generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





[Notes au lecteur de ce ficher digital:

Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
corrig�es.

Le titre d'illustration "Le Premier Consul et quelques ing�nieurs" a
�t� rajout� lors de la cr�ation de ce fichier. Le titre original
n'�tant pas lisible.]




               HISTOIRE DU CONSULAT

                      ET DE

                     L'EMPIRE




                   FAISANT SUITE

       � L'HISTOIRE DE LA R�VOLUTION FRAN�AISE




                 PAR M. A. THIERS




                   TOME DEUXI�ME




        [Illustration: Embl�me de l'�diteur.]




                        PARIS
               PAULIN, LIBRAIRE-�DITEUR
                  60, RUE RICHELIEU
                         1845




LIVRE CINQUI�ME.

H�LIOPOLIS.

     �tat de l'�gypte apr�s le d�part du g�n�ral Bonaparte.--Profond
     chagrin de l'arm�e; son d�sir de retourner en France.--Kl�ber
     excite ce sentiment au lieu de le contenir.--Rapport qu'il fait
     sur l'�tat de la colonie.--Ce rapport, destin� au Directoire,
     parvient au Premier Consul.--Fausset�s dont il est
     plein.--Grandes ressources de la colonie, et facilit� de la
     conserver � la France.--Kl�ber, entra�n� lui-m�me par le
     sentiment qu'il avait encourag�, est amen� � traiter avec les
     Turcs et les Anglais.--Coupable convention d'El-Arisch, stipulant
     l'�vacuation de l'�gypte.--Refus des Anglais d'ex�cuter la
     convention, et leur pr�tention d'obliger l'arm�e fran�aise �
     d�poser les armes.--Noble indignation de Kl�ber.--Rupture de
     l'armistice et bataille d'H�liopolis.--Dispersion des
     Turcs.--Kl�ber les poursuit jusqu'� la fronti�re de Syrie.--Prise
     du camp du visir.--R�partition de l'arm�e dans la
     Basse-�gypte.--Retour de Kl�ber au Kaire, afin de r�duire cette
     ville qui s'�tait insurg�e sur ses derri�res.--Temporisation
     habile de Kl�ber.--Apr�s avoir r�uni ses moyens, il attaque et
     reprend le Kaire.--Soumission g�n�rale.--Alliance avec
     Murad-Bey.--Kl�ber, qui croyait ne pouvoir garder l'�gypte
     soumise, l'a reconquise en trente-cinq jours contre les forces
     des Turcs et contre les �gyptiens r�volt�s.--Ses fautes
     glorieusement effac�es.--�motion des peuples musulmans en
     apprenant que l'�gypte est aux mains des infid�les.--Un
     fanatique, parti de la Palestine, se rend au Kaire pour
     assassiner Kl�ber.--Mort funeste de ce dernier, et cons�quences
     de cette mort pour la colonie.--Tranquillit� pr�sente.--Kl�ber et
     Desaix avaient succomb� le m�me jour.--Caract�re et vie de ces
     deux hommes de guerre.


[En marge: Ao�t 1799.]

[En marge: D�part du g�n�ral Bonaparte.]

En ao�t 1799, le g�n�ral Bonaparte, d�cid� par les nouvelles d'Europe
� quitter subitement l'�gypte, avait ordonn� � l'amiral Ganteaume de
faire sortir du port d'Alexandrie les fr�gates _la Muiron_ et _la
Carr�re_, seuls b�timents qui lui restassent depuis la destruction de
la flotte, et de les mouiller dans la petite rade du Marabout. C'est
l� qu'il voulait s'embarquer, � deux lieues � l'ouest d'Alexandrie. Il
emmenait avec lui les g�n�raux Berthier, Lannes, Murat, Andr�ossy,
Marmont, et les deux savants de l'exp�dition qu'il ch�rissait le plus,
Monge et Berthollet. Le 2 ao�t (5 fructidor an VII), il se rendit au
Marabout, et s'embarqua pr�cipitamment, craignant toujours de voir
appara�tre l'escadre anglaise. Les chevaux qui avaient servi au
trajet, ayant �t� abandonn�s sur la plage, s'enfuirent au galop vers
Alexandrie. La vue de ces chevaux tout sell�s, et priv�s de leurs
cavaliers, causa une sorte d'alarme; on crut qu'il �tait arriv�
quelque accident � des officiers de la garnison, et on fit sortir du
camp retranch� un d�tachement de cavalerie. Bient�t un piqueur turc,
qui avait assist� � l'embarquement, expliqua ce que c'�tait, et Menou,
qui seul avait �t� initi� au secret, annon�a dans Alexandrie le d�part
du g�n�ral Bonaparte, et la d�signation qu'il avait faite du g�n�ral
Kl�ber pour lui succ�der. Kl�ber avait re�u un rendez-vous � Rosette
pour le 23 ao�t; mais le g�n�ral Bonaparte, press� de s'embarquer,
�tait parti sans l'attendre. D'ailleurs, en imposant � Kl�ber le
pesant fardeau du commandement, il n'�tait pas f�ch� de lui laisser un
ordre absolu, qui ne perm�t ni contestation ni refus.

[En marge: Chagrin de l'arm�e en apprenant le d�part du g�n�ral en
chef.]

Cette nouvelle causa dans l'arm�e une surprise douloureuse. On ne
voulut d'abord pas y ajouter foi; le g�n�ral Dugua, commandant �
Rosette, la fit d�mentir, n'y croyant pas lui-m�me, et craignant le
mauvais effet qu'elle pouvait produire. Cependant le doute devint
bient�t impossible, et Kl�ber fut officiellement proclam� successeur
du g�n�ral Bonaparte. Officiers et soldats furent constern�s. Il avait
fallu l'ascendant qu'exer�ait sur eux le vainqueur de l'Italie, pour
les entra�ner � sa suite dans des contr�es lointaines et inconnues; il
fallait tout son ascendant pour les y retenir. C'est une passion que
le regret de la patrie, et qui devient violente, quand la distance, la
nouveaut� des lieux, des craintes fond�es sur la possibilit� du
retour, viennent l'irriter encore. Souvent, en �gypte, cette passion
�clatait en murmures, quelquefois m�me en suicides. Mais la pr�sence
du g�n�ral en chef, son langage, son activit� incessante, faisaient
�vanouir ces noires vapeurs. Sachant toujours s'occuper lui-m�me et
occuper les autres, il captivait au plus point les esprits, et ne
laissait pas na�tre, ou dissipait autour de lui, des ennuis qui
n'entraient jamais dans son �me. On se disait bien quelquefois qu'on
ne reverrait plus la France; qu'on ne pourrait plus franchir la
M�diterran�e, maintenant surtout que la flotte avait �t� d�truite �
Aboukir; mais le g�n�ral Bonaparte �tait l�, avec lui on pouvait aller
en tous lieux, retrouver le chemin de la patrie, ou se faire une
patrie nouvelle. Lui parti, tout changeait de face. Aussi la nouvelle
de son d�part fut-elle un coup de foudre. On qualifia ce d�part des
expressions les plus injurieuses. On ne s'expliquait pas ce mouvement
irr�sistible de patriotisme et d'ambition qui, � la nouvelle des
d�sastres de la r�publique, l'avait entra�n� � retourner en France. On
ne voyait que l'abandon o� il laissait la malheureuse arm�e qui avait
eu assez de confiance en son g�nie pour le suivre. On se disait qu'il
avait donc reconnu l'imprudence de cette entreprise, l'impossibilit�
de la faire r�ussir, puisqu'il s'enfuyait, abandonnant � d'autres ce
qui lui semblait d�sormais inex�cutable. Mais, se sauver seul, en
laissant au del� des mers ceux qu'il avait ainsi compromis, �tait une
cruaut�, une l�chet� m�me, pr�tendaient certains d�tracteurs: car il
en a toujours eu, et tr�s-pr�s de sa personne, m�me aux �poques les
plus brillantes de sa carri�re!

[En marge: Conduite de Kl�ber dans ces circonstances.]

Kl�ber n'aimait pas le g�n�ral Bonaparte, et supportait son ascendant
avec une sorte d'impatience. S'il se contenait en sa pr�sence, il s'en
d�dommageait ailleurs par des propos inconvenants. Frondeur et
fantasque, Kl�ber avait d�sir� ardemment prendre part � l'exp�dition
d'�gypte, pour sortir de l'�tat de disgr�ce dans lequel on l'avait
laiss� vivre sous le Directoire: et aujourd'hui il en �tait aux
regrets d'avoir quitt� les bords du Rhin pour ceux du Nil. Il le
laissait voir avec une faiblesse indigne de son caract�re. Cet homme,
si grand dans le danger, s'abandonnait lui-m�me comme aurait pu le
faire le dernier des soldats. Le commandement en chef ne le consolait
pas de la n�cessit� de rester en �gypte, car il n'aimait pas �
commander. Poussant au d�cha�nement contre le g�n�ral Bonaparte, il
commit la faute, qu'on devrait appeler criminelle, si des actes
h�ro�ques ne l'avaient r�par�e, de contribuer lui-m�me � produire dans
l'arm�e un entra�nement qui fut bient�t g�n�ral. � son exemple, tout
le monde se mit � dire qu'on ne pouvait plus rester en �gypte, et
qu'il fallait � tout prix revenir en France. D'autres sentiments se
m�l�rent � cette passion du retour, pour alt�rer l'esprit de l'arm�e,
et y faire na�tre les plus f�cheuses dispositions.

[En marge: Divisions intestines.]

Une vieille rivalit� divisait alors, et divisa long-temps encore les
officiers sortis des arm�es du Rhin et d'Italie. Ils se jalousaient
les uns les autres, ils avaient la pr�tention de faire la guerre
autrement, et de la faire mieux; et, bien que cette rivalit� f�t
contenue par la pr�sence du g�n�ral Bonaparte, elle �tait au fond la
cause principale de la diversit� de leurs jugements. Tout ce qui �tait
venu des arm�es du Rhin montrait peu de penchant pour l'exp�dition
d'�gypte; au contraire, les officiers originaires de l'arm�e d'Italie,
quoique fort tristes de se voir si loin de France, �taient favorables
� cette exp�dition, parce qu'elle �tait l'oeuvre de leur g�n�ral en
chef. Apr�s le d�part de celui-ci, toute retenue disparut. On se
rangea tumultueusement autour de Kl�ber, et on r�p�ta tout haut avec
lui, ce qui d'ailleurs commen�ait � �tre dans toutes les �mes, que la
conqu�te de l'�gypte �tait une entreprise insens�e, � laquelle il
fallait renoncer le plus t�t possible. Cet avis rencontra n�anmoins
des contradicteurs; quelques g�n�raux, tels que Lanusse, Menou,
Davout, Desaix, surtout, os�rent montrer d'autres sentiments. Des lors
on vit deux partis: l'un s'appela le parti coloniste, l'autre le parti
anticoloniste. Malheureusement Desaix �tait absent. Il achevait la
conqu�te de la Haute-�gypte, o� il livrait de beaux combats et
administrait avec une grande sagesse. Son influence ne pouvait donc
pas �tre oppos�e dans ce moment � celle de Kl�ber. Pour comble de
malheur, il ne devait pas rester en �gypte. Le g�n�ral Bonaparte,
voulant l'avoir aupr�s de sa personne, avait commis la faute de ne pas
le nommer commandant en chef, et lui avait laiss� l'ordre de revenir
tr�s-prochainement en Europe. Desaix, dont le nom �tait
universellement ch�ri et respect� dans l'arm�e, dont les talents
administratifs �galaient les talents militaires, aurait parfaitement
gouvern� la colonie, et se serait garanti de toutes les faiblesses
auxquelles se livra Kl�ber, du moins pour un moment.

[En marge: Sept. 1799.]

Cependant Kl�ber �tait le plus populaire des g�n�raux parmi les
soldats. Son nom fut accueilli par eux avec une enti�re confiance, et
les consola un peu de la perte du g�n�ral illustre qui venait de les
quitter. La premi�re impression une fois pass�e, les esprits, sans se
remettre tout � fait, furent pourtant ramen�s � plus de calme et de
justice. On tint d'autres discours; on se dit qu'apr�s tout le g�n�ral
Bonaparte avait d� voler au secours de la France en p�ril; et que
d'ailleurs l'arm�e une fois �tablie en �gypte, ce qu'il avait pu faire
de mieux pour elle, c'�tait d'aller � Paris pour y exposer vivement sa
situation et ses besoins, et r�clamer des secours, que lui seul
pouvait arracher � la n�gligence du gouvernement.

[En marge: Kl�ber se saisit du commandement.]

Kl�ber retourna au Kaire, se saisit du commandement avec une sorte
d'appareil, et vint se loger sur la place Ezbekyeh, dans la belle
maison arabe qu'avait occup�e son pr�d�cesseur. Il d�ploya un certain
faste, moins pour satisfaire ses go�ts que pour imposer aux Orientaux,
et voulut faire sentir son autorit� en l'exer�ant avec vigueur. Mais
bient�t les soucis du commandement qui lui �taient insupportables, les
nouveaux dangers dont les Turcs et les Anglais mena�aient l'�gypte, la
douleur de l'exil, qui �tait g�n�rale, remplirent son �me du plus
sombre d�couragement. Apr�s s'�tre fait rendre compte de l'�tat de la
colonie, il adressa au Directoire une d�p�che pleine d'erreurs, et la
fit suivre d'un rapport de l'administrateur des finances, Poussielgue,
rapport dans lequel les choses �taient pr�sent�es sous le jour le plus
faux, et surtout le plus accusateur � l'�gard du g�n�ral Bonaparte.

[En marge: Rapport de Kl�ber au Directoire.]

Dans cette d�p�che et ce rapport, dat�s du 26 septembre (4 vend�miaire
an VIII), le g�n�ral Kl�ber et l'administrateur Poussielgue disaient
que l'arm�e, d�j� diminu�e de moiti�, se trouvait en ce moment
r�duite � 15 mille hommes environ; qu'elle �tait � peu pr�s nue, ce
qui �tait fort dangereux dans ces climats, � cause de la diff�rence de
temp�rature entre le jour et la nuit; que l'on manquait de canons, de
fusils, de projectiles, de poudre, toutes choses difficiles �
remplacer, parce que le fer coul�, le plomb, les bois de construction,
les mati�res propres � fabriquer la poudre, n'existaient pas en
�gypte; qu'il y avait un d�ficit consid�rable dans les finances, car
on devait aux soldats 4 millions sur la solde, et 7 ou 8 millions aux
fournisseurs sur leurs divers services; que la ressource d'�tablir des
contributions �tait d�j� �puis�e, le pays �tant pr�t � se soulever, si
on en frappait de nouvelles; que l'inondation n'�tant pas abondante
cette ann�e, et par suite la r�colte s'annon�ant comme mauvaise, les
moyens et la volont� d'acquitter l'imp�t seraient �galement nuls chez
les �gyptiens; que des dangers de tout genre mena�aient la colonie;
que les deux anciens chefs des Mamelucks, Murad-Bey et Ibrahim-Bey, se
soutenaient toujours, avec plusieurs mille cavaliers, l'un dans la
Haute-�gypte, l'autre dans la Basse-�gypte; que le c�l�bre pacha
d'Acre, Djezzar, allait envoyer � l'arm�e turque un renfort de 30
mille soldats excellents, anciens d�fenseurs de Saint-Jean-d'Acre
contre les Fran�ais; que le grand visir lui-m�me, parti de
Constantinople, �tait d�j� parvenu aux environs de Damas avec une
puissante arm�e; que les Russes et les Anglais devaient joindre une
force r�guli�re aux forces irr�guli�res des Turcs; que dans cette
extr�mit�, il restait une seule ressource, celle de traiter avec la
Porte; et que le g�n�ral Bonaparte en ayant donn� l'exemple et
l'autorisation expresse dans les instructions laiss�es � son
successeur, on allait essayer de stipuler avec le grand visir une
sorte de domination mixte, au moyen de laquelle la Porte occuperait la
campagne d'�gypte, et percevrait le miri ou imp�t foncier, la France
occuperait les places et les forts, et percevrait le revenu des
douanes. Kl�ber ajoutait que le g�n�ral en chef avait bien vu venir la
crise, et que c'�tait l� le v�ritable motif de son d�part pr�cipit�.
M. Poussielgue terminait son rapport par une calomnie: le g�n�ral
Bonaparte, en quittant l'�gypte, avait, disait-il, emport� 2 millions.
Il faut ajouter, pour compl�ter ce tableau, que M. Poussielgue avait
�t� combl� des bienfaits du g�n�ral Bonaparte.

Telles furent les d�p�ches envoy�es au Directoire par Kl�ber et M.
Poussielgue. Le g�n�ral Bonaparte y �tait trait� comme un homme qu'on
suppose perdu, et qu'on ne m�nage gu�re. On le croyait en effet expos�
au double danger d'�tre pris par les Anglais, ou s�v�rement condamn�
par le Directoire pour avoir quitt� son arm�e. Quel e�t �t� l'embarras
de ceux qui �crivaient ces d�p�ches, s'ils avaient su qu'elles
seraient ouvertes et lues par l'homme objet de leurs calomnies, devenu
aujourd'hui chef absolu du gouvernement?

Kl�ber, trop insouciant pour s'assurer par lui-m�me de la v�ritable
situation des choses, ne songeant seulement pas � examiner si les
�tats qu'il envoyait �taient d'accord avec ses propres assertions,
Kl�ber ne croyait pas mentir: il transmettait par n�gligence et
mauvaise humeur les ou�-dire que la passion avait multipli�s autour de
lui, au point de les convertir en une esp�ce de notori�t� publique.
Ces d�p�ches furent confi�es � un cousin du directeur Barras, et
accompagn�es d'une multitude de lettres dans lesquelles les officiers
de l'arm�e exhalaient un d�sespoir aussi injuste qu'imprudent. Ce
cousin du directeur Barras fut arr�t� par les Anglais; il jeta
pr�cipitamment � la mer le paquet de d�p�ches dont il �tait porteur;
mais ce paquet surnagea, fut aper�u, recueilli, et envoy� au cabinet
britannique. On verra bient�t ce qui r�sulta de ces f�cheuses
communications, tomb�es au pouvoir des Anglais, et publi�es dans toute
l'Europe.

Toutefois, Kl�ber et M. Poussielgue avaient adress� leurs d�p�ches �
Paris, en double exp�dition. Cette double exp�dition, envoy�e par une
voie diff�rente, parvint en France, et fut remise aux mains du Premier
Consul.

[En marge: Fausset�s du rapport de Kl�ber.]

Qu'y avait-il de vrai dans ce tableau trac� par des imaginations
malades? On en jugera bient�t d'une mani�re certaine par les
�v�nements eux-m�mes; mais, en attendant, il faut rectifier les
fausses assertions qu'on vient de lire.

L'arm�e, suivant Kl�ber, �tait r�duite � 15 mille hommes; cependant,
les �tats envoy�s au Directoire portaient 28,500 hommes. Lorsque, deux
ans plus tard, elle fut ramen�e en France, elle comptait encore dans
ses rangs 22 mille soldats, et, dans ces deux ans, elle avait livr�
plusieurs grandes batailles, et d'innombrables combats. En 1798, il
�tait parti de France en divers convois 34 mille hommes; 4 mille
�taient rest�s � Malte; 30 mille �taient donc arriv�s � Alexandrie.
Plus tard, 3 mille marins, d�bris des �quipages de la flotte d�truite
� Aboukir, vinrent renforcer l'arm�e, et la port�rent de nouveau � 33
mille hommes. Elle avait perdu 4 � 5 mille soldats de 1798 � 1799;
elle �tait donc r�duite en 1800 � environ 28 mille, dont 22 mille
combattants au moins.

L'�gypte est un pays sain, o� les blessures gu�rissent avec une
extr�me rapidit�; il y avait cette ann�e peu de malades et point de
peste. L'�gypte �tait pleine de chr�tiens, Grecs, Syriens ou Cophtes,
demandant � s'enr�ler dans nos rangs, et pouvant fournir d'excellentes
recrues, au nombre de 15 ou 20 mille. Les noirs du Darfour, achet�s et
affranchis, procur�rent jusqu'� 500 bons soldats � une seule de nos
demi-brigades. D'ailleurs, l'�gypte �tait soumise. Les paysans qui la
cultivent, habitu�s � ob�ir sous tous les ma�tres, ne songeaient
jamais � prendre un fusil. Sauf quelques �meutes dans les villes, il
n'y avait � craindre que des Turcs indisciplin�s venant de loin ou des
mercenaires anglais transport�s � grand'peine sur des vaisseaux.
Contre de tels ennemis l'arm�e fran�aise �tait plus que suffisante, si
elle �tait command�e, non pas avec g�nie, mais seulement avec bon
sens.

[En marge: Moyens de vivre.]

[En marge: �tat des munitions.]

Kl�ber disait, dans sa d�p�che, que les soldats �taient nus; mais le
g�n�ral Bonaparte avait laiss� du drap pour les v�tir, et, un mois
apr�s l'envoi de cette d�p�che, ils �taient enti�rement habill�s �
neuf. En tout cas, l'�gypte abondait en �toffes de coton; elle en
produisait pour toute l'Afrique. Il n'e�t pas �t� difficile de se
pourvoir de ces �toffes en les achetant, ou en les exigeant comme une
partie de l'imp�t. Quant aux vivres, l'�gypte est le grenier des pays
qui manquent de c�r�ales. Le bl�, le riz, le boeuf, le mouton, les
volailles, le sucre, le caf�, y �taient alors � un prix dix fois
moindre qu'en Europe. Le bon march� �tait si grand, que l'arm�e,
quoique ses finances ne fussent pas tr�s-riches, pouvait payer tout ce
qu'elle consommait; c'est-�-dire se conduire en Afrique beaucoup mieux
que les arm�es chr�tiennes ne se conduisent en Europe, car on sait
qu'elles vivent sur le pays conquis, sans rien payer. Kl�ber disait
qu'il manquait d'armes, et il restait 11,000 sabres, 15,000 fusils, 14
ou 1,500 bouches � feu, dont 180 de campagne. Alexandrie, qu'il disait
d�pourvue d'artillerie depuis le si�ge de Saint-Jean-d'Acre, comptait
plus de 300 pi�ces de canon en batterie. Quant aux munitions, il
restait 3 millions de cartouches d'infanterie, 27,000 cartouches �
canon confectionn�es, et des ressources pour en fabriquer, car il y
avait encore dans les magasins 200,000 projectiles et 1,100 milliers
de poudre. Les �v�nements subs�quents d�montr�rent la v�rit� de ces
all�gations, puisque l'arm�e se battit encore deux ans, et laissa aux
Anglais des approvisionnements consid�rables. Que serait devenu, en
effet, en si peu de temps, l'immense mat�riel soigneusement accumul�
par le g�n�ral Bonaparte, sur la flotte qui transporta l'arm�e en
�gypte?

[En marge: Finances.]

� l'�gard des finances, le rapport de Kl�ber �tait �galement faux. La
solde �tait au courant. Il est vrai qu'on n'�tait pas encore fix� sur
le syst�me financier le plus propre � nourrir l'arm�e, sans fatiguer
le pays; mais les ressources existaient, et en maintenant seulement
les imp�ts d�j� �tablis, on pouvait vivre dans l'abondance. Il �tait
d� sur les impositions de l'ann�e de quoi pourvoir � toutes les
d�penses courantes, c'est-�-dire plus de 16 millions. On n'�tait donc
pas r�duit � soulever les populations par l'�tablissement de
contributions nouvelles. Les comptes des finances pr�sent�s plus tard
prouv�rent que l'�gypte, en �tant fort m�nag�e, pouvait fournir 25
millions par an. � ce taux, elle ne payait pas la moiti� de ce que lui
arrachaient avec mille vexations les nombreux tyrans qui l'opprimaient
sous le nom de Mamelucks. D'apr�s le prix des denr�es en �gypte,
l'arm�e pouvait vivre avec 18 ou 20 millions. Quant aux caisses, le
g�n�ral Bonaparte les avait si peu �puis�es, qu'il n'avait pas m�me
touch�, en partant, la totalit� de son traitement.

[En marge: Hostilit�s dont l'�gypte �tait menac�e.]

Relativement aux dangers prochains dont la colonie �tait menac�e,
voici encore la v�rit�. Murad-Bey, d�courag�, courait la Haute-�gypte
avec quelques Mamelucks. Ibrahim-Bey, qui, sous le gouvernement des
Mamelucks, partageait avec lui la souverainet�, se trouvait alors dans
la Basse-�gypte, vers les fronti�res de Syrie. Il n'avait pas 400
cavaliers, loin d'en avoir quelques mille. Djezzar-Pacha �tait
renferm� dans Saint-Jean-d'Acre. Loin de pr�parer un secours de 30
mille hommes pour l'arm�e du visir, il voyait, au contraire, avec
beaucoup de d�plaisir l'approche d'une nouvelle arm�e turque,
maintenant surtout que son pachalick �tait d�livr� des Fran�ais. Quant
au grand visir, il n'avait pas d�pass� le Taurus. Les Anglais avaient
leurs troupes � Mahon, et songeaient en ce moment � les employer en
Toscane, � Naples, ou sur le littoral de la France. Quant � une
exp�dition russe, c'�tait une pure fable. Les Russes n'avaient jamais
song� � faire un si long trajet, pour venir au secours de la politique
anglaise en Orient.

Les habitants n'�taient pas aussi dispos�s qu'on le disait � un
soul�vement. En m�nageant, comme l'avait prescrit le g�n�ral
Bonaparte, les scheiks, qui sont les pr�tres et les gens de loi des
Arabes, on devait bient�t se les attacher. D�j� m�me nous commencions
� nous faire un parti parmi eux. Nous avions d'ailleurs pour nous les
Cophtes, les Grecs, les Syriens, qui, �tant tous chr�tiens, se
conduisaient � notre �gard en amis et en auxiliaires utiles. Ainsi,
rien d'imminent de ce c�t� n'�tait � craindre. Il n'est pas douteux
que, si les Fran�ais �prouvaient des revers, les �gyptiens, avec
l'ordinaire mobilit� des peuples conquis, feraient comme venaient de
faire les italiens eux-m�mes, ils se joindraient au vainqueur du jour
contre le vainqueur de la veille. Cependant ils appr�ciaient la
diff�rence de domination entre les Mamelucks, qui les pressuraient et
n'avaient jamais que le sabre � la main, et les Fran�ais, qui
respectaient leurs propri�t�s, et faisaient rarement tomber des t�tes.

Kl�ber avait donc c�d� � de dangereuses exag�rations, triste produit
de la haine, de l'ennui, et de l'exil. � c�t� de lui, le g�n�ral
Menou, voyant toutes choses sous les couleurs les plus favorables,
croyait les Fran�ais invincibles en �gypte, et envisageait
l'exp�dition comme le d�but d'une r�volution prochaine et consid�rable
dans le commerce du monde. Les hommes ne sauraient jamais se d�fendre
assez de leurs impressions personnelles, dans ces sortes
d'appr�ciations. Kl�ber et Menou �taient d'honn�tes gens, de bonne foi
tous deux; mais l'un voulait partir, l'autre rester en �gypte: les
�tats les plus clairs, les plus authentiques, signifiaient pour eux
les choses les plus contraires; la mis�re et la ruine pour l'un,
l'abondance et le succ�s pour l'autre.

[En marge: Instructions laiss�es en partant par le g�n�ral Bonaparte.]

Quelle que f�t d'ailleurs la situation, Kl�ber et son parti se
rendaient gravement coupables en songeant � l'�vacuation, car ils n'en
avaient pas le droit. Il est vrai que le g�n�ral Bonaparte, dans des
instructions pleines de sagesse, examinant tous les cas possibles,
avait pr�vu le cas m�me o� l'arm�e serait oblig�e d'�vacuer
l'�gypte.--Je vais, avait-il dit, en France; soit comme particulier,
soit comme homme public, j'obtiendrai qu'on vous envoie des secours.
Mais si, au printemps prochain (il �crivait en ao�t 1799), vous n'avez
re�u ni secours ni instructions, si la peste avait d�truit au del� de
1,500 hommes, ind�pendamment des pertes de la guerre; si une force
consid�rable, � laquelle vous seriez incapables de r�sister, vous
pressait vivement, n�gociez avec le visir; consentez m�me, s'il le
faut, � l'�vacuation, sauf une condition, celle du recours au
gouvernement fran�ais; et, en attendant, continuez � occuper. Vous
aurez ainsi gagn� du temps, et il est impossible que dans l'intervalle
vous ne soyez pas secourus.--Ces instructions �taient fort sages; mais
le cas pr�vu �tait loin d'�tre r�alis�. Il e�t fallu d'abord �tre au
printemps de 1800; il e�t fallu qu'� cette �poque aucun secours, aucun
ordre ne f�t parvenu en �gypte; il e�t fallu avoir perdu par la peste
une partie de l'effectif, �tre press� enfin par des forces
sup�rieures: or, rien de pareil n'�tait arriv�, et n'arriva. Une
n�gociation ouverte sans ces conditions �tait donc un acte de
v�ritable forfaiture.

[En marge: Desaix.]

[En marge: Nov. 1799.]

[En marge: Tentative de d�barquer 8 mille janissaires repouss�e.]

En septembre 1799 (vend�miaire an VIII), Desaix, ayant achev� la
conqu�te et la soumission de la Haute-�gypte, avait laiss� deux
colonnes mobiles � la poursuite de Murad-Bey, auquel il avait offert
la paix � condition de devenir vassal de la France. Il �tait revenu
ensuite au Kaire par ordre de Kl�ber, qui voulait se servir de son
nom dans les malheureuses n�gociations qu'il allait entreprendre. Sur
ces entrefaites, l'arm�e du visir, depuis long-temps annonc�e, s'�tait
avanc�e lentement. Sir Sidney Smith, qui convoyait avec ses vaisseaux
les troupes turques destin�es � voyager par mer, venait de conduire
devant Damiette 8 mille janissaires. Le 1er novembre 1799 (10 brumaire
an VII), un premier d�barquement de 4 mille janissaires s'op�ra vers
le Bogaz de Damiette, c'est-�-dire � l'entr�e de la branche du Nil qui
passe devant cette ville. Le g�n�ral Verdier, qui avait mille hommes
seulement � Damiette, sortit avec cette troupe, se porta au del� du
fort de Lesbeh, sur une langue de terre �troite, au bord de laquelle
les Turcs avaient d�barqu�; et, sans donner aux 4 mille janissaires
restants le temps d'arriver, attaqua les 4 mille d�j� mis � terre.
Malgr� le feu de l'artillerie anglaise, plac�e avantageusement sur une
vieille tour, il les battit. Il en noya ou passa au fil de l'�p�e plus
de 3 mille, et re�ut les autres prisonniers. Les chaloupes
canonni�res, voyant ce spectacle, rebrouss�rent chemin vers leurs
vaisseaux, et ne d�barqu�rent pas le reste des troupes turques. Les
Fran�ais n'avaient eu que 22 hommes tu�s et 100 bless�s.

� la premi�re nouvelle de ce d�barquement, Kl�ber avait exp�di� Desaix
avec une colonne de 3 mille hommes; mais ce dernier, inutilement
envoy� � Damiette, avait trouv� la victoire remport�e, et les Fran�ais
pleins d'une confiance sans bornes. Ce brillant fait d'armes aurait d�
servir d'encouragement � Kl�ber; malheureusement il �tait domin� � la
fois par son chagrin et par celui de l'arm�e. Il avait entra�n� les
esprits, qui l'entra�naient � leur tour, vers la fatale r�solution
d'une �vacuation imm�diate. Les mauvais propos � l'�gard du g�n�ral
Bonaparte reprenaient leur cours. Ce jeune t�m�raire, disait-on, qui
avait livr� aux hasards l'arm�e fran�aise, et s'�tait livr� lui-m�me �
d'autres hasards en bravant les mers et les croisi�res anglaises pour
rentrer en France, ce jeune t�m�raire avait d� succomber dans la
travers�e. Les sages g�n�raux form�s � l'�cole du Rhin devaient
revenir d'une folle illusion, et ramener en Europe de braves soldats,
indispensables � la R�publique, aujourd'hui menac�e de toutes parts.

[En marge: Kl�ber partageant le chagrin de l'arm�e songe � n�gocier.]

Dans cette disposition d'esprit, Kl�ber avait envoy� au visir, qui
�tait entr� en Syrie, un de ses officiers, pour lui faire de nouvelles
ouvertures de paix. D�j� le g�n�ral Bonaparte, voulant brouiller le
visir avec les Anglais, avait eu l'id�e d'essayer des n�gociations,
qui, de sa part, n'�taient qu'une feinte. Ses ouvertures avaient �t�
re�ues avec assez de d�fiance et d'orgueil. Celles de Kl�ber obtinrent
un meilleur accueil, par l'influence de sir Sidney Smith, qui
s'appr�tait � jouer un grand r�le dans les affaires d'�gypte.

[En marge: Sir Sidney Smith.]

Cet officier de la marine anglaise avait beaucoup contribu� � emp�cher
le succ�s du si�ge de Saint-Jean-d'Acre; il en �tait fier, et il avait
imagin� une ruse de guerre, suivant l'expression des agents anglais;
ruse consistant � profiter d'un moment de faiblesse pour arracher aux
Fran�ais leur pr�cieuse conqu�te. En effet, toutes les lettres
intercept�es de nos officiers montrant clairement qu'ils �taient
d�vor�s du d�sir de retourner en France, sir Sidney Smith voulait
amener l'arm�e � n�gocier, lui faire souscrire une capitulation, et,
avant que le gouvernement fran�ais e�t le temps de donner ou de
refuser sa ratification, la mettre en mer sur-le-champ, et la jeter
ensuite sur le rivage d'Europe. C'est dans cette vue qu'il avait
dispos� le grand visir � �couter les ouvertures de Kl�ber. Quant �
lui, s'attachant � combler les officiers fran�ais de pr�venances, il
leur laissait arriver des nouvelles d'Europe, mais en ayant soin de ne
donner passage qu'aux nouvelles ant�rieures au 18 brumaire. Kl�ber, de
son c�t�, venait d'envoyer un n�gociateur � sir Sidney Smith, car les
Anglais �tant ma�tres de la mer, il voulait les faire intervenir dans
la n�gociation pour que le retour en France f�t possible. Sir Sidney,
empress� d'accueillir ce message, s'�tait montr� dispos� � entrer en
arrangement, ajoutant d'ailleurs qu'en vertu d'un trait� du 5 janvier
1799, dont il avait �t� le n�gociateur, il existait une triple
alliance entre la Russie, l'Angleterre et la Porte, que ces puissances
s'�taient oblig�es � tout faire en commun, que, par cons�quent, aucun
arrangement avec la Porte ne pourrait �tre valable et ex�cutoire, s'il
n'�tait fait d'accord avec les agents des trois cours. Sir Sidney
Smith prenait dans ses communications le titre de _Ministre
pl�nipotentiaire de Sa Majest� Britannique pr�s la Porte Ottomane,
commandant son escadre dans les mers du Levant_.

[En marge: D�c. 1799.]

Sir Sidney Smith se donnait l� un titre qu'il avait eu, mais qu'il
n'avait plus depuis l'arriv�e de lord Elgin comme ambassadeur �
Constantinople; et, en r�alit�, il n'avait en ce moment que le pouvoir
qu'un chef militaire a toujours, celui de signer des conventions de
guerre, des suspensions d'armes, etc.

[En marge: N�gociations � bord du vaisseau _le Tigre_ entre Desaix et
sir Sidney Smith.]

Kl�ber, sans y regarder de plus pr�s, sans savoir s'il traitait avec
des agents suffisamment accr�dit�s, s'engagea d'une mani�re aveugle
dans cette voie p�rilleuse, o� l'entra�nait un sentiment commun �
toute l'arm�e, et o� il aurait trouv� l'ignominie, si, heureusement
pour lui, le ciel ne l'avait dou� d'une �me h�ro�que, qui devait se
relever avec �clat d�s qu'il reconna�trait l'�tendue de sa faute. Il
entra donc en n�gociation, et offrit � sir Sidney Smith, ainsi qu'au
visir, lequel s'�tait avanc� jusqu'� Gazah en Syrie, de nommer des
officiers munis de pleins pouvoirs pour traiter. R�pugnant � recevoir
les Turcs dans son camp, ne voulant pas, d'un autre c�t�, risquer ses
officiers au milieu de l'arm�e indisciplin�e du grand visir, il
imagina de choisir pour lieu des conf�rences le vaisseau _le Tigre_,
que montait sir Sidney Smith.

Sir Sidney, qui ne croisait qu'avec deux vaisseaux (ce qui, pour le
dire en passant, prouvait suffisamment la possibilit� pour la France
de communiquer avec l'�gypte), sir Sidney n'en avait plus qu'un dans
ce moment; l'autre, _le Th�s�e_, �tait en r�paration � Chypre. L'�tat
de la mer l'obligeant souvent � s'�loigner, les communications
n'�taient ni r�guli�res ni promptes avec la terre. Il fallut quelque
temps pour avoir son adh�sion. Enfin sa r�ponse arriva; elle portait
qu'il allait se montrer successivement devant Alexandrie et Damiette,
pour recevoir � son bord les officiers que Kl�ber lui enverrait.

Kl�ber d�signa Desaix et l'administrateur Poussielgue, celui qui avait
si maladroitement calomni� le g�n�ral Bonaparte, et que les �gyptiens,
dans leurs relations arabes, ont qualifi� de _visir du sultan Kl�ber_.
Poussielgue �tait l'avocat de l'�vacuation, Desaix tout le contraire.
Ce dernier avait fait les plus grands efforts pour r�sister au
torrent, pour relever le coeur de ses compagnons d'armes; et il ne
s'�tait charg� de la n�gociation entam�e par Kl�ber que dans l'espoir
de la tra�ner en longueur, et de laisser arriver de France des secours
et des ordres. Kl�ber, pour s'excuser aux yeux de Desaix, lui disait
que c'�tait le g�n�ral Bonaparte qui le premier avait commenc� les
pourparlers avec les Turcs, que d'ailleurs il avait pr�vu lui-m�me, et
autoris� d'avance un trait� d'�vacuation dans le cas d'un danger
imminent. Desaix, mal inform�, esp�rait toujours que le premier navire
arrivant de France �claircirait ces obscurit�s, et changerait
peut-�tre les d�plorables dispositions de l'�tat-major de l'arm�e. Il
partit avec M. Poussielgue, ne put joindre sir Sidney Smith dans les
parages d'Alexandrie, le trouva devant Damiette, et parvint � bord du
_Tigre_ le 22 d�cembre 1799 (1er niv�se an VIII). C'�tait le moment
m�me o� le g�n�ral Bonaparte venait d'�tre investi du pouvoir en
France.

Sir Sidney Smith, qui �tait charm� d'avoir � son bord un
pl�nipotentiaire tel que Desaix, lui fit l'accueil le plus flatteur,
et t�cha, par tous les moyens de persuasion, de l'amener � l'id�e
d'�vacuer l'�gypte.

[En marge: Conditions apport�es par Desaix.]

Desaix sut parfaitement se d�fendre, et fit valoir les conditions que
son chef l'avait charg� de demander. Ces conditions, inacceptables de
la part du commodore anglais, convenaient fort � Desaix, qui voulait
gagner du temps; elles �taient tr�s-mal calcul�es de la part de
Kl�ber, car leur exag�ration rendait tout accord impossible. Mais
Kl�ber cherchait dans leur �tendue m�me une excuse � sa faute. Il
demandait, par exemple, que l'arm�e, se retirant avec les honneurs de
la guerre, avec armes et bagages, p�t descendre sur tel point du
continent qu'il lui plairait de choisir, afin d'apporter � la
R�publique le secours de sa pr�sence, l� o� elle le jugerait plus
utile. Il demandait que la Porte nous restitu�t sur-le-champ les �les
V�nitiennes, devenues propri�t�s fran�aises depuis le trait� de
Campo-Formio, c'est-�-dire Corfou, Zante, C�phalonie, etc., et
occup�es dans le moment par des garnisons turco-russes; que ces �les,
et surtout celle de Malte, bien plus importante, restassent � la
France; que la possession lui en f�t garantie par les signataires du
trait� d'�vacuation; que l'arm�e fran�aise, en se retirant, p�t en
renforcer et en ravitailler les garnisons; enfin que le trait� qui
liait la Porte, la Russie et l'Angleterre f�t annul� sur-le-champ, et
la triple alliance d'Orient an�antie.

Ces conditions �taient d�raisonnables, il faut le dire; non pas
qu'elles fussent un �quivalent exag�r� de ce qu'on abandonnait en
abandonnant l'�gypte, mais parce qu'elles �taient inex�cutables. Sir
Sidney le fit sentir � Kl�ber. Des officiers, traitant d'une simple
suspension d'armes, ne pouvaient pas comprendre des objets aussi
�tendus dans leur n�gociation. Zante, C�phalonie, Corfou �taient
occup�es par des troupes turques et russes, il fallait donc recourir
non-seulement � Constantinople, mais � P�tersbourg. Malte relevait de
la suzerainet� du roi de Naples; on n'en pouvait pas disposer sans le
consentement de ce prince, qui avait toujours refus� de la c�der � la
France. D�poser en ce moment des troupes fran�aises dans cette �le,
c'�tait pour ainsi dire d�cider la question. On y trouverait des
croisi�res ou des garnisons de toutes les puissances coalis�es, qui ne
se retireraient pas sur un ordre de sir Sidney Smith ou du grand
visir. L'Angleterre ne consentirait d'ailleurs jamais � une condition
qui assurerait Malte � la France. D�barquer l'arm�e fran�aise sur un
point du continent, o� elle pourrait changer les combinaisons de la
guerre par son apparition inattendue, �tait une hardiesse qu'un simple
commodore, commandant une station navale, ne pouvait se permettre.
Enfin, abolir le trait� de la triple alliance, c'�tait demander � sir
Sidney Smith de d�faire � lui seul, sur son bord, un trait� ratifi�
par trois grandes puissances, et qui avait acquis pour l'Orient une
grande importance. En supposant que toutes ces stipulations fussent
accept�es par les cours dont le consentement �tait n�cessaire, il
fallait envoyer � Naples, � Londres, � Saint-P�tersbourg, �
Constantinople; d�s lors, ce n'�tait plus une convention militaire
d'�vacuation, comme celle qui fut sign�e � Marengo, ex�cutable �
l'instant m�me. Si on en r�f�rait � Londres, on �tait par suite oblig�
d'en r�f�rer � Paris, ce que Kl�ber ne voulait pas. Tout cela
�videmment allait fort au del� des termes d'une capitulation
militaire.

Sir Sidney Smith n'eut pas de peine � faire entendre ces raisons aux
n�gociateurs fran�ais. Mais il �tait urgent de r�gler sur-le-champ
deux objets, le d�part des bless�s et des savants attach�s �
l'exp�dition, pour lesquels Desaix demandait des sauf-conduits, et
secondement une suspension d'armes; car l'arm�e du grand visir,
quoique marchant lentement, allait bient�t se trouver en pr�sence de
l'arm�e fran�aise. Elle �tait arriv�e, en effet, devant le fort
d'El-Arisch, premier poste fran�ais sur la fronti�re de Syrie, et
l'avait somm� de se rendre. Kl�ber, averti de cette circonstance,
avait �crit � Desaix, et lui avait prescrit d'exiger, comme
indispensable condition de ces pourparlers, que l'arm�e turque
s'arr�t�t sur la fronti�re.

[En marge: D�part de sir Sidney Smith pour le camp du grand visir.]

Le premier point, celui du d�part des bless�s et des savants,
d�pendait de sir Sidney Smith: il y consentit avec beaucoup
d'empressement et de courtoisie. Quant � l'armistice, sir Sidney
d�clara qu'il allait le demander, mais que l'obtenir ne d�pendait pas
de lui, car l'arm�e turque �tait compos�e de hordes fanatiques et
barbares, et c'�tait chose difficile de faire avec elle des
conventions r�guli�res, et surtout d'en assurer l'ex�cution. Pour
aplanir cette difficult�, il imagina de se transporter au camp du
visir, qui �tait aux environs de Gazah. Il y avait en effet quinze
jours qu'on n�gociait � bord du _Tigre_, flottant au gr� des vents
entre les parages de l'�gypte et de la Syrie; on s'�tait dit tout ce
qu'on avait � se dire, et la n�gociation ne pouvait continuer d'une
mani�re utile qu'aupr�s du grand visir lui-m�me. Sir Sidney Smith
proposa donc de s'y rendre, de convenir l� d'une suspension d'armes,
d'y pr�parer l'arriv�e des n�gociateurs fran�ais, s'il croyait pouvoir
leur promettre s�ret� et respect. Cette proposition fut accept�e. Sir
Sidney, profitant d'un instant favorable, se fit jeter � la c�te dans
une embarcation, non sans avoir couru quelques dangers, et donna
rendez-vous au capitaine du _Tigre_ dans le port de Jaffa, o�
Poussielgue et Desaix devaient descendre � terre, si le lieu des
conf�rences �tait transport� au camp du grand visir.

[En marge: Arm�e du grand visir.]

Au moment o� le commodore anglais arriva aupr�s du visir, un �v�nement
horrible venait de se passer � El-Arisch. L'arm�e turque, compos�e
pour la moindre partie de janissaires, et pour la plus grande partie
de ces milices asiatiques que les lois musulmanes mettent � la
disposition du sultan, pr�sentait une masse confuse et indisciplin�e,
fort redoutable pour tout ce qui portait l'habit europ�en. Elle avait
�t� lev�e au nom du Proph�te, en disant aux Turcs que c'�tait le
dernier effort � faire pour chasser les infid�les de l'�gypte; que le
redoutable _Sultan de feu_, Bonaparte, les avait quitt�s; qu'ils
�taient affaiblis, d�courag�s; qu'il suffisait de se montrer � eux
pour les vaincre; que toute l'�gypte �tait pr�te � se soulever contre
leur domination, etc. Ces choses et d'autres, redites en tout lieu,
avaient amen� 70 ou 80 mille Musulmans fanatiques autour du visir. Aux
Turcs s'�taient joints les Mamelucks. Ibrahim-Bey, depuis quelque
temps retir� en Syrie, Murad-Bey, qui par un long d�tour �tait
descendu des cataractes aux environs de Suez, s'�taient faits les
auxiliaires de leurs anciens comp�titeurs. Les Anglais avaient fa�onn�
pour cette arm�e une esp�ce d'artillerie de campagne, attel�e avec des
mulets. Les Arabes B�douins, dans l'esp�rance de piller bient�t les
vaincus, quels qu'ils fussent, avaient mis � la disposition du visir
quinze mille chameaux, pour l'aider � franchir le d�sert qui s�pare la
Palestine de l'�gypte. Le g�n�ralissime turc avait dans son �tat-major
� demi barbare quelques officiers anglais, et plusieurs de ces
coupables �migr�s, qui avaient enseign� � Djezzar-Pacha l'art de
d�fendre Saint-Jean-d'Acre. On va voir de quoi ces mis�rables
transfuges devinrent la cause.

[En marge: Prise du fort d'El-Arisch et massacre d'une partie de la
garnison fran�aise.]

Le fort d'El-Arisch, devant lequel se trouvaient les Turcs en ce
moment, �tait, au dire du g�n�ral Bonaparte, l'une des deux clefs de
l'�gypte; Alexandrie �tait l'autre. Suivant lui, une troupe venant par
mer ne pouvait d�barquer en grand nombre que sur la plage
d'Alexandrie. Une troupe venant par terre, et ayant � traverser le
d�sert de Syrie, �tait oblig�e de passer � El-Arisch, pour s'abreuver
aux puits qui sont plac�s en cet endroit. Aussi avait-il ordonn� de
grands travaux autour d'Alexandrie, et fait mettre en �tat le fort
d'El-Arisch. Une troupe de 300 hommes avec des vivres et des munitions
y tenait garnison; un courageux officier, nomm� Cazals, la
commandait. L'avant-garde turque s'�tant port�e � El-Arisch, le
colonel Douglas, officier anglais au service de la Turquie, somma le
commandant Cazals de se rendre. Un �migr� fran�ais d�guis� porta la
sommation. Des pourparlers s'�tablirent, et il fut dit aux soldats que
l'�vacuation de l'�gypte �tait imminente, que d�j� on l'annon�ait
comme r�solue, qu'elle serait bient�t in�vitable, qu'il y avait
cruaut� � vouloir les obliger de se d�fendre. Les coupables sentiments
que les chefs avaient trop encourag�s dans l'arm�e, firent alors
explosion. Les soldats qui gardaient El-Arisch, en proie comme tous
leurs camarades au d�sir de quitter l'�gypte, d�clar�rent au
commandant qu'ils ne voulaient pas combattre, et qu'il fallait songer
� rendre le fort. Le brave Cazals, indign�, les convoqua, leur parla
le plus noble langage, leur dit que s'il y avait des l�ches parmi eux,
ils pouvaient se s�parer de la garnison, et se rendre au camp des
Turcs, qu'il leur en laissait la libert�, et que lui r�sisterait
jusqu'� la mort, avec les Fran�ais rest�s fid�les � leur devoir. Ces
paroles r�veill�rent un moment, dans le coeur des soldats, le
sentiment de l'honneur. La sommation fut repouss�e, et l'attaque
commen�a. Les Turcs n'�taient pas capables d'enlever une position tant
soit peu d�fendue. Les batteries du fort �teignirent tous leurs feux.
Cependant, dirig�s par les officiers anglais et �migr�s, ils avaient
pouss� leurs tranch�es jusqu'au saillant d'un bastion. Le commandant
fit faire une sortie par quelques grenadiers, afin de chasser les
Turcs du premier boyau. Le capitaine Ferray, charg� de la diriger, ne
fut suivi que par trois grenadiers. Se voyant abandonn�, il retourna
vers le fort. Dans l'intervalle, les r�volt�s avaient abattu le
drapeau, mais un sergent de grenadiers l'avait relev�. Une lutte s'en
�tait suivie. Pendant cette lutte, les mis�rables qui voulaient se
rendre, jet�rent des cordes � quelques Turcs: ces f�roces ennemis, une
fois hiss�s dans le fort, fondirent le sabre � la main sur les
malheureux qui leur en avaient ouvert l'entr�e, et massacr�rent une
grande partie d'entre eux. Les autres, ramen�s � eux-m�mes, se
r�unirent au reste de la garnison, se d�fendirent en d�sesp�r�s, et
furent la plupart �gorg�s. Quelques-uns, en petit nombre, obtinrent
une capitulation, gr�ce au colonel Douglas, et durent la vie �
l'intervention de cet officier.

Ainsi tomba le fort d'El-Arisch. C'�tait un premier effet du f�cheux
�tat des esprits dans l'arm�e, un premier fruit que les chefs
recueillaient de leurs propres fautes.

On �tait au 30 d�cembre (9 niv�se): la lettre �crite par sir Sidney
Smith au grand visir, pour lui proposer une suspension d'armes,
n'avait pu arriver � temps, et pr�venir le triste �v�nement
d'El-Arisch. Sir Sidney Smith avait des sentiments g�n�reux. Ce
massacre barbare d'une garnison fran�aise le r�volta, lui fit craindre
surtout la rupture des n�gociations. Il se h�ta d'envoyer des
explications � Kl�ber, tant en son nom qu'au nom du grand visir; et il
y ajouta l'assurance formelle que toute hostilit� cesserait pendant
les n�gociations.

[En marge: Janv. 1800.]

� la vue de ces hordes, qui ressemblaient, plut�t � une migration de
peuplades sauvages qu'� une arm�e allant au combat, qui le soir se
battaient entre elles pour des vivres ou pour un puits, sir Sidney
Smith con�ut des craintes au sujet des pl�nipotentiaires fran�ais. Il
exigea que les tentes destin�es � les recevoir fussent dress�es dans
le quartier m�me du grand visir et du reis-effendi, pr�sents tous deux
� l'arm�e; qu'une garde compos�e de troupes d'�lite f�t plac�e autour
de ces tentes; il fit dresser les siennes dans le voisinage, et enfin
il se pourvut d'un d�tachement de marins anglais, afin de garantir de
tout accident lui-m�me et les officiers fran�ais confi�s � sa foi. Ces
pr�cautions prises, il envoya chercher � Jaffa MM. Poussielgue et
Desaix, pour les amener au lieu des conf�rences.

Kl�ber, en apprenant le massacre d'El-Arisch, ne s'indigna pas autant
qu'il aurait d� le faire; il sentait que toutes les n�gociations
pouvaient �tre rompues s'il s'animait trop sur ce sujet. Il r�clama
plus fortement encore la suspension d'armes; et toutefois, par
pr�caution, et pour �tre plus pr�s du lieu des conf�rences, il quitta
le Kaire, et transporta son quartier g�n�ral � Salahieh, � la
fronti�re m�me du d�sert, � deux marches d'El-Arisch.

[En marge: N�gociations transport�es au camp du visir.]

Pendant ce temps, Desaix et Poussielgue, contrari�s par les vents,
n'avaient pu d�barquer � Gazah que le 11 janvier (21 niv�se), et
arriver � El-Arisch que le 13. Les conf�rences commenc�rent d�s leur
arriv�e, et Desaix indign� faillit rompre les n�gociations. Ces Turcs,
ignorants et barbares, interpr�tant � leur fa�on la conduite des
Fran�ais voyaient dans leur disposition � traiter, non pas le d�sir
immod�r� de rentrer en France, mais la peur de combattre. Ils
exigeaient donc que l'arm�e se rend�t prisonni�re de guerre. Desaix
voulut faire cesser � l'instant m�me toute esp�ce de pourparlers; mais
sir Sidney intervint, ramena les parties � des termes plus mod�r�s, et
proposa des conditions honorables, s'il pouvait y en avoir de telles
pour une pareille r�solution. Il n'�tait plus possible de mettre en
avant les premi�res conditions de Kl�ber. Lui-m�me l'avait senti apr�s
les lettres qui lui avaient �t� �crites du vaisseau _le Tigre_, et il
ne parlait plus des �les V�nitiennes, de Malte, du ravitaillement de
ces �les. Cependant, pour colorer sa capitulation, il tenait encore �
un point, c'est que la Porte se retir�t de la triple alliance. Ceci, �
la rigueur, se pouvait n�gocier � El-Arisch, puisqu'on avait sous la
main le grand visir et le reis-effendi; mais on ne pouvait gu�re le
demander au n�gociateur anglais, dont cependant l'intervention �tait
indispensable. Aussi bien cette condition fut-elle mise de c�t�, comme
les autres. C'�tait un vain artifice que Kl�ber et ses conseillers
employaient envers eux-m�mes, pour d�guiser � leurs propres yeux
l'indignit� de leur conduite.

[En marge: Conditions accept�es de part et d'autre.]

Bient�t enfin on traita de l'�vacuation pure et simple, et de ses
conditions. Apr�s de longs d�bats, il fut convenu que toute hostilit�
cesserait pendant trois mois; que ces trois mois seraient employ�s par
le visir � r�unir dans les ports de Rosette, d'Aboukir et
d'Alexandrie, les vaisseaux n�cessaires au transport de notre arm�e;
par le g�n�ral Kl�ber � �vacuer le haut Nil, le Kaire, les provinces
environnantes, et � concentrer ses troupes sur les points
d'embarquement; que les Fran�ais s'en iraient avec armes et bagages,
c'est-�-dire avec les honneurs de la guerre; qu'ils emporteraient les
munitions dont ils auraient besoin, et laisseraient les autres; qu'�
partir du jour de la signature ils cesseraient d'imposer des
contributions, et abandonneraient � la Porte celles qui resteraient
dues; mais qu'en retour l'arm�e fran�aise recevrait trois mille
bourses, valant alors trois millions de francs, et repr�sentant la
somme n�cessaire � son entretien pendant l'�vacuation et la travers�e.
Les forts de Katieh, Salahieh, Belbe�s, formant la fronti�re de
l'�gypte du c�t� du d�sert de Syrie, devaient �tre remis dix jours
apr�s la ratification, le Kaire apr�s quarante jours. Il �tait convenu
que la ratification serait donn�e sous huit jours par le g�n�ral
Kl�ber tout seul, sans recours au gouvernement fran�ais. Enfin, sir
Sidney Smith s'engageait, en son propre nom et au nom du commissaire
russe, � fournir des passe-ports � l'arm�e, afin qu'elle p�t traverser
les croisi�res anglaises.

Les commissaires fran�ais commirent ici une erreur de forme qui �tait
grave. La signature de sir Sidney Smith �tait indispensable, car, sans
cette signature, la mer demeurait ferm�e. Ils auraient d� exiger de
Sidney Smith, puisqu'il �tait le n�gociateur de cette convention,
qu'il la sign�t. Alors se serait �clairci le myst�re de ses pouvoirs.
On aurait su que le commodore anglais, ayant eu autrefois des pouvoirs
pour traiter avec la Porte, n'en avait plus dans le moment, lord
Elgin �tant arriv� comme ministre � Constantinople; qu'il n'avait
aucune instruction sp�ciale pour le cas pr�sent, que seulement il
avait de fortes pr�somptions d'esp�rer l'approbation de sa conduite �
Londres. Peu instruits des usages diplomatiques, les pl�nipotentiaires
fran�ais crurent que sir Sidney Smith, offrant des passe-ports, avait
la facult� d'en donner, et que ces passe-ports seraient valables.

[En marge: Desaix avant de signer en r�f�re � Kl�ber.]

Le projet de convention �tait termin�, il ne restait plus qu'� le
signer. Mais le noble coeur de Desaix �tait r�volt� de ce qu'on
l'obligeait � faire. Avant de mettre son nom au bas d'un tel acte, il
manda son aide-de-camp Savary, lui enjoignit de se rendre au
quartier-g�n�ral de Salahieh, o� se trouvait Kl�ber, de lui
communiquer le projet de convention, et de lui d�clarer qu'il ne
signerait ce projet qu'apr�s en avoir re�u de sa part l'ordre formel.
Savary partit, se rendit � Salahieh, et s'acquitta aupr�s de Kl�ber de
la commission dont il �tait charg�. Kl�ber, qui sentait confus�ment sa
faute, voulut, pour la couvrir, assembler un conseil de guerre, o�
furent appel�s tous les g�n�raux de l'arm�e.

[En marge: Conseil de guerre.]

Le conseil fut assembl� le 21 janvier 1800 (1er pluvi�se an VIII). Le
proc�s-verbal en existe encore. Il est p�nible de voir de braves gens,
qui avaient vers� leur sang, qui allaient le verser encore pour leur
patrie, accumuler de mis�rables fausset�s pour colorer une indigne
faiblesse. Cet exemple doit servir de le�on aux militaires; il doit
leur apprendre qu'il ne suffit pas d'�tre fermes au feu, et que le
courage de braver les balles et les boulets est la moindre des vertus
impos�es � leur noble profession. On fit valoir dans ce conseil de
guerre la nouvelle, connue alors en �gypte, que la grande flotte
franco-espagnole avait repass� de la M�diterran�e dans l'Oc�an, d'o�
r�sultait la conclusion qu'il n'y avait plus aucun secours � esp�rer
de la France; on en donna pour preuve les cinq mois �coul�s depuis le
d�part du g�n�ral Bonaparte, cinq mois pendant lesquels aucune d�p�che
n'�tait arriv�e. On se fit un argument du d�couragement de l'arm�e
qu'on avait soi-m�me contribu� � produire; on cita ce qui venait de se
passer � Rosette et � Alexandrie, o� les garnisons s'�taient conduites
comme celle d'El-Arisch, mena�ant de se r�volter si elles n'�taient
ramen�es imm�diatement en Europe; on pr�tendit que l'arm�e active
�tait r�duite � 8 mille hommes; on exag�ra d�mesur�ment la force de
l'arm�e turque; on parla d'une pr�tendue exp�dition russe qui allait
se joindre au grand visir, exp�dition qui n'existait que dans
l'imagination exalt�e de ceux qui voulaient d�serter l'�gypte � tout
prix; on �tablit comme bien positive l'impossibilit� de r�sister,
assertion qui devait �tre bient�t d�mentie d'une mani�re h�ro�que par
ceux m�mes qui la faisaient valoir; enfin, pour rentrer autant que
possible dans les instructions du g�n�ral Bonaparte, on all�gua
quelques cas de peste, fort douteux, et du reste parfaitement inconnus
dans l'arm�e.

Cependant, malgr� tout ce qui venait d'�tre dit, les partisans de
l'�vacuation �taient loin de se conformer aux instructions laiss�es
par le g�n�ral Bonaparte. Il avait pos� pour conditions: 1� qu'il ne
f�t arriv� aucun secours, aucun ordre au printemps de 1800; 2� que la
peste e�t enlev� quinze cents hommes, outre les pertes de la guerre;
3� que le danger f�t assez grand pour rendre toute r�sistance
impossible: et, ces circonstances r�alis�es, il avait recommand� de
gagner du temps en n�gociant, et de n'admettre l'�vacuation que sous
clause de ratification par la France.--Or, on �tait en janvier
seulement de l'ann�e 1800, il n'y avait point de peste, point de
danger pressant, et il s'agissait de r�soudre l'�vacuation imm�diate,
sans recours � la France.

[En marge: R�sistance de Davout.]

Un homme qui a montr� � la guerre mieux que du courage, c'est-�-dire
du caract�re, le g�n�ral Davout, depuis mar�chal et prince d'Eckmuhl,
osa seul r�sister � ce coupable entra�nement. Il ne craignit pas de
tenir t�te � Kl�ber, dont tout le monde subissait l'ascendant; il
combattit avec �nergie le projet de capitulation. Mais il ne fut pas
�cout�, et, par une condescendance f�cheuse, il consentit � signer la
r�solution du conseil de guerre, en laissant �crire dans le
proc�s-verbal qu'elle avait �t� adopt�e � l'unanimit�.

Davout n�anmoins prit Savary � part, et le chargea d'affirmer � Desaix
que, s'il voulait rompre la n�gociation, il trouverait de l'appui dans
l'arm�e. Savary retourna au camp d'El-Arisch, fit conna�tre � Desaix
ce qui s'�tait pass�, et ce qu'il �tait charg� de lui dire de la part
de Davout. Mais Desaix, lisant au bas de la d�lib�ration le nom de
Davout, r�pondit vivement � Savary: � qui voulez-vous donc que je me
fie, lorsque celui m�me qui d�sapprouve la convention, n'ose pas
conformer sa signature � son opinion? On veut que je d�sob�isse, et on
n'ose pas soutenir jusqu'au bout l'avis qu'on a ouvert!--Desaix,
quoique d�sol�, mais voyant le torrent, et y c�dant lui-m�me, apposa
sa signature, le 28 janvier, sur cette malheureuse convention, c�l�bre
depuis sous le titre de convention d'El-Arisch (8 pluvi�se).

[En marge: Signature de la convention d'El-Arisch stipulant
l'�vacuation de l'�gypte.]

La chose faite, on commen�ait � en sentir la gravit�. Desaix, revenu
au camp, s'en exprimait avec douleur, et ne dissimulait pas son
profond chagrin d'avoir �t� choisi pour une telle mission, et forc� de
la remplir par un ordre du g�n�ral en chef. Davout, Menou et quelques
autres se r�pandaient en propos amers; la division �clatait de toutes
parts au camp de Salahieh.

Cependant on s'appr�tait � partir; le gros de l'arm�e �tait tout � la
joie de quitter ces parages lointains, et de revoir bient�t la France.
Sir Sidney Smith avait regagn� son bord. Le visir s'approchait, et
prenait possession, l'une apr�s l'autre, des positions retranch�es de
Katieh, de Salahieh, de Belbe�s, que Kl�ber, press� d'ex�cuter la
convention, lui remettait fid�lement. Kl�ber retournait au Kaire pour
faire ses dispositions de d�part, rappeler � lui les troupes qui
gardaient la Haute-�gypte, concentrer son arm�e, et la diriger ensuite
sur Rosette et Alexandrie, aux �poques convenues pour l'embarquement.

[En marge: Effet produit en Europe par les d�p�ches d'�gypte.]

Pendant que ces �v�nements se passaient en �gypte, cons�quences
funestes d'un sentiment que les chefs de l'arm�e avaient second� au
lieu de le combattre, d'autres �v�nements avaient lieu en Europe,
cons�quences exactes des m�mes causes. En effet, les lettres et
d�p�ches envoy�es par duplicata, �taient, comme on l'a vu, arriv�es en
m�me temps � Paris et � Londres. La d�p�che accusatrice dirig�e contre
le g�n�ral Bonaparte, et destin�e au Directoire, avait �t� remise au
g�n�ral Bonaparte lui-m�me, devenu chef du gouvernement. Il avait �t�
r�volt� de tant de faiblesses et de fausset�s; mais il sentait le
besoin que l'arm�e avait de Kl�ber, il estimait les grandes qualit�s
de ce g�n�ral, et, ne pr�voyant pas que le d�couragement p�t aller
chez lui jusqu'� l'abandon de l'�gypte, il dissimula ses propres
griefs. Il se h�ta donc de faire partir de France des instructions, et
l'annonce des grands secours qu'il pr�parait.

[En marge: Ordre donn� par les Anglais d'exiger que l'arm�e fran�aise
se rende prisonni�re de guerre.]

De son c�t�, le gouvernement britannique, auquel �taient parvenues en
double les d�p�ches de Kl�ber, et un grand nombre de lettres �crites
par nos officiers � leurs familles, les fit publier toutes, dans le
but de montrer � l'Europe la situation des Fran�ais en �gypte, et de
brouiller entre eux les g�n�raux Kl�ber et Bonaparte. C'�tait un
calcul tout simple de la part d'une puissance ennemie. En m�me temps,
le cabinet anglais avait re�u avis des ouvertures faites par Kl�ber au
grand visir et � sir Sidney Smith. Croyant l'arm�e fran�aise r�duite �
la derni�re extr�mit�, il se h�ta d'envoyer l'ordre formel de ne lui
accorder aucune capitulation, � moins qu'elle ne se rend�t prisonni�re
de guerre. M. Dundas employa m�me � la tribune du parlement des
expressions odieuses. Il faut, dit-il, faire un exemple de cette
arm�e, qui, en pleine paix, a voulu envahir les �tats de nos alli�s;
l'int�r�t du genre humain veut qu'elle soit d�truite.

[En marge: F�v. 1800.]

Ce langage �tait barbare; il peint la violence des passions qui
remplissaient alors le coeur des deux nations. Le cabinet anglais
avait pris � la lettre les exag�rations de Kl�ber et de nos officiers;
il regardait les Fran�ais comme r�duits � subir toutes les conditions
qu'on voudrait leur imposer, et, sans pr�voir ce qui se passait, il
commit la l�g�ret� de donner � lord Keith, commandant en chef dans la
M�diterran�e, l'ordre absolu de ne signer aucune capitulation sans la
condition expresse de retenir l'arm�e fran�aise prisonni�re.

[En marge: Regrets de sir Sydney Smith en recevant les nouveaux ordres
d'Angleterre.]

L'ordre, parti de Londres le 17 d�cembre, parvint � l'amiral Keith,
dans l'�le de Minorque, vers les premiers jours de janvier 1800, et,
le 8 du m�me mois, cet amiral se h�ta de communiquer � sir Sidney
Smith les instructions qu'il venait de recevoir de son gouvernement.
Il fallait du temps, surtout dans cette saison, pour traverser la
M�diterran�e. Les communications de lord Keith n'arriv�rent � sir
Sidney Smith que le 20 f�vrier. Celui-ci en fut d�sol�. Il avait agi
sans instruction pr�cise de son gouvernement, comptant que ses actes
seraient approuv�s; il se trouvait donc compromis � l'�gard des
Fran�ais, car il pouvait �tre accus� par eux de d�loyaut�. Mieux
instruit d'ailleurs du v�ritable �tat des choses, il savait bien que
Kl�ber ne consentirait jamais � se rendre prisonnier de guerre, et il
voyait la convention d'El-Arisch, si habilement arrach�e � une
faiblesse d'un moment, tout � fait compromise. Il se h�ta d'�crire �
Kl�ber pour lui exprimer sa douleur, pour l'avertir loyalement de ce
qui se passait, l'engager � suspendre sur-le-champ la remise des
places �gyptiennes au grand visir, et le conjurer d'attendre de
nouveaux ordres d'Angleterre, avant de prendre aucune r�solution
d�finitive.

[En marge: Mars 1800.]

Malheureusement, quand ces avis de sir Sidney Smith parvinrent au
Kaire, l'arm�e fran�aise avait d�j� ex�cut� en partie la convention
d'El-Arisch. Elle avait remis aux Turcs toutes les positions de la
rive droite du Nil, Katieh, Salahieh, Belbe�s, et quelques-unes des
positions du Delta, notamment la ville de Damiette et le fort de
Lesbeh. Les troupes �taient d�j� en marche pour Alexandrie, avec les
bagages et les munitions. La division de la Haute-�gypte avait livr�
le haut Nil aux Turcs, et se repliait sur le Kaire, pour se r�unir
vers la mer au reste de l'arm�e. Desaix, profitant de l'ordre qu'il
avait re�u de se rendre en France, et ne voulant pas prendre part aux
d�tails de cette honteuse retraite, �tait parti avec Davout, qui, de
son c�t�, ne pouvait plus demeurer aupr�s de Kl�ber. Kl�ber, oubliant
ses d�m�l�s avec Davout, avait voulu le retenir, et lui avait offert
le grade de g�n�ral de division, qu'il pouvait conf�rer en qualit� de
gouverneur de l'�gypte. Davout avait refus�, en disant qu'il ne
voulait pas que son avancement port�t la date d'un �v�nement aussi
d�plorable. Mais tandis que Desaix et Davout s'embarquaient, M. de
Latour-Maubourg, arrivant de France avec les d�p�ches du Premier
Consul, les rencontra sur la plage; il annon�ait la r�volution du 18
brumaire, et l'�l�vation au supr�me pouvoir du g�n�ral Bonaparte.
Ainsi Kl�ber, au moment o� il venait de se dessaisir des positions
fortifi�es, apprenait la non-ex�cution de la convention d'El-Arisch,
et la nouvelle, non moins grave pour lui, de l'�tablissement du
gouvernement consulaire.

Mais c'�tait assez de faiblesse pour un grand caract�re; on allait,
par une offre d�shonorante, rappeler Kl�ber � lui-m�me, et en faire ce
qu'il �tait v�ritablement, un h�ros. Il fallait ou se rendre
prisonnier, ou se d�fendre dans une situation bien pire que celle
qu'on avait d�clar�e insoutenable, dans le conseil de guerre de
Salahieh; il fallait ou subir le d�shonneur, ou accepter une lutte
d�sesp�r�e: Kl�ber n'h�sita pas, et on va voir que, malgr� une
situation fort empir�e, il sut faire ce qu'il avait jug� impossible
quelques jours auparavant, et se donna ainsi � lui-m�me le plus noble
des d�mentis.

[En marge: Ordres donn�s par Kl�ber.]

Kl�ber contremanda sur-le-champ tous les ordres pr�c�demment adress�s
� l'arm�e. Il ramena de la Basse-�gypte jusqu'au Kaire une partie des
troupes qui avaient d�j� descendu le Nil; il fit remonter ses
munitions; il pressa la division de la Haute-�gypte de venir le
rejoindre, et signifia au grand visir de s'arr�ter dans sa marche vers
le Kaire, sans quoi il commencerait imm�diatement les hostilit�s. Le
grand visir lui r�pondit que la convention d'El-Arisch �tait sign�e,
qu'elle devait �tre ex�cut�e; qu'en cons�quence il allait s'avancer
sur la capitale. Au m�me instant arriva au quartier-g�n�ral un
officier parti de Minorque, porteur d'une lettre de lord Keith �
Kl�ber. Entre autres expressions, cette lettre contenait les
suivantes: �J'ai re�u des ordres positifs de Sa Majest� Britannique de
ne consentir � aucune capitulation avec l'arm�e que vous commandez,
except� dans le cas o� elle mettrait bas les armes, se rendrait
prisonni�re de guerre, et abandonnerait tous les vaisseaux contenus
dans le port d'Alexandrie.�

Kl�ber, indign�, fit mettre � l'ordre de l'arm�e la lettre de lord
Keith, en y ajoutant ces simples paroles:

[En marge: Proclamation aux troupes.]

SOLDATS! ON NE R�POND � DE TELLES INSOLENCES QUE PAR DES VICTOIRES;
PR�PAREZ-VOUS � COMBATTRE.

Ce noble langage retentit dans tous les coeurs. La situation �tait
bien chang�e depuis le 28 janvier, jour de la signature de la
convention d'El-Arisch! Alors on tenait toutes les positions
fortifi�es de l'�gypte; on dominait les �gyptiens, qui �taient soumis
et tranquilles; le visir se trouvait au del� du d�sert. Aujourd'hui,
au contraire, on avait livr� les postes les plus importants; on
n'occupait plus que la plaine; la population �tait partout en �veil;
le peuple du Kaire, excit� par la pr�sence du grand visir, qui �tait �
cinq heures de marche, n'attendait que le premier signal pour se
r�volter. Le lugubre tableau trac� dans le conseil de guerre, o� la
convention d'El-Arisch avait �t� d�battue, ce tableau, faux alors,
�tait rigoureusement vrai aujourd'hui. L'arm�e fran�aise allait
combattre dans la plaine qui borde le Nil, ayant en t�te le visir
avec 80 mille hommes, et sur ses derri�res les 300 mille habitants du
Kaire, pr�ts � se soulever: et elle �tait sans crainte! Glorieuse
r�paration d'une grande faute!

[En marge: Vains efforts de sir Sydney Smith pour emp�cher le
renouvellement des hostilit�s.]

Des agents de sir Sidney Smith �taient accourus pour s'interposer
entre les Fran�ais et les Turcs, et faire entendre de nouvelles
paroles d'accommodement. On venait, disaient-ils, d'�crire � Londres;
lorsque la convention d'El-Arisch y serait connue, elle serait
certainement ratifi�e; dans cette situation il fallait suspendre les
hostilit�s et attendre.--Le grand visir et Kl�ber y consentaient, mais
� des conditions inconciliables. Le grand visir voulait qu'on lui
livr�t le Kaire; Kl�ber voulait, au contraire, que le visir rebrouss�t
chemin jusqu'� la fronti�re. Dans un tel �tat de choses, combattre
�tait la seule ressource.

[En marge: Bataille d'H�liopolis livr�e le 20 mars.]

Le 20 mars 1800 (29 vent�se an VIII), avant la pointe du jour, l'arm�e
fran�aise sortit du Kaire, et se d�ploya dans les riches plaines qui
bordent le Nil, ayant le fleuve � gauche, le d�sert � droite, et en
face, mais au loin, les ruines de l'antique H�liopolis. (Voir la carte
n� 11.) La nuit, presque lumineuse dans ces climats, rendait les
manoeuvres faciles, sans toutefois les rendre distinctes pour
l'ennemi. L'arm�e se forma en quatre carr�s: deux � gauche sous le
g�n�ral Reynier, deux � droite sous le g�n�ral Friant. Ils �taient
compos�s de deux demi-brigades d'infanterie chacun, rang�es sur
plusieurs lignes. Aux angles et en dehors, se trouvaient des
compagnies de grenadiers, adoss�es aux carr�s eux-m�mes, leur servant
de renfort pendant la marche ou les charges de la cavalerie, et s'en
d�tachant pour voler � l'attaque des positions d�fendues, quand
l'ennemi voulait tenir quelque part. Au centre de la ligne de
bataille, c'est-�-dire entre les deux carr�s de gauche et les deux
carr�s de droite, la cavalerie �tait dispos�e en masse profonde, ayant
l'artillerie l�g�re sur ses ailes. � quelque distance en arri�re et �
gauche, un cinqui�me carr�, moindre que les autres, �tait destin� �
servir de r�serve. On pouvait �valuer � un peu moins de dix mille
hommes, les troupes que Kl�ber venait de r�unir dans cette plaine
d'H�liopolis. Elles �taient fermes et tranquilles.

Le jour commen�ait � para�tre. Kl�ber, qui, depuis qu'il �tait g�n�ral
en chef, d�ployait, pour imposer aux �gyptiens, une sorte de luxe,
�tait rev�tu d'un riche uniforme. Mont� sur un cheval de grande
taille, il vint montrer aux soldats cette noble figure, qu'ils
aimaient tant � voir, et dont la fi�re beaut� les remplissait de
confiance.--Mes amis, leur dit-il en parcourant leurs rangs, vous ne
poss�dez plus en �gypte que le terrain que vous avez sous vos pieds.
Si vous reculez d'un seul pas, vous �tes perdus!--Le plus grand
enthousiasme accueillit partout sa pr�sence et ses paroles; et, d�s
que le jour fut fait, il donna l'ordre de marcher en avant.

[Illustration: KL�BER. (� H�liopolis.)]

On n'apercevait encore qu'une partie de l'arm�e du visir. Dans cette
plaine du Nil qui s'�tendait devant nous, se voyait le village
d'El-Matarieh, que les Turcs avaient retranch�. Il y avait l� une
avant-garde de 5 � 6 mille janissaires, tr�s-bons soldats, escort�s de
quelques mille cavaliers. Un peu au del�, un autre rassemblement
paraissait vouloir se glisser entre le fleuve et notre aile gauche,
pour aller soulever le Kaire sur nos derri�res. En face, et beaucoup
plus loin, les ruines de l'antique H�liopolis, un bois de palmiers, de
fortes ondulations de terrain, d�robaient aux yeux de nos soldats le
gros de l'arm�e turque. On pouvait estimer � 70 ou 80 mille hommes la
r�union de toutes ces forces, tant le corps principal que le corps
plac� � El-Matarieh, et le d�tachement en marche pour p�n�trer dans la
ville du Kaire.

Kl�ber fit charger d'abord par un escadron des guides � cheval le
d�tachement manoeuvrant sur notre gauche pour s'introduire dans le
Kaire. Les guides s'�lanc�rent au galop sur cette troupe confuse. Les
Turcs, qui ne craignaient jamais la cavalerie, re�urent le choc, et le
rendirent � leur tour. Ils envelopp�rent compl�tement nos cavaliers,
et allaient m�me les tailler en pi�ces, lorsque Kl�ber envoya � leur
secours le 22e r�giment de chasseurs et le 14e de dragons, qui,
fondant sur l'�pais rassemblement, au milieu duquel les guides �taient
comme envelopp�s, le dispers�rent � coups de sabre, et le mirent en
fuite. Les Turcs s'�loign�rent alors � perte de vue.

Cela fait, Kl�ber se h�ta d'attaquer le village retranch�
d'El-Matarieh, avant que le gros de l'arm�e ennemie e�t le temps
d'accourir. Il chargea de ce soin le g�n�ral Reynier, avec les deux
carr�s de gauche; et lui-m�me avec les deux carr�s de droite, op�rant
un mouvement de conversion, prit position entre El-Matarieh et
H�liopolis, afin d'emp�cher l'arm�e turque de venir au secours de la
position attaqu�e.

Reynier, arriv� pr�s d'El-Matarieh, d�tacha les compagnies de
grenadiers qui doublaient les angles des carr�s, et leur ordonna de
charger le village. Ces compagnies s'avanc�rent en formant deux
petites colonnes. Les braves janissaires ne voulurent pas les
attendre, et march�rent � leur rencontre. Nos grenadiers, les recevant
de pied ferme, firent sur eux une d�charge de mousqueterie � bout
portant, en abattirent un grand nombre, puis les abord�rent ba�onnette
abaiss�e. Tandis que la premi�re colonne de grenadiers attaquait de
front les janissaires, la seconde les prenait en flanc, et achevait de
les disperser. Puis les deux colonnes r�unies se jet�rent dans
El-Matarieh, au milieu d'une gr�le de balles. Elles fondirent � coup
de ba�onnette sur les Turcs qui r�sistaient, et, apr�s un grand
carnage, elles demeur�rent ma�tresses de la position. Les Turcs
s'enfuirent dans la plaine, et, se joignant � ceux que les guides; les
chasseurs et les dragons venaient de disperser tout � l'heure,
coururent en d�sordre vers le Kaire, sous la conduite de Nassif-Pacha,
le lieutenant du grand visir.

Le village d'El-Matarieh, plein de d�pouilles � la fa�on des
Orientaux, offrait � nos soldats un ample butin. Mais on ne s'y arr�ta
pas; soldats et g�n�raux sentaient le besoin de n'�tre pas surpris au
milieu d'un village, par la masse des troupes turques. L'arm�e,
reprenant peu � peu son ordre du matin, s'avan�a dans la plaine,
toujours form�e en plusieurs carr�s, la cavalerie au milieu. Elle
d�passa les ruines d'H�liopolis, et aper�ut au del� un nuage de
poussi�re qui s'�levait � l'horizon, et s'avan�ait rapidement vers
nous. � gauche se montrait le village de Seriaqous; � droite, au
milieu d'un bois de palmiers, le village d'El-Merg, situ� au bord d'un
petit lac, dit lac des P�lerins. Une l�g�re �l�vation de terrain
courait de l'un � l'autre de ces villages. Tout � coup ce nuage mobile
de poussi�re s'arr�ta, puis se dissipa sous un souffle de vent, et
laissa voir l'arm�e turque, formant une longue ligne flottante de
Seriaqous � El-Merg. Plac�e sur l'�l�vation du terrain, elle dominait
un peu le sol sur lequel nos troupes �taient d�ploy�es. Kl�ber alors
donna l'ordre de se porter en avant. Reynier, avec les deux carr�s de
gauche, marcha vers Seriaqous; Friant, avec les deux carr�s de droite,
se dirigea sur El-Merg. L'ennemi avait r�pandu un bon nombre de
tirailleurs en avant des palmiers qui entourent El-Merg. Mais un
combat de tirailleurs ne pouvait gu�re lui r�ussir contre des soldats
comme les n�tres. Friant envoya quelques compagnies d'infanterie
l�g�re, qui firent bient�t rentrer ces Turcs d�tach�s dans la masse
confuse de leur arm�e. Le grand visir �tait l�, dans un groupe de
cavaliers, dont les armures brillantes reluisaient au soleil. Quelques
obus dispers�rent ce groupe. L'ennemi voulut r�pondre par le
d�ploiement de son artillerie; mais ses boulets, mal dirig�s,
passaient par-dessus la t�te de nos soldats. Bient�t ses pi�ces furent
d�mont�es par les n�tres, et mises hors de combat. On vit alors les
mille drapeaux de l'arm�e turque s'agiter, et une partie de ses
escadrons fondre du village d'El-Merg sur les carr�s de la division
Friant. Les profondes ger�ures du sol, effet ordinaire d'un soleil
ardent sur une terre long-temps inond�e, retardaient heureusement
l'imp�tuosit� des chevaux. Le g�n�ral Friant, laissant arriver ces
cavaliers turcs, ordonna tout � coup un feu de mitraille presque �
bout portant, et les renversa par centaines. Ils se retir�rent en
d�sordre.

Ce n'�tait l� que le pr�lude d'une attaque g�n�rale. L'arm�e turque
s'y pr�parait visiblement. Nos carr�s attendaient de pied ferme, deux
� droite, deux � gauche, la cavalerie au milieu, faisant face devant
et derri�re, et couverte par deux lignes d'artillerie. Au signal donn�
par le grand visir, la masse de la cavalerie turque s'�branle tout
enti�re. Elle fond sur nos carr�s, se r�pand sur leurs ailes, les
tourne, et enveloppe bient�t les quatre fronts de notre ordre de
bataille. L'infanterie fran�aise, que les cris, le mouvement, le
tumulte de la cavalerie turque ne troublent point, demeure calme, la
ba�onnette baiss�e, faisant un feu continu et bien dirig�. En vain ces
mille groupes de cavaliers tourbillonnent autour d'elle; ils tombent
sous la mitraille et les balles, arrivent rarement jusqu'� ses
ba�onnettes, expirent � ses pieds, ou se d�tournent, et fuient pour ne
plus repara�tre.

Apr�s une longue et effroyable confusion, le ciel, obscurci par la
fum�e et la poussi�re, s'�claircit enfin, le sol se d�couvre, et nos
troupes victorieuses aper�oivent devant elles une masse d'hommes et de
chevaux, morts ou mourants; et au loin, aussi loin que la vue peut
s'�tendre, des bandes de fuyards courant dans tous les sens.

Le gros des Turcs se retirait en effet vers El-Kanqah, o� ils avaient
camp� la nuit pr�c�dente, sur la route de la Basse-�gypte. Quelques
groupes seulement allaient rejoindre les rassemblements qui, le matin,
s'�taient dirig�s vers le Kaire, � la suite de Nassif-Pacha, le
lieutenant du grand visir.

Kl�ber ne voulait laisser aucun repos � l'ennemi. Nos carr�s,
conservant leur ordre de bataille, travers�rent la plaine d'un pas
rapide franchissant Seriaqous, El-Merg, et s'avanc�rent jusqu'�
El-Kanqah. Nous y arriv�mes � la nuit; l'ennemi, se voyant serr� de
pr�s, se mit � fuir de nouveau en d�sordre laissant � notre arm�e les
vivres et les bagages dont elle avait grand besoin.

[En marge: R�sultats de la bataille d'H�liopolis.]

Ainsi, dans cette plaine d'H�liopolis, dix mille soldats, par
l'ascendant de la discipline et du courage tranquille, venaient de
disperser 70 ou 80 mille ennemis. Mais, afin d'obtenir un r�sultat
plus s�rieux que celui de quelques mille morts ou bless�s, couch�s sur
la poussi�re, il fallait poursuivie les Turcs, les rejeter dans le
d�sert, et les y faire p�rir par la faim, la soif, et le sabre des
Arabes. L'arm�e fran�aise �tait �puis�e de fatigue. Kl�ber lui accorda
un peu de repos, et ordonna la poursuite pour le lendemain.

[En marge: Quelques d�bris de l'arm�e du visir se jettent dans le
Kaire.]

Nous comptions � peine deux ou trois centaines de bless�s ou de morts,
car, dans ce genre de combat, une troupe en carr� qui ne s'est pas
laiss� entamer, fait peu de pertes. Kl�ber, en ce moment, entendait
le canon du c�t� du Kaire; il se doutait bien que les corps qui
avaient tourn� sa gauche, �taient all�s seconder la r�volte de cette
ville. Nassif-Pacha, lieutenant du visir, Ibrahim-Bey, l'un des deux
chefs mamelucks, y �taient entr�s, en effet, avec 2 mille Mamelucks, 8
ou 10 mille cavaliers turcs, quelques villageois r�volt�s des
environs, en tout une vingtaine de mille hommes. Kl�ber avait laiss� �
peine 2 mille hommes dans cette grande capitale, r�partis dans la
citadelle et les forts. Il ordonna au g�n�ral Lagrange de partir �
minuit m�me, avec quatre bataillons, pour aller � leur secours. Il
prescrivit � tous les commandants de troupes rest�s au Kaire de
prendre de fortes positions, de se maintenir en communication les uns
avec les autres, mais de n'essayer avant son retour aucune attaque
d�cisive. Il craignait de leur part quelque fausse manoeuvre, qui
compromettrait inutilement la vie de ses soldats, chaque jour plus
pr�cieuse, � mesure qu'on �tait plus d�cid�ment condamn� � rester en
�gypte.

[En marge: Conduite de Murad-Bey pendant la bataille.]

Pendant tout le temps qu'avait dur� la bataille, le second chef des
Mamelucks, Murad-Bey, celui qui avait autrefois partag� avec
Ibrahim-Bey la domination de l'�gypte, qui se distinguait de son
coll�gue par une bravoure brillante, par une g�n�rosit� chevaleresque,
et beaucoup d'intelligence, �tait rest� sur les ailes de l'arm�e
turque, immobile, � la t�te de six cents cavaliers superbes. La
bataille finie, il s'�tait enfonc� dans le d�sert, et avait disparu.
C'est en cons�quence d'une parole donn�e � Kl�ber qu'il avait agi de
la sorte. Murad-Bey, transport� r�cemment au quartier-g�n�ral du
visir, avait senti rena�tre en lui la vieille jalousie qui depuis
long-temps divisait les Turcs et les Mamelucks. Il avait compris que
les Turcs voulaient recouvrer l'�gypte, non pour la rendre aux
Mamelucks, mais pour la poss�der eux-m�mes. Il avait donc song� � se
rapprocher des Fran�ais, dans le but de s'allier � eux s'ils
triomphaient, ou de leur succ�der s'ils �taient vaincus. Cependant,
agissant avec circonspection, il n'avait pas voulu se prononcer tant
que les hostilit�s ne seraient pas d�finitivement reprises, et avait
promis � Kl�ber de se d�clarer pour lui apr�s la premi�re bataille.
Cette bataille �tait livr�e, elle �tait glorieuse pour les Fran�ais,
et sa sympathie pour eux en devait �tre grandement augment�e. Nous
pouvions esp�rer de l'avoir sous peu de jours pour alli� d�clar�.

[En marge: Poursuite de l'arm�e turque.]

Au milieu m�me de la nuit qui suivit la bataille, apr�s quelques
heures de repos accord�es aux troupes, Kl�ber fit sonner le r�veil, et
se mit en marche pour Belbe�s, afin de ne laisser aucun r�pit aux
Turcs. (Voir la carte n� 12.) Il y arriva dans la journ�e de
tr�s-bonne heure. C'�tait le 21 mars (30 vent�se). D�j� le visir, dans
sa fuite rapide, avait d�pass� Belbe�s. Il avait laiss� dans le fort
et la ville un corps d'infanterie, et dans la plaine un millier de
cavaliers. � l'approche de nos troupes, ces cavaliers s'enfuirent. On
chassa les Turcs de la ville, on les enferma dans le fort, o�, apr�s
l'�change de quelques coups de canon, le manque d'eau, l'�pouvante les
d�cid�rent � se rendre. Cependant le fanatisme �tait grand parmi ces
troupes turques; quelques hommes aim�rent mieux se faire tuer que de
livrer leurs armes. Pendant ce temps la cavalerie du g�n�ral Leclerc,
battant la plaine, saisit une longue caravane de chameaux qui se
dirigeait vers le Kaire, et qui portait les bagages de Nassif-Pacha et
d'Ibrahim-Bey. Cette capture r�v�la plus compl�tement � Kl�ber le
v�ritable projet des Turcs, qui consistait � faire insurger
non-seulement la capitale, mais les grandes villes de l'�gypte. Averti
de ce dessein, et voyant que l'arm�e turque ne tenait nulle part, il
d�tacha encore le g�n�ral Friant avec cinq bataillons sur le Kaire,
pour appuyer les quatre bataillons partis la veille d'El-Kanqah, sous
la conduite du g�n�ral Lagrange.

Le lendemain, 22 mars (1er germinal), il se mit en route pour
Salahieh. Le g�n�ral Reynier le pr�c�dait � la t�te de la division de
gauche; il marchait lui-m�me � la suite avec les guides et le 7e de
hussards. Venait enfin le g�n�ral Belliard avec sa brigade, reste de
la division Friant. Pendant le trajet, on re�ut un message du grand
visir qui demandait � n�gocier. On ne r�pondit que par un refus.
Arriv� pr�s de Kara�m, � moiti� chemin de Salahieh, on entendit une
canonnade; peu apr�s on aper�ut la division Reynier form�e en carr�,
et aux prises avec une multitude de cavaliers. Kl�ber fit dire �
Belliard de h�ter sa marche, et lui-m�me, avec la cavalerie, se
rapprocha en toute h�te du carr� de Reynier. Mais, � cette vue, les
Turcs qui attaquaient la division Reynier, aimant mieux avoir affaire
� la cavalerie qu'� l'infanterie fran�aise, se rabattirent sur les
guides et le 7e de hussards que Kl�ber amenait avec lui. Leur charge
fut si subite que l'artillerie l�g�re n'eut pas le temps de se mettre
en batterie. Les conducteurs furent sabr�s sur leurs pi�ces; Kl�ber,
avec les guides et les hussards, se trouva un instant dans le plus
grand danger, surtout parce que les habitants de Kara�m, croyant que
c'en �tait fait de cette poign�e de Fran�ais, �taient accourus avec
des fourches et des faux pour les achever. Mais Reynier envoya
sur-le-champ le 14e de dragons, qui d�gagea Kl�ber � temps. Belliard,
qui avait forc� le pas, arriva imm�diatement apr�s avec son
infanterie, et on tailla en pi�ces quelques centaines d'hommes.

Kl�ber, press� d'arriver � Salahieh, h�ta sa marche, remettant � son
retour la punition de Kara�m. La chaleur du jour �tait accablante; le
vent soufflait du d�sert; on respirait avec un air br�lant une
poussi�re fine et p�n�trante. Hommes et chevaux �taient �puis�s de
fatigue. On arriva enfin � Salahieh vers la chute du jour. On �tait l�
sur la fronti�re m�me d'�gypte, � l'entr�e du d�sert de Syrie, et
Kl�ber s'attendait pour le lendemain � une derni�re action contre le
grand visir. Mais le lendemain matin, 23 mars (2 germinal), les
habitants, de Salahieh vinrent � sa rencontre, en lui annon�ant que le
visir fuyait dans le plus grand d�sordre. Kl�ber accourut, et vit
lui-m�me ce spectacle, qui lui prouva combien il s'�tait exag�r� le
danger des arm�es turques.

[En marge: Le visir repasse le d�sert.]

[En marge: Prise du camp du visir.]

Le grand visir, prenant avec lui cinq cents cavaliers, les meilleurs,
s'�tait enfonc� avec quelques bagages dans le d�sert. Le reste de son
arm�e fuyait dans tous les sens; une partie courait vers le Delta,
une autre rest�e � Salahieh demandait gr�ce � genoux; une autre enfin,
ayant voulu chercher asile dans le d�sert, p�rissait sous le sabre des
Arabes. Ces derniers, apr�s avoir convoy� l'ann�e turque, �taient
demeur�s � la fronti�re, sachant qu'il y aurait des vaincus, et d�s
lors du butin � recueillir. Ils avaient devin� juste; car, trouvant
l'arm�e turque compl�tement d�moralis�e et incapable de se d�fendre,
m�me contre eux, ils �gorgeaient les fuyards pour les piller. Au
moment o� Kl�ber arriva, ils avaient envahi le camp abandonn� du
visir, et s'y �taient abattus comme une nu�e d'oiseaux de proie. � la
vue de notre arm�e, ils s'envol�rent sur leurs rapides chevaux,
laissant � nos soldats d'abondantes d�pouilles. Il y avait l�, dans un
espace retranch� d'une lieue carr�e, une multitude infinie de tentes,
de chevaux, de canons, une grande quantit� de selles et de harnais de
toute esp�ce, 40 mille fers de chevaux, des vivres � profusion, de
riches v�tements, des coffres d�j� ouverts par les Arabes, mais pleins
encore de parfums d'alo�s, d'�toffes de soie, de tous les objets enfin
qui composaient le luxe brillant et barbare des arm�es orientales. �
c�t� de douze liti�res en bois sculpt� et dor� se trouvait une voiture
suspendue � l'europ�enne, de fabrique anglaise, et des pi�ces de canon
avec la devise: _Honni soit qui mal y pense_; t�moignage certain de
l'intervention tr�s-active des Anglais dans cette guerre.

Nos soldats, qui n'avaient rien apport� avec eux, trouv�rent dans le
camp turc des vivres, des munitions, un riche butin, et des objets
dont la singularit� leur donnait � rire; ce qu'ils �taient toujours
dispos�s � faire, apr�s un court moment de tristesse. �trange
puissance du moral sur les hommes! aujourd'hui victorieux, ils ne
voulaient plus quitter l'�gypte, et ne se regardaient plus comme
condamn�s � p�rir dans un exil lointain!

Lorsque Kl�ber se fut assur� de ses propres yeux que l'arm�e turque
avait disparu, il r�solut de rebrousser chemin, pour faire rentrer
dans le devoir les villes de la Basse-�gypte, et surtout celle du
Kaire. Il fit les dispositions suivantes. Les g�n�raux Rampon et
Lanusse furent charg�s de parcourir le Delta. Rampon devait marcher
sur la ville importante de Damiette, qui �tait au pouvoir des Turcs,
et la reprendre. Lanusse devait se tenir en communication avec Rampon,
balayer le Delta depuis la ville de Damiette jusqu'� celle
d'Alexandrie, et r�duire successivement les bourgades r�volt�es.
Belliard avait pour mission g�n�rale d'appuyer ces diverses
op�rations, et pour mission sp�ciale de seconder Rampon dans son
attaque sur Damiette, et de reprendre lui-m�me le fort de Lesbeh, qui
ferme l'une des bouches du Nil. Kl�ber laissa en outre Reynier �
Salahieh, pour emp�cher les restes de l'arm�e turque, engag�s dans le
d�sert, de Syrie, d'en revenir. Celui-ci devait demeurer en
observation sur la fronti�re, jusqu'� ce que les Arabes eussent achev�
la dispersion des Turcs, et revenir ensuite au Kaire. Enfin Kl�ber
partit lui-m�me le lendemain 24 mars (3 germinal) avec la 88e
demi-brigade, deux compagnies de grenadiers, le 7e de hussards, le 3e
et le 14e de dragons.

[En marge: Retour de Kl�ber au Kaire.]

[En marge: Insurrection du Kaire.]

Il arriva au Kaire le 27 mars. De graves �v�nements s'y �taient pass�s
depuis son d�part. La population de cette grande ville, qui comptait
pr�s de 300 mille habitants, qui �tait mobile, passionn�e, port�e au
changement comme toute multitude, avait c�d� aux suggestions des
�missaires turcs, et s'�tait jet�e sur les Fran�ais d�s qu'elle avait
entendu le canon d'H�liopolis. Accourue tout enti�re sous les murs de
la ville pendant la bataille, et voyant Nassif-Pacha et Ibrahim-Bey
avec quelques mille cavaliers et janissaires, elle avait cru ceux-ci
vainqueurs. Ils s'�taient bien gard�s de la d�tromper, et lui avaient
affirm�, au contraire, que les Fran�ais venaient d'�tre extermin�s, et
le grand visir de remporter une victoire compl�te. � cette nouvelle,
50 mille individus s'�taient lev�s au Kaire, � Boulaq, � Gyzeh. Arm�s
de sabres, de lances, de vieux fusils, ils projetaient d'�gorger les
Fran�ais rest�s parmi eux. Mais 2 mille hommes retranch�s dans la
citadelle et dans les forts qui dominaient la ville, pourvus de vivres
et de munitions, pr�sentaient une r�sistance difficile � vaincre.
Repli�s � temps presque tous, ils avaient r�ussi � se renfermer dans
des lieux fortifi�s. Quelques-uns cependant avaient �t� en grand
p�ril: c'�taient ceux qui, au nombre de 200 seulement, tenaient
garnison dans la maison du quartier-g�n�ral. Cette belle maison,
occup�e autrefois par le g�n�ral Bonaparte, depuis par Kl�ber et les
principales administrations, se trouvait situ�e � l'une des extr�mit�s
de la ville, donnant d'un c�t� sur la place Ezbekyeh, la plus belle
du Kaire, de l'autre sur des jardins adoss�s au Nil. (Voir la carte n�
13.) Les Turcs et la populace soulev�e voulurent envahir cette maison
et y �gorger les deux cents Fran�ais qui l'occupaient. Cela leur �tait
d'autant plus facile que le g�n�ral Verdier, qui gardait la citadelle
plac�e � l'autre extr�mit� du Kaire, ne pouvait pas venir � leur
secours. Mais les braves soldats qui se trouvaient dans la maison du
quartier-g�n�ral, tant�t avec un feu bien nourri, tant�t avec des
sorties audacieuses, firent si bien, qu'ils continrent cette multitude
f�roce, et donn�rent au g�n�ral Lagrange le temps d'arriver. Il avait
�t� d�tach�, comme on l'a vu, le soir m�me de la bataille, avec quatre
bataillons. Il arriva le lendemain � midi, entra par les jardins, et
rendit d�s lors la maison du quartier-g�n�ral inexpugnable.

[En marge: Massacre des chr�tiens.]

Les Turcs, ne voyant pas moyen de vaincre la r�sistance des Fran�ais,
s'en veng�rent sur les malheureux chr�tiens qu'ils avaient sous la
main. Ils commenc�rent par massacrer une partie des habitants du
quartier europ�en; ils tu�rent plusieurs n�gociants, pill�rent leurs
maisons, et enlev�rent leurs filles et leurs femmes. Ils recherch�rent
ensuite ceux des Arabes qui �taient accus�s de bien vivre avec les
Fran�ais, et de boire du vin avec eux. Ils les �gorg�rent, et firent,
comme de coutume, succ�der le pillage au massacre. Ils empal�rent un
Arabe qui avait �t� chef des janissaires sous les Fran�ais, et qui
�tait charg� de la police du Kaire; ils trait�rent de m�me celui qui
avait �t� secr�taire du divan institu� par le g�n�ral Bonaparte. De l�
ils pass�rent au quartier des Cophtes. Ceux-ci, comme on le sait,
descendent des anciens habitants de l'�gypte, et ont persist� dans le
christianisme, malgr� toutes les dominations musulmanes qui se sont
succ�d� dans leur pays. Leurs richesses �taient grandes et provenaient
de la perception des imp�ts, que les Mamelucks leur avaient d�l�gu�e.
On voulait punir en eux des amis des Fran�ais, et piller surtout leurs
maisons. Fort heureusement pour ces Cophtes, leur quartier formait la
gauche de la place Ezbekyeh, et s'appuyait au quartier-g�n�ral. Leur
chef d'ailleurs �tait riche et brave: il se d�fendit bien, et parvint
� les sauver.

Au milieu de ces horreurs, Nassif-Pacha et Ibrahim-Bey �taient honteux
eux-m�mes de ce qu'ils faisaient ou laissaient faire. Ils voyaient
p�rir avec regret des richesses qui devaient leur appartenir, s'ils
restaient en possession de l'�gypte. Mais ils permettaient tout � une
populace dont ils n'�taient plus ma�tres, et voulaient d'ailleurs par
ces massacres la tenir en haleine contre les Fran�ais.

[En marge: Avril 1800.]

Sur ces entrefaites, arriva le g�n�ral Friant, d�tach� de Belbe�s,
puis enfin Kl�ber lui-m�me. Tous deux entr�rent par les jardins de la
maison du quartier-g�n�ral. Quoique vainqueur de l'arm�e du visir,
Kl�ber avait une grave difficult� � surmonter, c'�tait de conqu�rir
une ville immense, peupl�e de 300 mille habitants, en partie r�volt�s,
occup�e par 20 mille Turcs, construite � l'orientale, c'est-�-dire
perc�e de rues �troites, et divis�e en massifs qui �taient de vraies
forteresses. Ces massifs, prenant leur jour en dedans, ne montrant au
dehors que des murs �lev�s, avaient au lieu de toits des terrasses,
d'o� les insurg�s faisaient un feu plongeant et meurtrier. Ajoutez que
les Turcs �taient ma�tres de toute la ville, except� la citadelle et
la place Ezbekyeh. Quant � cette derni�re place, ils l'avaient en
quelque sorte bloqu�e, en fermant par des murs cr�nel�s les rues qui
venaient y aboutir.

Les Fran�ais n'avaient que deux moyens d'attaque: c'�tait de faire du
haut de la citadelle un feu destructeur de bombes et d'obus, jusqu'�
ce qu'on e�t r�duit la ville; ou bien de d�boucher par la place
Ezbekyeh, en renversant toutes les barri�res �lev�es � la t�te des
rues, et en prenant d'assaut, et un � un, tous les quartiers. Mais le
premier moyen pouvait amener la destruction d'une grande cit� qui
�tait la capitale du pays, et dont on avait besoin pour vivre; le
second exposait � perdre plus de soldats que n'en auraient co�t� dix
batailles comme celle d'H�liopolis.

[En marge: Habile temporisation de Kl�ber.]

Kl�ber montra ici autant de prudence qu'il venait de montrer d'�nergie
dans les combats. Il r�solut de gagner du temps, et de laisser
l'insurrection se fatiguer elle-m�me. Il avait envoy� presque tout son
mat�riel dans la Basse-�gypte, croyant �tre � la veille de
l'embarquement. Il enjoignit � Reynier, d�s que l'arm�e du visir
aurait �t� enti�rement jet�e au del� du d�sert, d�s que Damiette et
Lesbeh seraient repris, de remonter le Nil avec sa division tout
enti�re, et les munitions qui �taient n�cessaires au Kaire. En
attendant, il fit bloquer toutes les issues par lesquelles la ville
communiquait avec le dehors. Bien que les r�volt�s se fussent procur�
des vivres en pillant les maisons des �gyptiens, ordinairement
remplies de provisions, bien qu'ils eussent forg� des boulets, fondu
m�me des canons, il �tait impossible que la disette ne se f�t pas
bient�t sentir parmi eux. Ils devaient aussi finir par se d�tromper
sur l'�tat g�n�ral des choses en �gypte, par savoir que les Fran�ais
�taient partout victorieux, et l'arm�e du visir dispers�e; ils
devaient surtout se diviser prochainement, car leurs int�r�ts �taient
fort oppos�s. Les Turcs de Nassif-Pacha, les Mamelucks d'Ibrahim-Bey,
et le peuple arabe du Kaire, ne pouvaient �tre long-temps d'accord.
Par toutes ces raisons, Kl�ber crut devoir temporiser, et n�gocier.

[En marge: Alliance avec Murad-Bey.]

Pendant qu'il gagnait du temps, il acheva son trait� d'alliance avec
Murad-Bey, en se servant de la femme de ce prince mameluck, qui �tait
en �gypte une personne universellement respect�e, dou�e de beaut� et
m�me d'esprit. Il lui accorda la province de Sa�d sous la suzerainet�
de la France, et � condition de payer un tribut, repr�sentant une
grande partie des imp�ts de cette province. Murad-Bey s'engagea de
plus � combattre pour les Fran�ais, et les Fran�ais s'engag�rent,
s'ils se retiraient jamais, � lui faciliter l'occupation de l'�gypte.
Murad-Bey, comme on le verra plus tard, fut fid�le au trait� qu'il
venait de souscrire, et commen�a par chasser de la Haute-�gypte un
corps turc qui l'avait occup�e.

Par le moyen de Murad-Bey et des cheiks secr�tement amis de la France,
Kl�ber entama ensuite des n�gociations avec les Turcs entr�s dans le
Kaire. Nassif-Pacha et Ibrahim-Bey commen�aient, en effet, � craindre
d'�tre enferm�s dans la ville, pris par les Fran�ais, et trait�s � la
turque. Ils savaient d'ailleurs que l'arm�e du visir �tait
compl�tement dispers�e. Ils se pr�t�rent donc volontiers � des
pourparlers, et consentirent � une capitulation, en vertu de laquelle
ils pouvaient se retirer sains et saufs. Mais, au moment o� cette
capitulation allait �tre conclue, les r�volt�s du Kaire, qui se
voyaient abandonn�s � la vengeance des Fran�ais, furent saisis
d'effroi et de fureur, firent rompre les pourparlers, menac�rent
d'�gorger ceux qui voulaient les abandonner, donn�rent m�me de
l'argent aux Turcs pour les engager � combattre. Une attaque de vive
force �tait donc indispensable pour achever la soumission.

La Basse-�gypte �tant rentr�e dans le devoir, Reynier �tait remont�
avec son corps, et un convoi de munitions. Il forma l'investissement
d'une partie de l'enceinte du Kaire, du nord au levant, c'est-�-dire
du fort Camin � la citadelle; le g�n�ral Friant campa vers le
couchant, dans les jardins de la maison du quartier-g�n�ral, entre la
ville et le Nil; la cavalerie Leclerc fut plac�e entre les divisions
Reynier et Friant, battant la campagne; le g�n�ral Verdier occupa le
sud.

[En marge: Commencement des op�rations pour reprendre le Kaire.]

Les 3 et 4 avril (13 et 14 germinal), un d�tachement du g�n�ral Friant
commen�a la premi�re attaque. Elle avait pour but de d�gager la place
Ezbekyeh, qui �tait notre principal d�bouch�. On d�buta par le
quartier cophte, qui en formait la gauche. Les troupes s'engag�rent
avec la plus grande bravoure dans les rues qui traversaient ce
quartier en divers sens, tandis que plusieurs d�tachements faisaient
sauter les maisons tout autour de la place Ezbekyeh, afin de s'ouvrir
des issues dans l'int�rieur de la ville. Pendant ce temps, la
citadelle jetait quelques bombes pour intimider la population. Ces
attaques r�ussirent, et nous rendirent ma�tres de la t�te des rues qui
aboutissaient sur la place Ezbekyeh. Les jours suivants on enleva une
�minence plac�e pr�s le fort Sulkouski, que les Turcs avaient
retranch�e, et qui dominait le quartier cophte. On disposait ainsi
toutes choses pour une attaque g�n�rale et simultan�e. Avant de donner
cette attaque, Kl�ber fit sommer les r�volt�s une derni�re fois: ils
refus�rent d'�couter cette sommation. Attachant toujours beaucoup de
prix � m�nager la ville, innocente d'ailleurs des fureurs de quelques
fanatiques, Kl�ber voulut parler aux yeux par le moyen d'un exemple
terrible. Il fit attaquer Boulaq, faubourg d�tach� du Kaire, sur les
bords du Nil.

[En marge: Prise de Boulaq.]

Le 15 avril (25 germinal), la division Friant cerna Boulaq, et fit
pleuvoir sur cette malheureuse bourgade une gr�le de bombes et d'obus.
Favoris�s par ce feu, les soldats s'�lanc�rent � l'assaut, mais
trouv�rent une vive r�sistance de la part des habitants et des Turcs.
Chaque rue, chaque maison devint le th��tre d'un combat acharn�.
Kl�ber fit suspendre un instant cet horrible carnage, pour offrir leur
pardon aux r�volt�s: ce pardon fut repouss�. L'attaque alors fut
reprise; le feu se propagea de maison en maison, et Boulaq en flammes
essuya la double horreur d'un incendie et d'un assaut. Cependant, les
chefs de la population s'�tant jet�s aux pieds du vainqueur, Kl�ber
fit cesser l'effusion du sang, et sauva les restes de ce malheureux
faubourg. C'�tait le quartier o� �taient situ�s les magasins du
commerce; on y trouva une immense quantit� de marchandises, qui furent
pr�serv�es des flammes au profit de l'arm�e.

[En marge: Prise du Kaire.]

Cet horrible spectacle avait �t� aper�u de toute la population du Kaire.
Profitant de l'effet qu'il devait produire, Kl�ber fit attaquer la
capitale elle-m�me. Une maison attenante � celle du quartier-g�n�ral, et
encore occup�e par les Turcs, avait �t� min�e; le feu fut mis � la mine;
Turcs et r�volt�s saut�rent en l'air. Ce fut le signal de l'attaque. Les
troupes de Priant et de Belliard d�bouch�rent par toutes les issues de
la place Ezbekyeh, tandis que le g�n�ral Reynier se pr�sentait par les
portes du nord et de l'est, et que Verdier, des hauteurs de la
citadelle, couvrait la ville de bombes. Le combat fut acharn�. Les
troupes de Reynier franchirent la porte de Bab-el-Charyeh, plac�e �
l'extr�mit� du grand canal, et chassant devant elles Ibrahim-Bey et
Nassif-Pacha, qui la d�fendaient, les serr�rent tous deux contre la 9e
demi-brigade, laquelle, ayant p�n�tr� par le point oppos�, avait tout
refoul� dans sa marche victorieuse. Les corps fran�ais se joignirent
apr�s avoir fait un affreux carnage. La nuit s�para les combattants.
Plusieurs mille Turcs, Mamelucks et r�volt�s avaient succomb�; quatre
cents maisons �taient en flammes.

[En marge: Retraite des Turcs qui s'�taient jet�s dans le Kaire.]

Ce fut le dernier effort de la r�volte. Les habitants, qui avaient
long-temps retenu les Turcs, mirent le plus grand empressement � les
supplier de sortir du Kaire, et de leur laisser ainsi la libert� de
n�gocier avec les Fran�ais. Kl�ber, auquel ces sc�nes meurtri�res
r�pugnaient, et qui tenait � �pargner ses soldats, ne demandait pas
mieux que de traiter. Les agents de Murad-Bey lui servirent
d'interm�diaires. Le trait� fut bient�t conclu. Nassif-Pacha et
Ibrahim-Bey durent se retirer en Syrie, escort�s par un d�tachement de
l'arm�e fran�aise. Ils avaient la vie sauve pour toute condition. Ils
sortirent du Kaire le 25 avril (5 flor�al), laissant � la merci des
Fran�ais les malheureux qu'ils avaient pouss�s � la r�volte.

[En marge: Soumission de toute l'�gypte.]

Ainsi se termina cette lutte sanglante, qui avait commenc� par la
bataille d'H�liopolis le 20 mars, et qui finissait le 25 avril par le
d�part des derniers lieutenants du visir, apr�s 35 jours de combats,
entre 20 mille Fran�ais d'une part, et de l'autre toutes les forces de
l'empire ottoman, second�es par la r�volte des villes �gyptiennes. De
grandes fautes avaient amen� ce soul�vement, et provoqu� cette
horrible effusion de sang. Si, en effet, les Fran�ais n'avaient pas
fait mine de se retirer, jamais les �gyptiens n'auraient os� se
soulever. La lutte se serait born�e � un combat brillant mais peu
dangereux, entre nos carr�s d'infanterie et la cavalerie turque. Mais
un commencement d'�vacuation amenant une explosion populaire dans
quelques villes, il fallut les reprendre d'assaut, ce qui fut plus
meurtrier qu'une bataille. Oublions les fautes de Kl�ber pour honorer
sa belle et vigoureuse conduite! Il n'avait pas cru pouvoir d�fendre
contre les Turcs l'�gypte paisible et soumise, et il venait d'en faire
la conqu�te en trente-cinq jours, contre les Turcs, les �gyptiens
soulev�s, avec autant d'�nergie que de prudence et d'humanit�.

[En marge: Humanit� de Kl�ber.]

Dans le Delta, toutes les villes �taient rentr�es dans une compl�te
soumission. Murad-Bey avait chass� de la Haute-�gypte le d�tachement
turc de Dervich-Pacha. Partout les vaincus tremblaient devant le
vainqueur, et s'attendaient � un ch�timent terrible. Les habitants du
Kaire surtout, qui avaient commis d'affreuses cruaut�s sur les Arabes
attach�s aux Fran�ais, sur les chr�tiens de toutes les nations,
�taient saisis d'effroi. Kl�ber, qui �tait humain et habile, se serait
bien gard� de r�pondre � des cruaut�s par des cruaut�s. Il savait que
la conqu�te, odieuse � tout peuple, ne devient tol�rable aux yeux de
ceux qui la subissent, qu'au prix d'un bon gouvernement, et ne peut se
l�gitimer aux yeux des nations �clair�es que par de grands desseins
accomplis. Il se h�ta donc d'user mod�r�ment de sa victoire. Les
�gyptiens �taient persuad�s qu'on allait les traiter durement; ils
croyaient que la perte de leur t�te et de leurs biens expierait le
crime de ceux qui s'�taient r�volt�s. Kl�ber les assembla, leur montra
d'abord un visage s�v�re, puis leur pardonna, en se bornant � frapper
une contribution sur les villes insurg�es.

[En marge: Mai 1800.]

Le Kaire paya dix millions, fardeau peu on�reux pour une aussi grande
cit�. Les habitants se regard�rent comme fort heureux d'en �tre
quittes � ce prix. Huit autres millions furent impos�s sur les villes
rebelles de la Basse-�gypte.

Cette somme permit de payer sur-le-champ la solde arri�r�e, ainsi que
les vivres dont l'arm�e avait besoin, de soigner les bless�s,
d'achever les fortifications commenc�es. C'�tait une ressource
pr�cieuse, en attendant que le syst�me des impositions f�t am�lior� et
mis en recouvrement. Une autre ressource, tout � fait inattendue,
s'offrit dans le moment. Soixante-dix navires turcs venaient d'entrer
dans les ports de l'�gypte, pour transporter l'arm�e fran�aise. Les
derni�res hostilit�s donnaient le droit de les retenir. Ils �taient
charg�s de marchandises qui furent vendues au profit de la caisse de
l'arm�e. Gr�ce � ces ressources diverses, on fournit abondamment �
tous les services, sans aucune r�quisition en nature. L'arm�e se
trouva dans l'abondance, et les �gyptiens, qui n'esp�raient pas s'en
tirer � si bon march�, se soumirent avec une parfaite r�signation.
L'arm�e, fi�re de ses victoires, confiante dans ses forces, sachant
que le g�n�ral Bonaparte �tait � la t�te du gouvernement, ne douta
plus qu'on ne vint bient�t � son secours. Kl�ber avait dans les champs
d'H�liopolis conquis la plus noble des excuses pour ses fautes d'un
moment.

[En marge: Mesures administratives.]

Il assembla les administrateurs de l'arm�e, les gens les plus
instruits du pays, et il s'occupa d'organiser les finances de la
colonie. Il rendit la perception des contributions directes aux
Cophtes, qui en �taient autrefois charg�s; il cr�a quelques imp�ts de
douane et de consommation. Le total des revenus devait monter � 25
millions, et suffisait � tous les besoins de l'arm�e, qui ne
d�passaient pas 18 ou 20 millions. Il fit entrer dans les rangs de nos
demi-brigades des Cophtes, des Syriens, des noirs m�me, achet�s dans
le Darfour, et dont quelques sous-officiers, commen�ant � parler la
langue du pays, entreprirent l'instruction. Ces nouveaux soldats,
vers�s dans les cadres, y combattirent aussi bien que les Fran�ais, �
c�t� desquels ils avaient l'honneur de servir. Kl�ber ordonna
l'ach�vement des forts entrepris autour du Kaire, fit travailler �
ceux de Lesbeh, de Damiette, de Burlos, de Rosette, situ�s sur les
c�tes. Il poussa vivement les travaux d'Alexandrie, et imprima une
nouvelle activit� aux recherches savantes de l'Institut d'�gypte. Tout
reprit, depuis les cataractes jusqu'aux bouches du Nil, l'aspect d'un
�tablissement solide et durable. Deux mois apr�s, les caravanes de
Syrie, d'Arabie, du Darfour, commenc�rent � repara�tre au Kaire.
L'accueil hospitalier qu'elles re�urent assurait leur retour.

Si Kl�ber avait v�cu, l'�gypte nous e�t �t� conserv�e, au moins
jusqu'au jour de nos grands malheurs. Mais un �v�nement d�plorable
allait enlever ce g�n�ral, au milieu de ses exploits et de son sage
gouvernement.

[En marge: Fanatisme excit� dans tous les pays musulmans.]

Ce n'est jamais sans danger qu'on �branle profond�ment les grands
sentiments de la nature humaine. L'Islamisme tout entier s'�tait �mu
de la pr�sence des Fran�ais en �gypte. Les fils de Mahomet avaient
ressenti un peu de cette exaltation qui les poussa autrefois contre
les crois�s. On entendit retentir, comme au douzi�me si�cle, les cris
de la guerre sainte; et il y eut des d�vots musulmans qui firent voeu
d'accomplir le _combat sacr�_, lequel consiste � tuer un infid�le. En
�gypte, o� l'on voyait les Fran�ais de pr�s, o� l'on appr�ciait leur
humanit�, o� l'on pouvait les comparer aux soldats de la Porte,
surtout aux Mamelucks; en �gypte enfin, o� l'on �tait t�moin de leur
respect pour le proph�te (respect ordonn� par le g�n�ral Bonaparte),
l'aversion pour eux �tait moindre; et, quand ils quitt�rent plus tard
le pays, le fanatisme �tait d�j� sensiblement refroidi. On venait m�me
d'apercevoir en certains endroits, pendant la derni�re insurrection,
de vrais signes d'attachement pour nos soldats, au point que les
agents anglais en avaient �t� surpris. Mais dans le reste de l'Orient
on n'�tait frapp� que d'une chose, c'�tait l'invasion par les
infid�les d'une vaste contr�e musulmane.

[En marge: Juin 1800.]

[En marge: Un fanatique part de la Palestine pour assassiner Kl�ber.]

Un jeune homme, natif d'Alep, nomm� Suleiman, qui �tait en proie � une
grande exaltation d'esprit, qui avait fait des voyages � la Mecque et
� M�dine, qui avait �tudi� � la mosqu�e El-Azhar, la plus c�l�bre et
la plus riche du Kaire, celle o� l'on enseigne le Koran et la loi
turque, qui voulait enfin entrer dans le corps des docteurs de la foi,
se trouvait errant dans la Palestine, quand les d�bris de l'arm�e du
visir la travers�rent. Il fut t�moin des souffrances, du d�sespoir de
ses coreligionnaires; son imagination malade en fut vivement �mue.
L'aga des janissaires, qui avait eu occasion de le voir, excita
encore son fanatisme par ses propres suggestions. Ce jeune homme
offrit d'assassiner le _sultan des Fran�ais_, le g�n�ral Kl�ber. On
lui donna un dromadaire, et une somme d'argent pour faire le voyage.
Il se rendit � Gazah, traversa le d�sert, vint au Kaire, s'enferma
plusieurs semaines dans la grande mosqu�e, o� �taient re�us les
�tudiants, les pauvres voyageurs, aux frais de ce pieux �tablissement.
Les riches mosqu�es sont en Orient ce qu'�taient autrefois en Europe
les couvents; on y trouve la pri�re, l'enseignement religieux, et
l'hospitalit�. Le jeune fanatique s'ouvrit de son projet aux quatre
scheiks principaux de la mosqu�e, qui �taient les chefs de
l'enseignement. Ils furent effray�s de sa r�solution, des cons�quences
qu'elle pouvait entra�ner, lui dirent qu'il ne r�ussirait pas, et
causerait de grands malheurs � l'�gypte, mais se gard�rent n�anmoins
d'avertir les autorit�s fran�aises.

[En marge: 14 juin. Assassinat de Kl�ber.]

Quand ce malheureux fut assez confirm� dans sa r�solution, il s'arma
d'un poignard, suivit Kl�ber plusieurs jours, et, n'ayant pu
l'approcher, imagina de p�n�trer dans le jardin du quartier-g�n�ral,
et de s'y cacher dans une citerne abandonn�e. Le 14 juin il se
pr�senta devant Kl�ber, qui se promenait avec l'architecte de l'arm�e,
Protain, et lui montrait les r�parations � entreprendre dans la maison
du quartier-g�n�ral, pour y faire dispara�tre les traces des bombes et
des boulets. Il s'approcha comme pour demander une aum�ne, et, tandis
que Kl�ber se disposait � l'�couter, il s'�lan�a, et lui plongea
plusieurs fois son poignard dans le coeur. Kl�ber tomba sous la
violence de ces coups. L'architecte Protain, qui tenait un b�ton, se
jeta sur l'assassin, le frappa violemment � la t�te, mais fut renvers�
� son tour par un coup de poignard. Aux cris des deux victimes, les
soldats accoururent, relev�rent leur g�n�ral expirant, cherch�rent et
saisirent l'assassin, qu'ils trouv�rent blotti derri�re un monceau de
d�combres.

[En marge: Douleur de l'arm�e.]

[En marge: Supplice de Suleiman.]

[En marge: Kl�ber et Desaix morts le m�me jour.]

Quelques minutes apr�s cette sc�ne tragique, Kl�ber n'�tait plus.
L'arm�e versa sur lui des larmes am�res. Les Arabes eux-m�mes, qui
avaient admir� sa cl�mence apr�s leur r�volte, unirent leurs regrets �
ceux de nos soldats. Une commission militaire, r�unie sur-le-champ,
jugea l'assassin, qui avoua tout. Il fut condamn� suivant les lois du
pays, et empal�. Les quatre scheiks qui avaient re�u sa confidence
eurent la t�te tranch�e. On crut devoir � la s�ret� des chefs de
l'arm�e ces sanglants sacrifices. Vaine pr�caution! Avec Kl�ber,
l'arm�e avait perdu un g�n�ral, et la colonie un fondateur, qu'aucun
des officiers rest�s en �gypte ne pouvait remplacer. Avec Kl�ber,
l'�gypte �tait perdue pour la France! Menou, qui lui succ�da par
anciennet� d'�ge, �tait partisan ardent de l'exp�dition; mais, malgr�
son z�le, il �tait tout � fait au-dessous d'une telle t�che. Un seul
homme pouvait �galer Kl�ber, le surpasser m�me dans le gouvernement de
l'�gypte, c'�tait celui qui trois mois auparavant s'�tait embarqu�
dans le port d'Alexandrie pour se rendre en Italie, et qui tombait �
Marengo, le m�me jour, presque au m�me instant, o� Kl�ber succombait
au Kaire: c'�tait Desaix! Tous deux �taient morts le 14 juin 1800,
pour l'accomplissement des vastes desseins du g�n�ral Bonaparte.
Singuli�re destin�e de ces deux hommes, toujours plac�s � c�t� l'un de
l'autre pendant leur vie, rapproch�s encore au jour de leur mort, et
pourtant si diff�rents par tous les traits de l'�me et du corps!

[En marge: Caract�re de ces deux g�n�raux.]

Kl�ber �tait le plus bel homme de l'arm�e. Sa grande taille, sa noble
figure o� respirait toute la fiert� de son �me, sa bravoure � la fois
audacieuse et calme, son intelligence prompte et s�re, en faisaient
sur les champs de bataille le plus imposant des capitaines. Son esprit
�tait brillant, original, mais inculte. Il lisait sans cesse et
exclusivement Plutarque et Quinte-Curce: il y cherchait l'aliment des
grandes �mes, l'histoire des h�ros de l'antiquit�. Il �tait
capricieux, indocile et frondeur. On avait dit de lui qu'il ne voulait
ni commander ni ob�ir, et c'�tait vrai. Il ob�it sous le g�n�ral
Bonaparte, mais en murmurant: il commanda quelquefois, mais sous le
nom d'autrui, sous le g�n�ral Jourdan, par exemple, prenant par une
sorte d'inspiration le commandement au milieu du feu, l'exer�ant en
homme de guerre sup�rieur, et, apr�s la victoire, rentrant dans son
r�le de lieutenant, qu'il pr�f�rait � tout autre. Kl�ber �tait
licencieux dans ses moeurs et son langage, mais int�gre, d�sint�ress�,
comme on l'�tait alors; car la conqu�te du monde n'avait pas encore
corrompu les caract�res.

Desaix �tait presque en tout le contraire. Simple, timide, m�me un peu
gauche, la figure toujours cach�e sous une ample chevelure, il
n'avait point l'ext�rieur militaire. Mais, h�ro�que au feu, bon avec
les soldats, modeste avec ses camarades, g�n�reux avec les vaincus, il
�tait ador� de l'arm�e et des peuples conquis par nos armes. Son
esprit solide et profond�ment cultiv�, son intelligence de la guerre,
son application � ses devoirs, son d�sint�ressement, en faisaient un
mod�le accompli de toutes les vertus guerri�res; et tandis que Kl�ber,
indocile, insoumis, ne pouvait supporter aucun commandement, Desaix
�tait ob�issant comme s'il n'avait pas su commander. Sous des dehors
sauvages, il cachait une �me vive et tr�s-susceptible d'exaltation.
Quoique �lev� � la s�v�re �cole de l'arm�e du Rhin, il s'�tait
enthousiasm� pour les campagnes d'Italie, et avait voulu voir de ses
yeux les champs de bataille de Castiglione, d'Arcole et de Rivoli. Il
parcourait ces champs, th��tres d'une immortelle gloire, lorsqu'il
rencontra, sans le chercher, le g�n�ral en chef de l'arm�e d'Italie,
et se prit pour lui d'un attachement passionn�. Quel plus bel hommage
que l'amiti� d'un tel homme? Le g�n�ral Bonaparte en fut vivement
touch�. Il estimait Kl�ber pour ses grandes qualit�s militaires, mais
ne pla�ait personne, ni pour les talents, ni pour le caract�re, � c�t�
de Desaix. Il l'aimait d'ailleurs: entour� de compagnons d'armes qui
ne lui avaient point encore pardonn� son �l�vation, tout en affectant
pour lui une soumission empress�e, il ch�rissait dans Desaix un
d�vouement pur, d�sint�ress�, fond� sur une admiration profonde.
Toutefois, gardant pour lui seul le secret de ses pr�f�rences,
feignant d'ignorer les fautes de Kl�ber, il traita pareillement
Kl�ber et Desaix, et voulut, comme on le verra bient�t, confondre dans
les m�mes honneurs deux hommes que la fortune avait confondus dans une
m�me destin�e.

Du reste, tout demeura tranquille en �gypte apr�s la mort de Kl�ber.
Le g�n�ral Menou, d�s qu'il eut pris le commandement, se h�ta de faire
partir d'Alexandrie le b�timent _l'Osiris_, pour annoncer en France le
bon �tat pr�sent de la colonie, et la fin d�plorable de son second
fondateur.


FIN DU LIVRE CINQUI�ME.




LIVRE SIXI�ME.

ARMISTICE.

     Vastes pr�paratifs pour secourir l'arm�e d'�gypte,--Arriv�e de M.
     de Saint-Julien � Paris.--Impatience du cabinet fran�ais de
     traiter avec lui.--Malgr� l'insuffisance des pouvoirs de M. de
     Saint-Julien, M. de Talleyrand l'entra�ne � signer des articles
     pr�liminaires de paix.--M. de Saint-Julien signe, et part avec
     Duroc pour Vienne.--�tat de la Prusse et de la Russie.--D�marche
     adroite du Premier Consul � l'�gard de l'empereur Paul.--Il lui
     renvoie six mille prisonniers russes sans ran�on, et lui offre
     l'�le de Malte.--Enthousiasme de Paul 1er pour le g�n�ral
     Bonaparte, et mission donn�e � M. de Sprengporten pour
     Paris.--Nouvelle ligue des neutres.--Les quatre grandes questions
     du droit maritime.--Rapprochement avec le Saint-Si�ge.--La cour
     d'Espagne, et son intimit� avec le Premier Consul.--�tat
     int�rieur de cette cour.--Envoi du g�n�ral Berthier � Madrid.--Ce
     repr�sentant du Premier Consul n�gocie un trait� avec Charles IV,
     tendant � donner la Toscane � la maison de Parme, et la Louisiane
     � la France.--�rection du royaume d'�trurie.--La France reprend
     faveur aupr�s des puissances de l'Europe.--Arriv�e de M. de
     Saint-Julien � Vienne.--�tonnement de sa cour � la nouvelle des
     articles pr�liminaires sign�s sans pouvoirs.--Embarras du cabinet
     de Vienne, qui s'�tait engag� � ne pas traiter sans
     l'Angleterre.--D�saveu de M. de Saint-Julien.--Essai d'une
     n�gociation commune, comprenant l'Angleterre et l'Autriche.--Le
     Premier Consul, pour admettre l'Angleterre dans la n�gociation,
     exige un armistice naval, qui lui permette de secourir
     l'�gypte.--L'Angleterre refuse, non pas de traiter, mais
     d'accorder l'armistice propos�.--Le Premier Consul veut alors une
     n�gociation directe et imm�diate avec l'Autriche, ou la reprise
     des hostilit�s.--Mani�re dont il a profit� de la suspension
     d'armes pour mettre les arm�es fran�aises sur un pied
     formidable.--Effroi de l'Autriche, et remise des places de
     Philipsbourg, Ulm et Ingolstadt, pour obtenir une prolongation
     d'armistice continental.--Convention de Hohenlinden, accordant
     une nouvelle suspension d'armes de quarante-cinq
     jours.--D�signation de M. de Cobentzel pour se rendre au congr�s
     de Lun�ville.--F�te du 1er vend�miaire.--Translation du corps de
     Turenne aux Invalides.--Le Premier Consul profite du temps que
     lui laisse l'interruption des hostilit�s, pour s'occuper de
     l'administration int�rieure.--Succ�s de ses mesures
     financi�res.--Prosp�rit� de la Banque de France.--Payement des
     rentiers en argent.--R�paration des routes.--Rentr�e des
     pr�tres.--Difficult�s pour la c�l�bration du dimanche et du
     d�cadi.--Nouvelle mesure � l'�gard des �migr�s.--�tat des
     partis.--Leurs dispositions envers le Premier Consul.--Les
     r�volutionnaires et les royalistes.--Conduite du gouvernement �
     leur �gard.--Influences en sens contraires aupr�s du Premier
     Consul.--R�le que jouent aupr�s de lui MM. Fouch�, de Talleyrand
     et Cambac�r�s.--Famille Bonaparte.--Lettres de Louis XVIII au
     Premier Consul, et r�ponse faite � ce prince.--Complot de
     Ceracchi et Ar�na.--Agitation des esprits en apprenant ce
     complot.--Les amis imprudents du Premier Consul veulent en
     profiter pour l'�lever trop t�t au pouvoir supr�me.--Pamphlet
     �crit dans ce sens par M. de Fontanes.--Obligation o� l'on est de
     d�savouer ce pamphlet.--Lucien Bonaparte, priv� du minist�re de
     l'int�rieur, est envoy� en Espagne.


[En marge: Juillet 1800.]

[En marge: Le cabinet britannique revient sur ses premiers ordres, et
accepte la convention d'El-Arisch.]

Tandis que le navire _l'Osiris_ portait en Europe la nouvelle de ce
qui s'�tait pass� sur les bords du Nil, il partait des ports
d'Angleterre des ordres tout contraires � ceux qui avaient �t�
exp�di�s auparavant. Les observations de sir Sidney Smith venaient
d'�tre accueillies � Londres. On avait craint de d�savouer un officier
anglais qui s'�tait pr�sent� comme investi de pouvoirs de son
gouvernement; on avait surtout reconnu la fausset� des d�p�ches
intercept�es, et mieux appr�ci� la difficult� d'arracher l'�gypte �
l'arm�e fran�aise. On avait donc ratifi� la convention d'El-Arisch, et
invit� lord Keith � la faire ex�cuter. Mais il n'�tait plus temps,
comme on vient de le voir; la convention �tait dans le moment d�chir�e
l'�p�e � la main, et les Fran�ais, r�tablis dans la possession de
l'�gypte, ne voulaient plus l'abandonner. Les ministres anglais
devaient recueillir de leur conduite si l�g�re, des regrets amers, et
de violentes attaques dans le parlement.

[En marge: Regrets que la mort de Kl�ber fait �prouver au Premier
Consul.]

Le Premier Consul, de son c�t�, apprit avec joie la consolidation de
sa conqu�te. Malheureusement la nouvelle de la mort de Kl�ber lui
arrivait presque en m�me temps que la nouvelle de ses exploits. Ses
regrets furent vifs et sinc�res. Il dissimulait rarement, et tout au
plus quand il y �tait forc� par un devoir ou par un grand int�r�t,
mais toujours avec effort, parce que la vivacit� de son humeur lui
rendait la dissimulation difficile. Mais dans le cercle �troit de sa
famille et de ses conseillers, il ne d�guisait rien; il montrait ses
affections, ses haines avec une extr�me v�h�mence. C'est dans cette
intimit� qu'il laissa voir le profond chagrin que lui causait la mort
de Kl�ber. Il ne regrettait point en lui, comme en Desaix, un ami; il
regrettait un grand g�n�ral, un chef habile, plus capable que personne
d'assurer l'�tablissement des Fran�ais en �gypte; �tablissement qu'il
regardait comme son plus bel ouvrage, mais que le succ�s d�finitif
pouvait seul convertir, de tentative brillante, en entreprise grande
et solide.

[En marge: Les agents royalistes r�pandent que le Premier Consul a
fait assassiner Kl�ber et Desaix.]

Le temps, semblable � un fleuve qui emporte tout ce que les hommes
jettent dans ses eaux rapides, le temps a emport� les odieux
mensonges, imagin�s alors par la haine des partis. Cependant il en est
un qu'il est instructif de citer ici, quoiqu'il soit profond�ment
oubli�. Les agents royalistes r�pandirent, et les journaux anglais
r�p�t�rent, que Desaix et Kl�ber, faisant ombrage au Premier Consul,
avaient �t� assassin�s par ses ordres, l'un � Marengo, l'autre au
Kaire. Il ne manqua pas de mis�rables et d'imb�ciles pour le croire,
et aujourd'hui on est presque honteux de rappeler de telles
suppositions. Ceux qui font ces inventions inf�mes devraient
quelquefois se placer en pr�sence de l'avenir, et rougir en songeant
au d�menti que le temps leur pr�pare.

[En marge: Pr�paratifs maritimes pour porter des secours en �gypte.]

Le Premier Consul avait d�j� donn� des ordres pressants aux flottes de
Brest et de Rochefort, afin qu'elles se pr�parassent � passer dans la
M�diterran�e. Bien que nos finances fussent dans un �tat beaucoup
meilleur, cependant, oblig� � faire de grands efforts sur terre, le
Premier Consul ne pouvait pas faire sur mer tous ceux qu'il aurait
jug�s utiles. Toutefois il ne n�gligea rien pour mettre la grande
flotte de Brest en mesure de sortir. Il sollicita de la cour d'Espagne
les ordres n�cessaires pour que les amiraux Gravina et Mazzaredo,
commandant la division espagnole, concourussent aux mouvements de la
division fran�aise. En r�unissant les escadres des deux nations
bloqu�es dans Brest depuis un an, on pouvait mettre en ligne quarante
vaisseaux de haut bord. Le Premier Consul voulait que, profitant de la
sortie de cette immense force navale, les vaisseaux fran�ais
disponibles � Lorient, � Rochefort, � Toulon, les vaisseaux espagnols
disponibles au Ferrol, � Cadix, � Carthag�ne, se joignissent � la
flotte combin�e pour en augmenter la puissance. Ces divers mouvements
devaient �tre dirig�s de mani�re � tromper les Anglais, � les jeter
dans une grande perplexit�, et, pendant ce temps, l'amiral Ganteaume,
prenant avec lui les b�timents qui marchaient le mieux, devait se
d�rober, et porter en �gypte six mille hommes d'�lite, de nombreux
ouvriers, et un immense mat�riel.

[En marge: Moyens employ�s pour communiquer continuellement avec
l'�gypte.]

L'Espagne se pr�tait volontiers � cette combinaison, qui avait au
moins l'avantage de ramener dans la M�diterran�e, et par suite dans
ses ports, l'escadre de Gravina, inutilement renferm�e dans la rade de
Brest. Mais elle ne voyait d'objection � ce projet que dans le mauvais
�tat des deux flottes, et dans leur profond d�n�ment. Le Premier
Consul fit de son mieux pour lever cette objection, et bient�t les
vaisseaux des deux nations se trouv�rent pourvus du n�cessaire. En
attendant il voulait que, tous les cinq ou six jours, l'arm�e d'�gypte
e�t de ses nouvelles. Il donna des ordres pour que de tous les Ports
de la M�diterran�e, l'Espagne et l'Italie comprises, on f�t partir des
bricks, des avisos, de simples b�timents marchands, portant des
boulets, des bombes, du plomb, de la poudre, des fusils, des sabres,
du bois de charronnage, des m�dicaments, du quina, des grains, des
vins, tout ce qui manquait enfin � l'�gypte. Il ordonna de plus que
chacun de ces petits b�timents port�t quelques ouvriers, ma�ons ou
forgerons, quelques canonniers et quelques cavaliers d'�lite. Il en
fit noliser � Carthag�ne, Barcelone, Port-Vendre, Marseille, Toulon,
Antibes, Savone, G�nes, Bastia, Saint-Florent, etc. Il traita m�me
avec des n�gociants alg�riens, pour faire exp�dier en �gypte des
cargaisons de vin dont l'arm�e �tait priv�e. Par son ordre une troupe
de com�diens fut r�unie, un mat�riel th��tral fut pr�par�, et le tout
devait �tre envoy� � Alexandrie. Des abonnements furent pris aux
meilleurs journaux de Paris, pour le compte des principaux officiers
de l'arm�e, afin de les tenir au courant de ce qui se passait en
Europe. On ne n�gligea rien, en un mot[1], de ce qui pouvait soutenir
le moral de nos soldats exil�s, et les mettre en communication
continuelle avec la m�re-patrie.

         [Note 1: Tout cela est extrait de la nombreuse correspondance
         du Premier Consul avec les d�partements de la guerre et de la
         marine.]

Sans doute plusieurs de ces b�timents �taient expos�s � �tre pris,
mais le plus grand nombre avaient chance d'arriver, et arriv�rent en
effet, car la vaste c�te du Delta ne pouvait �tre exactement ferm�e.
Le m�me succ�s n'attendait pas les efforts tent�s pour approvisionner
Malte, que les Anglais tenaient rigoureusement bloqu�e. Ils
attachaient un prix immense � s'emparer de ce second Gibraltar; ils
savaient que le blocus pouvait avoir ici un effet certain, car Malte
est un rocher qui ne s'alimente que par la mer, tandis que l'�gypte
est un vaste royaume qui nourrit m�me ses voisins. Ils apportaient
donc une grande constance � investir la place, et � lui faire sentir
les horreurs de la famine. Le brave g�n�ral Vaubois, disposant d'une
garnison de quatre mille hommes, ne craignait pas leurs attaques; mais
il voyait diminuer d'heure en heure les provisions destin�es � faire
vivre ses soldats, et ne recevait malheureusement pas des ports de la
Corse des ressources suffisantes pour remplacer ce qui �tait consomm�
chaque jour.

[En marge: Le commandement de l'arm�e d'�gypte conserv� � Menou.]

Le Premier Consul s'occupa beaucoup aussi de choisir un chef capable
de commander l'arm�e d'�gypte. La perte de Kl�ber �tait d�solante,
surtout en consid�ration de ceux qui pouvaient �tre appel�s � le
remplacer. Si Desaix �tait demeur� en �gypte, le mal e�t �t�
facilement r�par�. Mais Desaix �tait revenu, et mort. Ceux qui
restaient n'�taient pas dignes d'un tel commandement, Reynier �tait un
bon officier, �lev� � l'�cole de l'arm�e du Rhin, savant, exp�riment�,
mais froid, irr�solu, sans ascendant sur les troupes. Menou �tait
tr�s-instruit, brave de sa personne, enthousiaste de l'exp�dition,
mais incapable de diriger une arm�e, et frapp� de ridicule, parce
qu'il avait �pous� une femme turque, et s'�tait fait mahom�tan
lui-m�me. Il se faisait appeler Abdallah Menou, ce qui �gayait les
soldats, et diminuait beaucoup le respect dont un commandant en chef a
besoin d'�tre entour�. Le g�n�ral Lanusse, brave, intelligent, plein
d'une chaleur qu'il savait communiquer aux autres, paraissait au
Premier Consul m�riter la pr�f�rence, quoiqu'il manqu�t de prudence.
Mais le g�n�ral Menou avait pris le commandement par anciennet� d'�ge.
Il �tait difficile de faire arriver en �gypte un ordre avec certitude;
les Anglais pouvaient intercepter cet ordre, et, sans le communiquer
textuellement, en faire soup�onner le contenu, de mani�re � rendre le
commandement incertain, � diviser les g�n�raux, et � troubler la
colonie. Il laissa donc les choses dans le m�me �tat, et confirma
Menou, ne le croyant pas d'ailleurs aussi profond�ment incapable qu'il
l'�tait v�ritablement.

[En marge: Suite des �v�nements en Europe.]

Il faut maintenant revenir en Europe, pour assister � ce qui se
passait sur ce th��tre des grands �v�nements du monde. La lettre que
le Premier Consul avait adress�e de Marengo m�me � l'empereur
d'Allemagne, lui �tait parvenue avec la nouvelle de la bataille
perdue. On sentit alors � Vienne les fautes qu'on avait commises, en
repoussant les offres du Premier Consul au commencement de l'hiver, en
s'obstinant � supposer la France �puis�e et incapable de continuer la
guerre, en refusant de croire � l'arm�e de r�serve, en poussant
aveugl�ment M. de M�las dans les gorges de l'Apennin. L'autorit� de M.
de Thugut en fut consid�rablement affaiblie, car c'�tait � lui seul
qu'on imputait toutes ces erreurs de conduite et de pr�voyance.
Cependant � ces fautes, d�j� si graves, on venait d'en ajouter une non
moins grave, celle de se lier plus �troitement encore avec les
Anglais, sous l'impression du d�sastre de Marengo. Jusqu'ici le
cabinet de Vienne n'avait pas voulu accepter leurs subsides, mais il
crut devoir se donner sur-le-champ le moyen de r�parer les pertes de
cette campagne soit pour �tre en mesure de traiter plus
avantageusement avec la France, soit pour �tre en mesure de lutter de
nouveau contre elle, si ses pr�tentions �taient trop grandes. Il
accepta donc 2 millions et demi de livres sterling (62 millions de
francs). En retour de ce subside il prit l'engagement de ne pas faire
la paix avec la France avant le mois de f�vrier suivant, � moins
toutefois que la paix ne f�t commune � l'Angleterre et � l'Autriche.
Ce trait� fut sign� le 20 juin, le jour m�me o� arrivait � Vienne la
nouvelle des �v�nements d'Italie. L'Autriche se liait donc au sort de
l'Angleterre pour sept mois encore; mais elle esp�rait passer l'�t� en
n�gociations, et gagner l'hiver avant que les hostilit�s pussent
recommencer. Du reste, le cabinet imp�rial �tait r�sign� � la paix; il
voulait seulement la n�gocier en commun avec l'Angleterre, et surtout
ne pas faire de trop grands sacrifices en Italie. � cette condition,
il ne demandait pas mieux que de la conclure.

[En marge: Envoi de M. de Saint-Julien � Paris.]

[En marge: Nature de sa mission.]

L'empereur employa, pour porter sa r�ponse � la lettre du Premier
Consul, le m�me officier qui lui avait apport� cette lettre,
c'est-�-dire M. de Saint-Julien, auquel il accordait beaucoup de
confiance. La r�ponse cette fois �tait directe, et personnellement
adress�e au g�n�ral Bonaparte. Elle contenait la ratification du double
armistice sign� en Allemagne et en Italie, et l'invitation de
s'expliquer confidentiellement, et en toute franchise, sur les bases de
la future n�gociation. M. de Saint-Julien avait pour mission sp�ciale de
sonder le Premier Consul sur les conditions que la France voudrait
mettre � la paix, et, de son c�t�, d'en dire assez sur les intentions de
l'empereur, pour que le cabinet fran�ais f�t amen� � manifester les
siennes. La lettre dont M. de Saint-Julien �tait porteur, pleine de
protestations flatteuses et pacifiques, renfermait un passage dans
lequel l'objet de sa mission �tait clairement sp�cifi�: �J'�cris � mes
g�n�raux, disait Sa Majest� imp�riale, pour confirmer les deux
armistices et en r�gler le d�tail. Quant au surplus, je vous ai envoy�
le g�n�ral-major de mes arm�es, comte de Saint-Julien: il est pourvu de
mes instructions, et charg� de vous faire observer combien il est
essentiel de n'en venir � des n�gociations publiques, propres � livrer
pr�matur�ment tant de peuples � des esp�rances peut-�tre illusoires,
qu'apr�s avoir connu d'une mani�re au moins g�n�rale, si les bases que
vous voulez proposer pour la paix sont telles qu'on puisse se flatter
d'arriver � ce but d�sirable.

                                        Vienne, 5 juillet 1800.�

L'empereur laissait entrevoir, vers la fin de cette lettre, les
engagements qui le liaient � l'Angleterre, et qui lui faisaient
d�sirer une paix commune � toutes les puissances bellig�rantes.

[En marge: Arriv�e de M. de Saint-Julien � Paris.]

M. de Saint-Julien arriva le 21 juillet � Paris (2 thermidor an VIII),
et fut accueilli avec beaucoup d'empressement. C'�tait le premier
envoy� de l'empereur qu'on e�t vu depuis long-temps en France. On
f�tait en lui le repr�sentant d'un grand souverain, et un messager de
paix. Nous avons d�j� dit quel vif d�sir le Premier Consul �prouvait
de mettre fin � la guerre. Personne ne lui contestait la gloire des
combats; il en d�sirait aujourd'hui une autre, moins �clatante, mais
plus nouvelle, et actuellement plus profitable � son autorit�, celle
de pacifier la France et l'Europe. Dans cette �me ardente, les d�sirs
�taient des passions. Il recherchait alors la paix, comme depuis on
lui a vu rechercher la guerre. M. de Talleyrand ne la d�sirait pas
moins, parce que d�j� il aimait � se donner ostensiblement, aupr�s du
Premier Consul, le r�le de mod�rateur. C'�tait un excellent r�le �
jouer, surtout plus tard; mais maintenant pousser le Premier Consul �
la paix, c'�tait ajouter une impatience � une autre, et compromettre
le r�sultat en voulant trop le h�ter.

[En marge: Conf�rences entre M. de Talleyrand et M. de Saint-Julien.]

[En marge: M. de Saint-Julien consent � signer des pr�liminaires de
paix.]

Le lendemain m�me de son arriv�e, 22 juillet (3 thermidor), M. de
Saint-Julien fut invit� � une conf�rence chez le ministre des
relations ext�rieures. On s'entretint du d�sir r�ciproque de terminer
la guerre, et de la meilleure mani�re d'y r�ussir. M. de Saint-Julien
�couta tout ce qu'on lui dit sur les conditions auxquelles la paix
pouvait �tre conclue, et, de son c�t�, fit � peu pr�s conna�tre tout
ce que souhaitait l'empereur. M. de Talleyrand se pressa trop d'en
conclure que M. de Saint-Julien avait des instructions secr�tes et
suffisantes pour traiter, et lui proposa de ne pas se borner � une
simple conversation, mais de r�diger en commun des articles
pr�liminaires de paix. M. de Saint-Julien, qui n'�tait pas autoris� �
se permettre une d�marche aussi grave, car les engagements de
l'Autriche envers l'Angleterre s'y opposaient absolument, M. de
Saint-Julien objecta qu'il n'avait aucun pouvoir pour concourir � un
trait�. M. de Talleyrand lui r�pondit que la lettre de l'empereur
l'autorisait compl�tement, et que, s'il voulait convenir de quelques
articles pr�liminaires, et les signer, sauf ratification ult�rieure,
le cabinet fran�ais, sur la simple lettre de l'empereur, le
consid�rerait comme suffisamment accr�dit�. M. de Saint-Julien, vou� �
l'�tat militaire, n'ayant aucune exp�rience des usages diplomatiques,
eut la simplicit� d'avouer � M. de Talleyrand son embarras, son
ignorance des formes, et lui demanda ce qu'il ferait � sa place. Je
signerais, r�pondit M. de Talleyrand.--Eh bien, soit, reprit M. de
Saint-Julien, je signerai des articles pr�liminaires, qui n'auront de
valeur qu'apr�s la ratification de mon souverain.--Cela ne fait pas
doute, r�pliqua M. de Talleyrand; il n'y a d'engagement valable entre
nations que ceux qui ont �t� ratifi�s.

[En marge: Conditions de ces pr�liminaires.]

Cette �trange mani�re de se communiquer ses pouvoirs est consign�e
tout au long dans le protocole, encore existant, de cette n�gociation.
On se vit tous les jours, les 23, 24, 27, 28 juillet (4, 5, 8, 9
thermidor an VIII). On discuta tous les sujets importants sur lesquels
les deux nations avaient � s'entendre. Le trait� de Campo-Formio fut
adopt� pour base, sauf quelques modifications. Ainsi, l'empereur
abandonnait � la R�publique la limite du Rhin, depuis le point o� ce
fleuve sort du territoire suisse, jusqu'� celui o� il entre sur le
territoire batave. � propos de cet article, M. de Saint-Julien
demanda, et obtint un changement de r�daction. Il voulut que ces
expressions: _L'empereur conc�de la ligne du Rhin_, fussent chang�es
en celles-ci: _L'empereur ne s'oppose point � ce que la R�publique
fran�aise conserve les limites du Rhin._ Cette mani�re de s'exprimer
avait pour but de r�pondre aux reproches du corps germanique, qui
avait accus� l'empereur de livrer � la France le territoire de la
conf�d�ration. Il fut convenu que la France ne conserverait aucune des
positions fortifi�es qui avaient action sur la rive droite (Kehl,
Cassel, Ehrenbreitstein), que les ouvrages en seraient ras�s, mais
qu'en retour l'Allemagne ne pourrait �lever aucun retranchement, ni en
terre ni en ma�onnerie, � la distance de trois lieues du fleuve.

Voil� pour ce qui concernait les limites de la France avec
l'Allemagne. Il restait � r�gler ce qui concernait les limites de
l'Autriche avec l'Italie. Le cinqui�me article secret de Campo-Formio
avait stipul� que l'Autriche recevrait en Allemagne une indemnit� pour
certaines seigneuries qu'elle abandonnait sur la rive gauche du Rhin,
ind�pendamment des Pays-Bas, dont elle avait fait depuis long-temps le
sacrifice � la France. L'�v�ch� de Salzbourg devait composer cette
indemnit�. L'empereur aurait mieux aim� qu'on l'indemnis�t en Italie;
car les acquisitions qu'il faisait en Allemagne, surtout dans les
principaut�s eccl�siastiques, �taient � peine des acquisitions
nouvelles, la cour de Vienne ayant d�j� dans ces principaut�s une
influence et des privil�ges qui �quivalaient presque � une
souverainet� directe. Au contraire, les acquisitions qu'il obtenait en
Italie avaient l'avantage de lui donner des pays qu'il ne poss�dait
encore � aucun degr�, et surtout d'�tendre sa fronti�re et son
influence dans une contr�e, objet constant de l'ambition de sa
famille. Par ces m�mes motifs, la France devait pr�f�rer que
l'Autriche s'agrand�t en Allemagne plut�t qu'en Italie. Cependant ce
dernier point fut conc�d�. Le trait� de Campo-Formio rejetait
l'Autriche sur l'Adige, et attribuait � la R�publique Cisalpine le
Mincio et la c�l�bre place de Mantoue. La pr�tention de l'Autriche,
cette fois, �tait d'obtenir le Mincio, Mantoue, plus les L�gations,
ce qui �tait exorbitant. Le Premier Consul allait bien jusqu'� lui
accorder le Mincio et Mantoue, mais il ne voulait � aucun prix lui
c�der les L�gations. Il consentait tout au plus � les donner au
grand-duc de Toscane, � condition qu'en retour la Toscane passerait au
grand-duc de Parme, et le duch� de Parme � la Cisalpine. Le grand-duc
de Parme e�t consid�rablement gagn� � cet �change, ce qui �tait une
satisfaction accord�e � l'Espagne, dans des vues que nous ferons
conna�tre plus tard.

M. de Saint-Julien r�pondait que, sur ce dernier point, son souverain
n'�tait pas pr�par� � �mettre un avis d�finitif; que ces translations
de maisons souveraines d'un pays dans un autre, �taient peu conformes
� sa politique; que c'�tait par cons�quent un objet � r�gler plus
tard. Pour �luder la difficult�, on se contenta de dire dans les
articles pr�liminaires que l'Autriche recevrait en Italie les
indemnit�s territoriales qui lui �taient pr�c�demment accord�es en
Allemagne.

L'officier autrichien, m�tamorphos� ainsi en pl�nipotentiaire,
t�moigna au nom de son souverain beaucoup d'int�r�t pour
l'ind�pendance de la Suisse, mais fort peu pour celle du Pi�mont, et
parut insinuer que la France pourrait se payer en Pi�mont de ce
qu'elle abandonnerait � la maison d'Autriche en Lombardie.

On s'en tint donc � ces conditions fort g�n�rales: limites du Rhin
pour la France, avec la d�molition de Kehl, Cassel, Ehrenbreitstein;
indemnit�s particuli�res de l'Autriche prises en Italie, au lieu de
l'�tre en Allemagne; ce qui signifiait que l'Autriche ne serait pas
r�duite � la limite de l'Adige. Mais, il faut le dire, outre ce qu'il
y avait de vain � traiter avec un pl�nipotentiaire sans pouvoirs, il y
avait quelque chose de plus vain encore, c'�tait de tenir pour
articles pr�liminaires de paix, des articles o� la seule question
contestable, la seule pour laquelle l'empereur f�t la guerre, la
fronti�re de l'Autriche en Italie, n'�tait pas m�me r�solue d'une
mani�re g�n�rale; car, pour la fronti�re du Rhin, il y avait
long-temps que personne ne songeait plus s�rieusement � nous la
contester.

On ajouta aux articles pr�c�dents quelques dispositions accessoires:
on convint, par exemple, qu'un congr�s serait r�uni sur-le-champ; que,
pendant la dur�e de ce congr�s, les hostilit�s seraient suspendues,
les lev�es en masse qui se faisaient en Toscane licenci�es, les
d�barquements anglais dont on mena�ait l'Italie, ajourn�s.

[En marge: Signature des pr�liminaires par MM. de Saint-Julien et de
Talleyrand.]

M. de Saint-Julien, que le d�sir de jouer un r�le consid�rable
entra�nait au del� de toutes les bornes raisonnables, avait de temps
en temps des scrupules sur l'�trange hardiesse qu'il se permettait.
Mais, pour le rassurer, M. de Talleyrand consentit � promettre, sur sa
parole d'honneur, que ces articles pr�liminaires resteraient secrets,
et qu'ils ne seraient consid�r�s comme ayant une valeur quelconque
qu'apr�s la ratification de l'empereur. Le 28 juillet 1800 (9
thermidor an VIII), ces fameux articles pr�liminaires furent sign�s �
l'h�tel des affaires �trang�res, � la grande joie de M. de Talleyrand,
qui, en voyant M. de Saint-Julien si pr�par� sur toutes les
questions, croyait s�rieusement que cet officier avait des
instructions secr�tes pour traiter. Cependant il n'en �tait rien, et
M. de Saint-Julien n'�tait si bien inform� que parce qu'on avait
voulu, � Vienne, le mettre en mesure de provoquer et de recevoir les
confidences du Premier Consul, relativement aux conditions de la paix
future. Le ministre fran�ais n'avait pas su p�n�trer cette
circonstance, et, par le d�sir de signer un acte qui ressembl�t � un
trait�, avait commis une erreur grave.

Le Premier Consul, ne s'occupant pas des formes observ�es par les deux
n�gociateurs, et s'en reposant � cet �gard sur M. de Talleyrand, ne
songeait, lui, qu'� une chose, c'�tait � faire expliquer l'Autriche,
pour savoir si elle voulait la paix, et � la lui arracher par une
nouvelle campagne, si elle ne paraissait pas la vouloir. Mais pour
cela il e�t mieux valu la sommer de s'expliquer dans un d�lai donn�,
que d'entrer dans une n�gociation illusoire et pu�rile, � la suite de
laquelle la dignit� des deux nations allait se trouver compromise, et
leur rapprochement devenir plus difficile.

[En marge: Duroc accompagne M. de Saint-Julien � Vienne.]

[En marge: Instructions dont il est porteur.]

M. de Saint-Julien ne crut pas devoir attendre � Paris la r�ponse de
l'empereur, ainsi qu'on l'y engageait; il d�sira porter lui-m�me les
pr�liminaires � Vienne, sans doute pour expliquer � son ma�tre les
motifs de son �trange conduite. Il partit de Paris le 30 juillet (11
thermidor), accompagn� de Duroc, que le Premier Consul envoyait en
Autriche, comme il l'avait d�j� envoy� en Prusse, pour y voir la cour
de pr�s, et lui donner une id�e avantageuse de la mod�ration et de la
politique du nouveau gouvernement. Duroc, ainsi que nous l'avons dit
ailleurs, m�ritait, par son bon sens et son excellente tenue, les
missions de ce genre. Le Premier Consul lui avait d'ailleurs donn� par
�crit des instructions, o� tout �tait pr�vu avec une attention
minutieuse. D'abord, � chaque circonstance qui ferait pr�sumer les
intentions de l'Autriche par rapport aux pr�liminaires, Duroc devait
sur l'heure m�me envoyer un courrier � Paris. Jusqu'� la ratification,
il lui �tait recommand� de garder un silence absolu, et de para�tre
ignorer sur toutes choses les intentions du Premier Consul. Si la
ratification �tait accord�e, il �tait autoris� � dire d'une mani�re
positive que la paix pouvait �tre sign�e en vingt-quatre heures, si on
la voulait sinc�rement. Il devait sous diverses formes faire savoir
que si l'Autriche se contentait du Mincio, de la Fossa-Maestra et du
P�, ce qui �tait la ligne trac�e par la convention d'Alexandrie; que
si, de plus, elle admettait la translation du duc de Parme en Toscane,
du duc de Toscane dans les L�gations, il n'y avait aucun obstacle �
une conclusion imm�diate. Ces instructions contenaient ensuite des
r�gles de langage pour tous les sujets que la conversation pouvait
faire na�tre. Il �tait d�fendu � Duroc de se pr�ter � aucune
plaisanterie contre la Prusse et la Russie, alors peu aim�es � Vienne,
parce qu'elles �taient hors de la coalition. Il lui �tait recommand�
de garder une grande r�serve � l'�gard de l'empereur Paul, dont le
caract�re �tait dans toutes les cours un sujet de railleries; il
devait dire beaucoup de bien du roi de Prusse, visiter le grand-duc de
Toscane, ne laisser voir aucune des passions que la R�volution avait
excit�es, ni dans un sens ni dans un autre. Royalistes ou Jacobins,
tout cela devait �tre pr�sent� par lui comme aussi vieux en France que
les Guelfes et les Gibelins en Italie. Il lui �tait prescrit en
particulier de ne montrer aucune haine � l'�gard des �migr�s, except�
toutefois � l'�gard de ceux qui avaient port� les armes contre la
R�publique. Il avait ordre de dire en toute occasion que la France
�tait le pays de l'Europe le plus attach� � son gouvernement, parce
que c'�tait celui de tous les pays o� les circonstances avaient fourni
au gouvernement l'occasion de faire le plus de bien. Il devait enfin
pr�senter le Premier Consul comme n'ayant point de pr�jug�s, ni ceux
d'autrefois, ni ceux d'aujourd'hui, comme indiff�rent aux attaques de
la presse anglaise, car il ne savait pas l'anglais.

Duroc partit avec M. de Saint-Julien, et, bien que le secret des
pr�liminaires e�t �t� gard�, cependant les nombreuses conf�rences de
l'envoy� de l'empereur avec M. de Talleyrand avaient �t� remarqu�es de
tout le monde, et on disait tout haut qu'il �tait porteur des
conditions de la paix.

Nos prodigieux succ�s en Italie et en Allemagne avaient d�
naturellement exercer une influence consid�rable, non-seulement sur
l'Autriche, mais sur toutes les cours de l'Europe, amies ou ennemies.

[En marge: Effet de nos succ�s militaires sur les cours de l'Europe.]

[En marge: La Prusse.]

� la nouvelle de la bataille de Marengo, la Prusse, toujours neutre
par syst�me, mais bienveillante pour nous en proportion des
�v�nements, la Prusse avait t�moign� au Premier Consul une vive
admiration, et n'avait plus dit, � partir de ce moment, une seule
parole qui p�t laisser un doute sur l'attribution � la France de la
ligne du Rhin tout enti�re. Il ne s'agissait plus, suivant elle, que
d'�tre juste dans la r�partition des indemnit�s dues � tous ceux qui
perdaient des territoires � la rive gauche du Rhin, et sage dans le
r�glement des limites g�n�rales des grands �tats. Elle ajoutait m�me
qu'il convenait d'�tre ferme envers l'Autriche, et de r�primer son
insatiable ambition. Tel �tait le langage qu'on tenait tous les jours
� notre ambassadeur � Berlin.

[En marge: La Russie.]

M. d'Haugwitz, et surtout le roi Fr�d�ric-Guillaume, dont la
bienveillance �tait sinc�re, informaient journellement le g�n�ral
Beurnonville des progr�s rapides que le Premier Consul faisait dans
l'esprit de Paul Ier. Comme on l'a d�j� vu, ce prince, mobile et
enthousiaste, passait depuis quelques mois, d'une passion
chevaleresque contre la R�volution fran�aise � une admiration sans
bornes pour l'homme qui repr�sentait aujourd'hui cette r�volution. Il
en �tait venu � une v�ritable haine pour l'Autriche et pour
l'Angleterre. Bien qu'on e�t obtenu de ce changement de dispositions
un premier r�sultat, fort important, celui de l'immobilit� des Russes
sur la Vistule, cependant le Premier Consul aspirait � mieux encore.
Il voulait entrer en rapports directs avec l'empereur Paul, et il
soup�onnait la Prusse de prolonger cet �tat �quivoque, pour rester
l'unique interm�diaire de nos relations avec la plus puissante des
cours du Nord.

[En marge: Le Premier Consul imagine de rendre � Paul Ier les
prisonniers russes sans ran�on.]

Il imagina un moyen qui obtint un succ�s complet. Il restait en France
six ou sept mille Russes, pris l'ann�e derni�re, et n'ayant pu �tre
�chang�s, parce que la Russie n'avait point de prisonniers � nous
rendre. Le Premier Consul avait propos� � l'Angleterre et �
l'Autriche, qui d�tenaient en leurs mains un certain nombre de nos
soldats et de nos marins, d'�changer ces Russes contre pareil nombre
de Fran�ais. Toutes deux certainement devaient � la Russie un tel
proc�d�, car les Russes n'avaient encouru la captivit� qu'en servant
les desseins de la politique anglaise et autrichienne. La proposition
fut pourtant refus�e. Sur-le-champ, le Premier Consul eut l'heureuse
id�e de rendre sans condition � Paul Ier les prisonniers que nous
avions. C'�tait un acte de g�n�rosit� habile, et peu on�reux pour la
France, qui n'avait rien � faire de ces prisonniers, d�s qu'ils ne
pouvaient plus lui procurer des Fran�ais en �change. Le Premier Consul
accompagna cet acte des proc�d�s les plus propres � toucher le coeur
impressionnable de l'empereur Paul. Il fit armer et habiller les
Russes aux couleurs de leur souverain; il leur rendit m�me leurs
officiers, leurs drapeaux et leurs armes. Il �crivit ensuite une
lettre au comte de Panin, ministre des affaires �trang�res �
P�tersbourg, pour lui dire que l'Autriche et l'Angleterre, n'ayant pas
voulu procurer leur libert� aux soldats du czar, qui �taient devenus
prisonniers en servant la cause de ces puissances, le Premier Consul
ne voulait pas d�tenir ind�finiment ces braves gens, et qu'il les
renvoyait sans condition � l'empereur; que c'�tait de sa part un
t�moignage de consid�ration pour l'arm�e russe, arm�e que les Fran�ais
avaient appris � conna�tre et � estimer sur les champs de bataille.

[En marge: Le Premier Consul offre l'�le de Malte � l'empereur Paul.]

On employa, pour faire arriver cette lettre, la voie de Hambourg. Elle
fut transmise par M. de Bourgoing, notre ministre en Danemark, � M. de
Muraview, ministre de Russie � Hambourg. Mais telle �tait la crainte que
Paul Ier inspirait � ses agents, que M. de Muraview refusa de recevoir
cette lettre, n'osant pas manquer aux ordres ant�rieurs de son cabinet,
qui interdisaient toute communication avec les repr�sentants de la
France. M. de Muraview se contenta de rendre compte � sa cour de ce qui
s'�tait pass�, et de lui faire conna�tre l'existence et le contenu de la
lettre dont il avait refus� de se charger. � cette d�marche, le Premier
Consul en ajouta une autre encore plus efficace aupr�s du monarque
russe. Voyant bien que Malte ne pouvait pas tenir long-temps, et que
cette �le, rigoureusement bloqu�e, serait oblig�e, faute de vivres, de
se rendre aux Anglais, il imagina de la donner � Paul. On sait que ce
prince, enthousiaste des anciens ordres de chevalerie, et de celui de
Malte en particulier, s'�tait fait d�cerner le titre de grand-ma�tre de
Saint-Jean-de-J�rusalem, qu'il s'�tait promis de r�tablir cette
institution religieuse et chevaleresque, et qu'il tenait � P�tersbourg
de fr�quents chapitres de l'ordre, pour en d�cerner la d�coration aux
princes et aux grands personnages de l'Europe. On ne pouvait pas aller
plus directement � son coeur qu'en lui offrant l'�le qui �tait le si�ge
de l'ordre dont il s'�tait fait le chef. La chose �tait habilement
con�ue sous tous les rapports. Ou les Anglais, qui allaient la prendre,
consentiraient � la restituer, et alors on la tirait de leurs mains; ou
bien ils refuseraient, et Paul Ier �tait capable, pour ce sujet, de leur
d�clarer la guerre. Cette fois on chargea un officier russe, M. de
Sergijeff, qui �tait au nombre des prisonniers d�tenus en France, de se
rendre � P�tersbourg pour porter les deux lettres relatives aux
prisonniers et � l'�le de Malte.

[En marge: Satisfaction de Paul Ier.]

[En marge: Envoi de M. de Sprengporten � Paris.]

Quand ces diverses communications arriv�rent � P�tersbourg, elles y
produisirent leur in�vitable effet. Paul fut vivement touch�, et se
livra d�s lors sans retenue � toute son admiration pour le Premier
Consul. Il choisit sur-le-champ un vieil officier finlandais, M. de
Sprengporten, autrefois sujet su�dois, homme tr�s-respectable,
tr�s-bien dispos� pour la France, et tr�s en faveur � la cour de
Russie. Il le nomma gouverneur de l'�le de Malte, le chargea de se
mettre � la t�te des six mille Russes prisonniers qui �taient en
France, et d'aller, avec cette force toute organis�e, prendre
possession de l'�le de Malte, de la main des Fran�ais. Il lui ordonna
de passer par Paris, et de remercier publiquement le Premier Consul. �
cette d�monstration Paul ajouta une d�marche plus effective encore: il
enjoignit � M. de Krudener, son ministre � Berlin, qui avait �t�
charg� quelques mois auparavant de renouer les relations de la Russie
avec la Prusse, d'entrer en communication directe avec le g�n�ral
Beurnonville, notre ambassadeur, et lui donna les pouvoirs n�cessaires
pour n�gocier un traite de paix avec la France.

[En marge: Ordre � M. de Krudener de n�gocier avec le g�n�ral
Beurnonville � Berlin.]

M. d'Haugwitz, qui trouvait peut-�tre que la r�conciliation marchait
trop vite, car la Prusse allait perdre son r�le d'interm�diaire le
jour o� les cabinets de Paris et de Saint-P�tersbourg seraient en
rapports directs, M. d'Haugwitz s'arrangea pour �tre l'agent
ostensible de cette r�conciliation. Jusque-l�, M. de Krudener et M. de
Beurnonville se rencontraient � Berlin, chez les ministres des
diverses cours, sans s'adresser la parole. M. d'Haugwitz les invita un
jour tous les deux � d�ner; apr�s le d�ner, les mit en pr�sence l'un
de l'autre, puis les laissa en t�te-�-t�te dans son propre jardin,
pour leur m�nager la libert� de s'expliquer enti�rement. M. de
Krudener exprima ses regrets � M. de Beurnonville de n'avoir pu se
rapprocher plus t�t de la l�gation fran�aise, excusa le refus fait �
Hambourg de recevoir la lettre du Premier Consul, par l'existence
d'ordres ant�rieurs, et enfin s'expliqua fort au long sur les
nouvelles dispositions de son souverain. Il lui annon�a l'envoi de M.
de Sprengporten � Paris, et lui avoua la vive satisfaction que Paul
Ier avait �prouv�e en apprenant la restitution des prisonniers, et
l'offre de rendre Malte � l'ordre de Saint-Jean-de-J�rusalem. Enfin,
de tous ces objets il passa au plus s�rieux, c'est-�-dire aux
conditions de la paix. La Russie et la France n'avaient rien � d�m�ler
entre elles. Elles ne s'�taient fait la guerre pour aucun int�r�t de
territoire ou de commerce, mais pour une dissemblance dans la forme de
leur gouvernement. Elles n'avaient donc, pour ce qui les concernait
directement, qu'� �crire un article portant que la paix �tait r�tablie
entre les deux puissances. Cette circonstance seule indiquait combien
la guerre avait �t� peu raisonnable. Mais la guerre avait entra�n� des
alliances, et Paul, qui se piquait d'une grande fid�lit� � ses
engagements, demandait une seule chose, c'�tait qu'on m�nage�t ses
alli�s. Ils �taient au nombre de quatre: c'�taient la Bavi�re, le
Wurtemberg, le Pi�mont et Naples. Il demandait pour les quatre
l'int�grit� de leurs �tats. Rien n'�tait plus facile, moyennant
toutefois une explication: c'est que l'on regarderait cette condition
comme remplie, si ces princes obtenaient une indemnit� pour les
provinces que leur enl�verait la R�publique fran�aise. La chose fut
ainsi entendue, et admise par M. de Krudener. En effet, la
s�cularisation des �tats eccl�siastiques d'Allemagne, et leur partage
proportionnel entre les princes la�ques qui avaient perdu tout ou
partie de leurs �tats, par suite de l'abandon de la rive gauche du
Rhin � la France, �tait une chose depuis long-temps convenue de tout
le monde. Elle avait �t� admise m�me au congr�s de Rastadt, sous le
Directoire. L'arrangement n'�tait pas moins facile pour les princes
italiens, alli�s de Paul Ier. Le Pi�mont perdait Nice et la Savoie; on
pouvait l'indemniser en Italie, moyennant que l'ambition autrichienne
f�t contenue dans cette contr�e, et qu'on ne lui perm�t pas de s'y
trop �tendre. Sur ce point, Paul Ier, tr�s-irrit� contre le cabinet de
Vienne, disait, comme la Prusse, qu'il fallait tenir t�te � l'Autriche
et ne lui accorder que ce qu'on ne pourrait pas lui refuser. Quant au
royaume de Naples, la France n'avait rien � lui prendre, mais elle
avait une conduite odieuse � punir, des outrages � venger. Toutefois
le Premier Consul �tait homme � pardonner, � une condition qui �tait
de nature � plaire fort � Paul Ier, aussi mal dispos� pour les Anglais
que pour les Autrichiens, c'est que le cabinet de Naples expierait ses
torts par une rupture formelle avec la Grande-Bretagne. Sur tous ces
points on �tait � peu pr�s d'accord. On devait l'�tre chaque jour
davantage, par le mouvement naturel des choses, et par l'entra�nement
du caract�re de Paul Ier, qui, d'un �tat de m�contentement contre ses
anciens alli�s, allait passer sans transition � un �tat de guerre
ouverte.

[En marge: G�nie et bonheur du Premier Consul.]

La r�conciliation de la France avec la Russie �tait donc � peu pr�s
accomplie, et m�me publique, car le d�part de M. de Sprengporten pour
Paris venait d'�tre officiellement annonc�. Paul Ier, l'ennemi furieux
de la France, devenait ainsi son ami, son alli�, contre les puissances
de l'ancienne coalition! La gloire et la profonde adresse du Premier
Consul avaient produit ce singulier changement. Une circonstance
fortuite et grave allait le rendre encore plus complet: c'�tait la
querelle des neutres, soulev�e par les violences de l'Angleterre sur
les mers. Il semble que tout se r�unissait � la fois pour favoriser
les desseins du Premier Consul, et on est tent� d'admirer en ce moment
son bonheur autant que son g�nie.

On dirait en effet, � voir les choses d'ici-bas, que la fortune aime
la jeunesse, car elle seconde merveilleusement les premi�res ann�es
des grands hommes. N'allons pas toutefois, comme les po�tes anciens,
la faire aveugle et capricieuse: si elle favorise si souvent la
jeunesse des grands hommes, � la fa�on d'Annibal, de C�sar, de
Napol�on, c'est qu'ils n'ont pas encore abus� de ses faveurs. Le
g�n�ral Bonaparte �tait heureux alors, parce qu'il avait m�rit� de
l'�tre; parce qu'il avait raison contre tout le monde, au dedans,
contre les partis, au dehors, contre les puissances de l'Europe. Au
dedans, il ne voulait que l'ordre et la justice; au dehors, que la
paix, mais une paix avantageuse et glorieuse, comme a droit de la
vouloir celui qui n'a pas �t� l'agresseur, et qui a su �tre
victorieux. Aussi le monde revenait-il avec un empressement singulier,
� la France repr�sent�e par un grand homme, si juste et si fort! Et si
ce grand homme avait rencontr� des circonstances heureuses, il n'y en
avait pas une qu'il n'e�t fait na�tre, ou dont il n'e�t habilement
profit�. Il y a quelques jours un de ses lieutenants, pr�venant ses
ordres, accourait au bruit du canon, pour lui rendre la victoire �
Marengo; mais que n'avait-il pas fait pour pr�parer cette victoire!
Aujourd'hui un prince, atteint de folie sur l'un des premiers tr�nes
de l'univers, venait offrir une proie facile � son habilet�
diplomatique; mais avec quelle condescendance adroite il avait su
flatter cette folie! L'Angleterre, par sa conduite sur les mers,
allait bient�t ramener vers la France toutes les puissances maritimes;
mais on va voir que d'art il avait mis � les m�nager, et � laisser �
l'Angleterre le r�le de la violence. La fortune, cette ma�tresse
capricieuse des grands hommes, n'est donc point aussi capricieuse
qu'on se pla�t � la faire. Tout n'est point caprice quand elle les
favorise, caprice quand elle les quitte; et, dans ses pr�tendues
infid�lit�s, les torts le plus souvent ne sont pas de son c�t�. Mais
parlons un langage plus vrai, plus digne de ce grave sujet: la
fortune, ce nom pa�en donn� � la puissance qui r�git toutes choses
ici-bas, c'est la Providence favorisant le g�nie qui marche dans les
voies du bien, c'est-�-dire dans les voies trac�es par sa sagesse
infinie.

[En marge: Violences des Anglais � l'�gard des neutres.]

Voici l'heureuse circonstance qui devait rallier d�finitivement les
puissances du Nord � la politique du Premier Consul, et lui procurer
des auxiliaires sur l'�l�ment m�me o� il avait le plus besoin d'en
trouver, c'est-�-dire sur les mers. Les Anglais venaient de commettre
de nouvelles violences contre les neutres. Ils ne pouvaient souffrir
que les Russes, les Danois, les Su�dois, les Am�ricains,
fr�quentassent tranquillement tous les ports du monde, et pr�tassent
leur pavillon au commerce de la France et de l'Espagne. Ils avaient
d�j� viol� l'ind�pendance du pavillon neutre, surtout � l'�gard de
l'Am�rique, et c'est parce que les Am�ricains ne s'�taient pas assez
d�fendus, que le Directoire avait voulu s�vir contre eux, en leur
imposant des traitements presque aussi rigoureux que ceux que leur
faisaient essuyer les Anglais. Le g�n�ral Bonaparte avait r�par� cette
faute, en rapportant les plus dures des dispositions adopt�es par le
Directoire, en instituant le tribunal des prises, charg� de dispenser
une meilleure justice aux vaisseaux captur�s; en rendant hommage, dans
la personne de Washington, � l'Am�rique tout enti�re; en appelant
enfin � Paris des n�gociateurs pour r�tablir avec elle des relations
d'amiti� et de commerce. C'est dans ce moment m�me que l'Angleterre,
comme irrit�e par le mauvais succ�s de sa politique, semblait devenir
plus oppressive envers les neutres. D�j� des actes odieux avaient �t�
commis par elle sur les mers; cependant les derniers passaient toutes
les bornes, non-seulement de la justice, mais de la prudence la plus
vulgaire.

[En marge: Principe du droit des neutres.]

Ce n'est pas le lieu d'exposer ici tous les d�tails de cette grave
contestation; il suffira d'en faire conna�tre les points principaux.
Les neutres pr�tendaient que la guerre qu'il plaisait � certaines
grandes nations de se faire les unes aux autres, ne devait en rien
g�ner leur propre n�goce, qu'ils avaient m�me le droit de recueillir
le commerce, dont les puissances bellig�rantes se privaient
volontairement. En cons�quence, ils pr�tendaient fr�quenter librement
tous les ports du monde, naviguer m�me entre les ports des nations
bellig�rantes, aller, par exemple, de France et d'Espagne en
Angleterre, d'Angleterre en Espagne et en France, et, ce qui �tait
plus contestable, aller des colonies aux m�tropoles, aller du Mexique
en Espagne pour y porter les m�taux qui, sans leur secours,
n'auraient jamais pu arriver en Europe. Ils soutenaient que le
_pavillon couvre la marchandise_, c'est-�-dire que leur pavillon de
puissance �trang�re � la guerre couvrait, contre toute esp�ce de
recherches, la marchandise transport�e sur leurs vaisseaux; que, sur
leur bord, la marchandise fran�aise �tait insaisissable pour les
Anglais, la marchandise anglaise pour les Fran�ais, comme un Fran�ais,
par exemple, e�t �t� inviolable sur les quais de Copenhague ou de
P�tersbourg pour la puissance britannique; en un mot, que le vaisseau
d'une nation neutre �tait aussi sacr� que les quais m�mes de sa
capitale.

Les neutres ne consentaient qu'� une exception. Ils reconnaissaient ne
devoir pas porter des marchandises propres � la guerre, car il �tait
contraire � l'id�e m�me de la neutralit�, qu'ils fournissent � l'une
des nations bellig�rantes des armes contre l'autre. Mais ils
entendaient limiter cette interdiction aux seuls objets confectionn�s
pour la guerre, tels que fusils, canons, poudre, projectiles, objets
d'�quipement de toute esp�ce, etc.; et, quant aux vivres, ils ne
voulaient consid�rer comme vivres interdits, que ceux qui �taient
pr�par�s pour l'usage des arm�es, comme le biscuit, par exemple.

S'ils admettaient une exception quant � la nature des marchandises
transportables, ils en admettaient encore une autre quant aux lieux �
parcourir, mais � condition qu'elle f�t exactement d�finie. Cette
seconde exception �tait relative aux ports v�ritablement bloqu�s, et
gard�s par une force navale, capable d'en faire le si�ge, ou de les
prendre par disette en les bloquant. Pour ce cas, ils reconnaissaient
qu'entrer dans un port bloqu�, c'�tait g�ner l'une des deux nations
dans l'usage de son droit, en l'emp�chant de prendre les places de son
ennemie par attaque ou par famine, que c'�tait par cons�quent venir au
secours de l'une des deux contre l'autre. Mais ils demandaient que le
blocus f�t pr�c�d� de d�clarations formelles, que le blocus f�t r�el,
ex�cut� par une force telle qu'il y e�t danger imminent � le violer;
et ils n'admettaient pas que, par une simple d�claration de blocus, on
p�t interdire � volont�, au moyen d'une pure fiction, l'entr�e de tel
ou tel port, quelquefois m�me l'�tendue enti�re de certains rivages.

Enfin, comme il fallait s'assurer si un b�timent appartenait
v�ritablement � la nation dont il arborait le pavillon, s'il portait
ou non des marchandises qualifi�es contrebande de guerre, les neutres
consentaient � �tre visit�s, mais exigeaient que cette visite f�t
faite avec certains �gards, convenus et fid�lement observ�s. Ils
consid�raient surtout comme une r�gle essentielle, que la visite ne
p�t avoir lieu, si les vaisseaux de commerce �taient convoy�s par un
vaisseau de guerre. Le pavillon militaire, ou royal, devait, suivant
eux, avoir ce privil�ge d'�tre cru sur parole, quand il affirmait sur
l'honneur de sa nation, que les b�timents convoy�s �taient de sa
nation d'abord, et ensuite qu'ils ne portaient aucun des objets
interdits. S'il en �tait autrement, disaient-ils, un simple brick
faisant la course pourrait arr�ter un convoi, et avec ce convoi, une
flotte de guerre, peut-�tre un amiral. Qui sait m�me? un corsaire
pourrait arr�ter ou M. de Suffren ou lord Nelson!

[En marge: R�sum� des doctrines des neutres.]

Ainsi les doctrines soutenues par les neutres pouvaient se r�duire �
quatre points principaux.

Le pavillon couvre la marchandise, c'est-�-dire, interdit de
rechercher la marchandise ennemie sur le pont d'un vaisseau neutre,
�tranger aux nations bellig�rantes.

Il n'y a de marchandise interdite, que la contrebande de guerre. Cette
contrebande ne consiste que dans les objets confectionn�s pour l'usage
des arm�es. Le bl�, par exemple, les munitions navales, n'en sont pas.

On ne peut interdire que l'acc�s d'un port r�ellement bloqu�.

Enfin tout b�timent convoy� ne peut �tre visit�.

Tels �taient les principes soutenus par la France, la Prusse, le
Danemark, la Su�de, la Russie et l'Am�rique, c'est-�-dire par
l'immense majorit� des nations: principes fond�s sur le respect des
droits d'autrui, mais absolument contest�s par l'Angleterre.

[En marge: Doctrines de l'Angleterre.]

Elle soutenait en effet qu'� ces conditions le commerce de ses ennemis
se ferait sans obstacle, par le moyen des neutres (ce qui, pour le
dire en passant, n'�tait pas exact, car ce commerce ne pouvait
continuer par le moyen des neutres, qu'en abandonnant � ceux-ci la
plus grande partie des b�n�fices, et en faisant ainsi essuyer � la
nation oblig�e de recourir � eux, un �norme dommage); elle pr�tendait
donc saisir la marchandise fran�aise ou espagnole sur quelque b�timent
que ce f�t. Elle soutenait que certaines marchandises, sans �tre
confectionn�es, telles que le bl�, les mati�res navales, �taient un
v�ritable secours port� � une nation en temps de guerre. Elle voulait
qu'une d�claration de blocus suff�t, sans la pr�sence d'une force
navale, pour interdire l'entr�e de certains ports ou parages; et enfin
que les neutres, sous pr�texte de se faire convoyer, ne pussent pas
�chapper � la surveillance des puissances bellig�rantes.

Si l'on d�sire savoir quel �tait au fond le grave int�r�t cach� sous
les sophismes des publicistes britanniques, le voici. L'Angleterre
voulait emp�cher qu'on ne port�t aux Espagnols les riches m�taux du
Mexique, principal aliment de leur opulence; aux Fran�ais, le sucre et
le caf�, dont ils ne savaient pas se passer; aux uns et aux autres,
les bois, le chanvre, les fers du Nord, n�cessaires � leur marine.
Elle voulait au besoin pouvoir les affamer en cas d'une mauvaise
r�colte de grains, comme elle avait fait en 1793, par exemple; elle
voulait pouvoir frapper d'interdit des pays entiers, sans l'obligation
d'un blocus r�el; elle voulait enfin, � force de recherches, de
vexations, d'obstacles de tout genre, ruiner le commerce de toutes les
nations, de mani�re que la guerre, qui, pour les peuples commer�ants,
est un �tat de d�tresse, dev�nt pour ses n�gociants, ce qu'elle �tait
en effet, un temps de monopole et de prosp�rit� extraordinaire. �
l'�gard des Am�ricains, elle avait une intention plus inique encore:
c'�tait d'enlever leurs matelots, sous pr�texte qu'ils �taient
Anglais; confusion facile � faire, gr�ce � la conformit� des langues.

En 1780, pendant la guerre d'Am�rique, Catherine la Grande avait form�
la ligue des neutres pour r�sister � ces pr�tentions. Le Premier
Consul, profitant de l'amiti� naissante de Paul, de l'irritation
croissante des neutres, des violences inou�es des Anglais, mit tous
ses soins � en susciter une pareille en 1800.

Dans ce moment, la contestation se pr�sentait sous une seule forme,
celle du droit de visite. Les Danois, les Su�dois, pour �chapper aux
vexations des croiseurs anglais, avaient imagin� le moyen de naviguer
en convois nombreux, et de faire escorter ces convois par des fr�gates
portant pavillon royal. Il faut ajouter qu'ils ne manquaient jamais �
l'honneur de leur pavillon, et se gardaient bien d'escorter de faux
Danois ou de faux Su�dois, ou de couvrir de la contrebande dite de
guerre. Ils ne songeaient qu'� �chapper � des vexations devenues
intol�rables. Mais les Anglais, voyant l� une mani�re d'�luder la
difficult�, et de continuer le commerce des neutres, s'obstinaient �
exercer le droit de visite, m�me � l'�gard des b�timents convoy�s.

[En marge: Mauvais traitements des Anglais � l'�gard des fr�gates
su�doises la _Troya_ et la _Hulla-Fersen_.]

L'ann�e pr�c�dente, deux fr�gates su�doises, la _Troya_ et la
_Hulla-Fersen_, accompagnant des b�timents de commerce su�dois,
avaient �t� violent�es par les escadres anglaises, et oblig�es de
souffrir la visite du convoi qu'elles escortaient. Le roi de Su�de
avait envoy� devant un conseil de guerre les capitaines des deux
fr�gates, pour ne s'�tre pas d�fendus. Cet exemple avait un moment
arr�t� les Anglais, qui craignaient d'�tre expos�s � tirer le canon
contre les puissances du Nord. Ils avaient donc un peu plus m�nag� les
vaisseaux su�dois. Mais des exemples r�cents venaient de faire
rena�tre la difficult�, et de pousser la Su�de, le Danemark, au
dernier degr� d'exasp�ration.

[En marge: Noble conduite de la fr�gate danoise la _Freya_.]

Dans l'hiver de 1799 � 1800, la fr�gate danoise la _Haufersen_,
capitaine Vandockum, qui convoyait une flottille de b�timents
marchands dans la M�diterran�e, fut arr�t� par l'escadre de l'amiral
Keith; elle voulut r�sister, re�ut des coups de canon, et fut conduite
� Gibraltar. Une contestation des plus vives s'engagea sur ce sujet,
entre le cabinet anglais et le cabinet danois, et elle durait encore,
lorsqu'au mois de juillet, la fr�gate danoise la _Freya_, escortant un
convoi de sa nation, fut rencontr�e dans la Manche par une division
anglaise. Celle-ci voulut exercer le droit de visite; le commandant de
la _Freya_, capitaine Krabe, r�sista noblement aux sommations de
l'amiral anglais, et refusa de laisser visiter son convoi. La force
fut employ�e avec une indigne violence; le capitaine Krabe se
d�fendit, fut cribl�, et oblig� de se rendre � la sup�riorit� de
l'ennemi, car il n'avait � opposer qu'une fr�gate � six vaisseaux de
guerre. La _Freya_ fut amen�e aux Dunes.

[En marge: Les Anglais enl�vent deux fr�gates espagnoles, dans la rade
de Barcelone, en usurpant le pavillon su�dois.]

� cet �v�nement vint bient�t s'en ajouter un autre, d'une nature
diff�rente, mais plus odieux et plus grave. � l'entr�e de la rade de
Barcelone se trouvaient deux fr�gates espagnoles � l'ancre. Les
Anglais form�rent le projet de les enlever. Il ne s'agissait pas ici
du droit des neutres, mais d'un vrai guet-apens � tenter, pour entrer
impun�ment dans un port ennemi, sans �tre reconnus. Ils aper�urent en
cet endroit une galiote su�doise, la _Hoffnung_, et r�solurent de s'en
servir pour ex�cuter l'acte de brigandage qu'ils avaient m�dit�. Ils
se jet�rent dans des chaloupes, mont�rent sur la galiote, mirent le
pistolet sur la gorge au capitaine su�dois, et l'oblig�rent �
s'approcher en silence des deux fr�gates espagnoles, sans faire
conna�tre par aucun signe la violence dont il �tait l'objet. La
galiote s'approcha donc des deux fr�gates espagnoles, qui, ne se
m�fiant pas du pavillon su�dois, puisqu'il �tait neutre, se laiss�rent
aborder. Alors les Anglais s'�lanc�rent brusquement � l'abordage,
surprirent les deux fr�gates presque d�pourvues d'�quipages, s'en
empar�rent, et sortirent du port de Barcelone avec cette proie
indignement conquise.

Cet �v�nement produisit en Europe un �clat extraordinaire, et indigna
toutes les nations maritimes, dont on ne se contentait plus de violer
les droits, mais dont on outrageait le pavillon, en le faisant servir,
� son insu, � des actes de la plus inf�me piraterie. L'Espagne �tait
d�j� en guerre avec la Grande-Bretagne, elle ne pouvait donc rien
faire de plus; mais elle eut recours � la Su�de, dont on avait usurp�
le pavillon, pour lui d�noncer ce fait odieux, plus offensant encore
pour la Su�de que pour l'Espagne. Il n'en fallait pas davantage pour
envenimer la querelle de l'Angleterre avec les neutres. Dans ce moment
surtout, la mod�ration dont le Premier Consul venait de faire preuve �
leur �gard, �tait de nature � rendre plus sensible la violence
britannique. La Su�de exigea des r�parations; le Danemark en avait
d�j� demand�. Derri�re ces deux cours se trouvait la Russie, qui,
depuis la ligue de 1780, se regardait comme solidaire des puissances
de la Baltique, dans toutes les questions qui int�ressaient leurs
droits maritimes.

[En marge: Ao�t 1800.]

M. de Bernstorff, pour le Danemark, soutint la plus vive controverse
avec le cabinet de Londres, au moyen de notes que la France publia, et
qui font autant d'honneur au ministre qui les a �crites, qu'� la
nation qui les a rev�tues de son seing, et qui eut bient�t � les
appuyer de ses armes. Une simple chaloupe canonni�re, disaient les
Anglais, portant le pavillon d'un �tat neutre, pourra donc convoyer le
commerce du monde, et soustraire � notre surveillance le n�goce de nos
ennemis, qui se ferait en temps de guerre aussi facilement qu'en temps
de paix! Une escadre enti�re, r�pondait M. de Bernstorff, serait donc
oblig�e d'obtemp�rer aux sommations du plus mis�rable corsaire, de se
rendre � sa requ�te, et de laisser visiter devant elle le convoi
qu'elle escorterait! La parole d'un amiral, faisant une d�claration
sur l'honneur de sa nation, ne vaudrait pas contre le doute d'un
capitaine de corsaire, qui aurait le droit de v�rifier la d�claration
par une visite! L'une de ces hypoth�ses est bien plus inadmissible
que l'autre!

[En marge: Convention momentan�e avec le Danemark.]

Pour appuyer ses doctrines par des moyens de terreur, le cabinet
anglais, qui venait d'envoyer lord Withworth � Copenhague, le fit
suivre d'une escadre de 16 vaisseaux, qui croisaient en ce moment �
l'entr�e du Sund. La pr�sence de cette escadre produisit une vive
sensation parmi toutes les puissances de la Baltique; elle �mut
non-seulement le Danemark, contre lequel elle �tait dirig�e, mais la
Su�de, la Russie, la Prusse elle-m�me, dont le commerce �tait
int�ress� aussi � la libre fr�quentation des mers. Les quatre
signataires de l'ancienne neutralit� arm�e de 1780, entam�rent une
n�gociation, avec le but avou� de pr�parer une nouvelle ligue contre
la tyrannie maritime des Anglais. Le cabinet de Londres, qui craignait
cependant un tel �v�nement, insistait vivement � Copenhague pour
terminer le diff�rend; mais loin d'offrir des satisfactions, il avait
la singuli�re audace d'en demander. Il voulait, en l'effrayant,
arracher le Danemark � la ligue, avant qu'elle f�t form�e.
Malheureusement le Danemark avait �t� surpris, le Sund n'�tait pas
d�fendu, Copenhague n'�tait pas garanti contre un bombardement. Dans
cet �tat de choses, il fallut c�der momentan�ment pour gagner l'hiver,
saison pendant laquelle les glaces d�fendraient la Baltique, et
donneraient � tous les neutres le temps de faire leurs pr�paratifs de
r�sistance. Le 29 ao�t (11 fructidor an VIII), le Danemark fut oblig�
de signer une convention, dans laquelle on ajournait la question du
droit des gens, et on r�glait uniquement le dernier diff�rend survenu
� propos de la _Freya_. La _Freya_ devait �tre r�par�e dans les
arsenaux anglais, et restitu�e; mais, pour le moment du moins, le
gouvernement danois renon�ait � faire convoyer ses b�timents de
commerce.

Cette convention n'avait rien termin�. L'orage, au lieu de se
dissiper, allait bient�t grossir, car les quatre cours du Nord �taient
fort irrit�es. Le roi de Su�de, dont l'honneur n'�tait pas encore
satisfait, se pr�parait � faire un voyage � P�tersbourg, pour
renouveler l'ancienne ligue de neutralit�; et Paul Ier, qui n'aimait
pas les termes moyens, d�buta par un acte des plus �nergiques.
Apprenant la contestation avec le Danemark, et la pr�sence d'une
flotte anglaise � l'entr�e du Sund, il mit le s�questre sur les
capitaux appartenant aux Anglais, comme garantie des dommages qui
pourraient �tre apport�s au commerce russe. Cette mesure devait �tre
maintenue jusqu'� ce que les intentions du gouvernement anglais
fussent compl�tement �claircies.

[En marge: �v�nements dans le midi de l'Europe.]

[En marge: D�cadence de l'Espagne.]

Tout se disposait donc dans les cours du Nord, de mani�re � favoriser
les desseins du Premier Consul. Les �v�nements le servaient � souhait.
Les choses n'allaient pas moins bien dans le midi de l'Europe,
c'est-�-dire en Espagne. On voyait l� tomber en dissolution l'une des
plus belles monarchies du globe, au grand d�triment de l'�quilibre
europ�en, � la grande douleur d'une nation g�n�reuse, indign�e du r�le
qu'on lui faisait jouer dans le monde. Le Premier Consul, dont
l'esprit infatigable embrassait tous les objets � la fois, avait d�j�
dirig� du c�t� de l'Espagne les efforts de sa politique, et cherch� �
tirer le parti le plus avantageux pour la cause commune, de cette cour
d�g�n�r�e.

Nous ne retracerions pas le triste tableau qui va suivre, s'il n'�tait
vrai d'abord, et s'il n'�tait n�cessaire, ensuite, � l'intelligence
des grands �v�nements du si�cle.

[En marge: Singuli�re destin�e de la maison de Bourbon dans ce
si�cle.]

Le roi, la reine d'Espagne, le prince de la Paix, occupaient depuis
longues ann�es l'attention de l'Europe, et donnaient un spectacle bien
dangereux pour la royaut�, d�j� tant compromise alors dans l'estime
des peuples. On e�t dit que l'illustre maison de Bourbon �tait
destin�e, � la fin de ce si�cle � perdre la royaut� en France, �
Naples, en Espagne: car, dans ces trois royaumes, trois rois d'une
imb�cile faiblesse livraient leur sceptre � la ris�e et au m�pris du
monde, en le laissant aux mains de trois reines ou l�g�res, ou
violentes, ou dissolues.

Les Bourbons de France, soit faute, soit malheur, avaient �t� d�vor�s
par la R�volution fran�aise; � force de la provoquer follement, ceux
de Naples avaient �t� chass�s une premi�re fois de leur capitale; ceux
d'Espagne, avant de laisser tomber leur sceptre aux mains du soldat
couronn� que cette r�volution avait produit, n'avaient rien vu de
mieux � faire que de se donner � lui. Ils s'�taient d�j� rapproch�s de
la France sous la Convention; ils devaient se rapprocher d'elle bien
plus volontiers encore, lorsque la R�volution, au lieu d'une anarchie
sanguinaire, leur offrait un grand homme, dispos� � les prot�ger,
s'ils suivaient ses conseils. Heureux ces princes s'ils avaient suivi
les conseils, alors excellents, de ce grand homme! Heureux lui-m�me
s'il s'�tait born� � leur en donner!

[En marge: Le roi Charles IV.]

Le roi d'Espagne, Charles IV, �tait un honn�te homme, point dur et
brusque comme Louis XVI, plus agr�able de sa personne, mais moins
instruit, et d'une faiblesse encore plus grande. Il se levait fort
matin, non pour vaquer � ses devoirs royaux, mais pour entendre
plusieurs messes, et descendre ensuite dans ses ateliers, o�, m�l� �
des tourneurs, des forgerons, des armuriers, d�pouill� comme eux de
ses habits, il travaillait dans leur compagnie, � des ouvrages de
toute esp�ce. Aimant beaucoup la chasse, il pr�f�rait le travail des
armes. De ses ateliers il se rendait � ses �curies, pour assister aux
soins donn�s � ses chevaux, et se livrait avec ses palefreniers aux
plus incroyables familiarit�s. Apr�s avoir employ� ainsi la premi�re
moiti� de sa journ�e, il prenait un repas solitaire, auquel la reine
et ses enfants m�me n'�taient pas admis, et consacrait l'autre moiti�
de la journ�e � la chasse. Plusieurs centaines de chevaux et de
domestiques �taient mis en mouvement pour ce plaisir quotidien, qui
�tait sa passion dominante. Apr�s avoir couru comme un jeune homme, il
rentrait au palais, donnait un quart d'heure � ses enfants, une
demi-heure � la signature des actes r�solus par la reine et les
ministres, se livrait au plaisir du jeu avec quelques seigneurs de sa
cour, quelquefois sommeillait avec eux jusqu'� l'heure de son dernier
repas, qui �tait suivi du coucher, fix� tous les jours � la m�me
heure. Telle �tait sa vie, sans que jamais un seul changement y f�t
apport� dans l'ann�e, except� pendant la semaine sainte, consacr�e
tout enti�re � des pratiques religieuses. Du reste, honn�te homme,
fid�le � sa parole, doux, humain, religieux, d'une chastet�
exemplaire, quoique �tranger � la reine depuis qu'elle lui en avait
fait donner l'ordre par ses m�decins, il n'avait d'autre part aux
scandales de sa cour, aux fautes de son gouvernement, que de les
laisser commettre, sans les voir, sans y croire, pendant la dur�e d'un
long r�gne.

[En marge: La reine Louise de Parme.]

� c�t� de lui, la reine, soeur du duc de Parme, �l�ve de Condillac,
qui avait fait pour elle et pour son fr�re de beaux ouvrages
d'�ducation, menait une vie toute diff�rente, et qui ferait bien peu
d'honneur au c�l�bre philosophe instituteur de sa jeunesse, si les
philosophes pouvaient ordinairement r�pondre de leurs disciples. Elle
avait pr�s de cinquante ans, et certains restes de beaut� qu'elle
cherchait � perp�tuer au moyen de soins infinis. Entendant, comme le
roi, la messe tous les jours, elle employait � correspondre avec
quantit� de personnes, et particuli�rement avec le prince de la Paix,
le temps que Charles IV consacrait � ses ateliers et � ses �curies.
Dans cette correspondance, elle mandait au prince de la Paix les
affaires de la cour et de l'�tat, et en recevait le r�cit des
pu�rilit�s ou des scandales de Madrid. Elle terminait sa matin�e en
donnant une heure � ses enfants, et une heure aux soins du
gouvernement. Pas un acte, pas une nomination, pas une gr�ce,
n'allaient � la signature royale, avant de lui avoir �t� soumis. Le
ministre qui se f�t permis une telle infraction aux conditions de sa
faveur, e�t succomb� sur-le-champ. Elle prenait seule, comme le roi,
son repas du milieu du jour; le reste de l'apr�s-midi �tait consacr�
aux r�ceptions, dont elle s'acquittait avec beaucoup de gr�ce, et au
prince de la Paix, qui obtenait chaque jour plusieurs heures de son
temps.

[En marge: Le prince de la Paix.]

On sait que le prince de la Paix n'�tait plus ministre � l'�poque dont
nous parlons. M. d'Urquijo, que nous ferons conna�tre tout � l'heure,
l'avait remplac�; mais ce prince n'en �tait pas moins la premi�re
autorit� du royaume. Ce personnage singulier, incapable, ignorant,
l�ger, mais de belle apparence, comme il faut �tre pour r�ussir dans
une cour corrompue, dominateur arrogant de la reine Louise, r�gnait
depuis vingt ans sur cette �me vide et frivole. Ennuy� de sa haute
faveur, il la partageait volontiers avec d'obscurs favoris, se livrait
� mille d�sordres, qu'il racontait � son esclave couronn�e, se
plaisant � la d�sesp�rer par ses r�cits, la maltraitant m�me,
disait-on, de la mani�re la plus grossi�re: et cependant il conservait
un empire absolu sur cette princesse, qui ne savait pas lui r�sister,
qui ne pouvait pas vivre heureuse si elle ne l'avait vu tous les
jours. Apr�s lui avoir livr� long-temps le gouvernement sous le titre
officiel de premier ministre, elle le lui livrait tout autant
aujourd'hui, quoiqu'il n'e�t plus ce titre, car rien ne se faisait en
Espagne que par sa volont�. Il disposait de toutes les ressources de
l'�tat, et il avait chez lui des sommes �normes en num�raire, tandis
que le tr�sor, condamn� � la plus grande g�ne, vivait d'un
papier-monnaie discr�dit�, et r�duit � moiti� de sa valeur. La nation
s'�tait presque habitu�e � ce spectacle; elle ne s'indignait que
lorsqu'un scandale nouveau, extraordinaire, faisait monter la rougeur
au front des braves Espagnols, dont la r�sistance h�ro�que montra
bient�t qu'ils �taient dignes d'un autre gouvernement. Au moment o�
l'Europe retentissait des grands �v�nements qui se passaient sur le P�
et le Danube, la cour d'Espagne �tait frapp�e d'un scandale inou�, et
qui avait failli lasser la patience de la nation. Le prince de la
Paix, de d�sordres en d�sordres, venait d'aboutir � un mariage avec
une parente de la famille royale. Un fruit �tait n� de cette union. Le
roi et la reine, voulant tenir eux-m�mes l'enfant nouveau-n� sur les
fonts baptismaux, avaient proc�d� avec tout le c�r�monial en usage
pour le bapt�me des infants. Les plus grands seigneurs de la cour
s'�taient vus contraints � faire le service qu'on aurait exig� d'eux,
s'il se f�t agi d'un rejeton de la royaut�. On avait donn� � cet
enfant dans les langes les grands ordres de la couronne, et des
pr�sents magnifiques; le grand-inquisiteur avait offici� dans la
c�r�monie religieuse. Il est vrai que cette fois l'indignation �tait
mont�e au comble, et que chaque Espagnol s'�tait cru personnellement
outrag� par cet odieux scandale. Les choses en �taient venues � ce
point, que les ministres espagnols s'en ouvraient eux-m�mes avec les
ambassadeurs �trangers, et particuli�rement avec l'ambassadeur de
France, qui �tait leur recours accoutum� dans la plupart de leurs
embarras, et qui tenait de leur propre bouche les affreux d�tails que
nous rapportons ici.

Au milieu de ces turpitudes, le roi seul, entour� par son �pouse d'une
surveillance continuelle, ignorait tout, ne se doutait de rien. Ni les
cris de ses sujets, ni la r�volte accidentelle de quelques grands
d'Espagne, se soulevant contre le service qu'on exigeait de leur part,
ni les assiduit�s inexplicables du prince de la Paix, ne pouvaient
dessiller ses yeux. Ce pauvre et bon roi tenait m�me quelquefois ce
singulier propos, qui embarrassait tous les assistants condamn�s �
l'entendre: Mon fr�re de Naples est un sot, qui se laisse mener par sa
femme.--Il faut ajouter que le prince des Asturies, depuis Ferdinand
VII, �lev� loin de la cour, et avec une incroyable duret�, d�testait
le favori, dont il connaissait l'influence criminelle, et que sa juste
haine pour le favori finissait par se convertir chez lui en une haine
involontaire pour son p�re et sa m�re.

Quel spectacle, � la fin du dix-huiti�me si�cle, au commencement du
dix-neuvi�me, quand le tr�ne de France venait de s'�crouler avec
�clat, et quand sur ses d�bris venait de s'�lever un jeune capitaine,
simple, s�v�re, infatigable, plein de g�nie! Combien de temps la
monarchie espagnole pouvait-elle r�sister au dangereux effet de ce
contraste?

La maison d'Espagne, au milieu de ces d�sordres, �tait saisie parfois
de pressentiments confus, et se prenait souvent � craindre une
r�volution. L'antique attachement des Espagnols pour la royaut� et
pour la religion, la rassurait sans doute; mais elle craignait de voir
arriver la R�volution par les Pyr�n�es, et elle cherchait � conjurer
le danger par une d�f�rence enti�re envers la R�publique fran�aise.
L'incroyable brutalit� du cabinet anglais, les emportements de Paul
Ier � son �gard, au moment de la seconde coalition, avaient achev� de
la jeter compl�tement dans nos bras. Elle trouvait cela commode, m�me
honorable, depuis que le g�n�ral Bonaparte avait ennobli, par sa
pr�sence au pouvoir, toutes les relations des cabinets avec le
gouvernement de la R�publique.

[En marge: Attachement du roi Charles IV pour le Premier Consul.]

Le bon roi Charles IV s'�tait �pris, quoique de loin, d'une sorte
d'amiti� pour le Premier Consul. Ce sentiment augmentait chaque jour,
et on est douloureusement affect� quand on songe comment devait finir,
sans perfidie du c�t� de la France, mais par un inconcevable
encha�nement de circonstances, comment devait finir ce singulier
attachement. C'est un grand homme que le g�n�ral Bonaparte, disait
sans cesse Charles IV. La reine le disait aussi, mais plus froidement,
parce que le prince de la Paix, port� � critiquer quelquefois ce que
faisait la cour d'Espagne, dont il n'�tait plus le ministre,
paraissait bl�mer le penchant qu'on t�moignait pour le gouvernement
de la France. Cependant le Premier Consul, inform� par M. Alquier,
notre ambassadeur, homme de beaucoup de sens et d'esprit, qu'il
fallait absolument acqu�rir � Madrid la bonne volont� du prince de la
Paix, le Premier Consul avait envoy� � ce favori des armes
magnifiques, sorties de la manufacture de Versailles. Cette attention
du plus grand personnage de l'Europe avait touch� la vanit� du prince
de la Paix. Quelques soins de notre ambassadeur avaient achev� de nous
le conqu�rir, et depuis lors la cour d'Espagne tout enti�re semblait
se donner � nous sans r�serve.

[En marge: Le ministre d'Urquijo.]

On ne rencontrait un peu de r�sistance que chez le ministre d'Urquijo,
caract�re bizarre, naturellement ennemi du prince de la Paix dont il
�tait le successeur, et n'aimant pas beaucoup plus le g�n�ral
Bonaparte. M. d'Urquijo, d'extraction populaire, dou� de quelque
�nergie, s'�tant attir� l'inimiti� du clerg� et de la cour pour
d'insignifiantes r�formes, qu'il avait essay�es dans l'administration
du royaume, inclinait, d'une mani�re �tonnante pour un Espagnol de ce
temps, vers les id�es r�volutionnaires. Il �tait li� avec beaucoup de
d�magogues fran�ais, et partageait jusqu'� un certain point leur
aversion pour le Premier Consul. Il avait le m�rite de vouloir
r�former les abus les plus criants, de chercher, par exemple, �
diminuer les revenus du clerg� et la juridiction des agents de la cour
de Rome. Il �tait pour cet objet en instance aupr�s du Saint-Si�ge;
mais en faisant cette tentative, il s'�tait expos� � de graves
dangers. Ayant, en effet, contre lui le prince de la Paix, il �tait
perdu si l'influence romaine se joignait pour le renverser �
l'influence int�rieure du palais. Touch� de quelques attentions de M.
Alquier, t�moin d'ailleurs du penchant du roi et de la reine, M.
d'Urquijo avait fini � son tour par admirer le g�n�ral Bonaparte,
qu'il �tait non-seulement naturel, mais tout � fait � la mode
d'admirer alors.

[En marge: Charles IV fait don de seize chevaux magnifiques au Premier
Consul.]

Le penchant du roi devint bient�t on ne peut pas plus vif. Ayant vu
les armes envoy�es au prince de la Paix, il con�ut et exprima le d�sir
d'en avoir de pareilles. On se h�ta d'en faire fabriquer de
magnifiques, qu'il re�ut avec une v�ritable joie. La reine aussi
d�sira des parures, et madame Bonaparte, dont le go�t �tait renomm�,
lui envoya tout ce que Paris produisait en ce genre de plus recherch�
et de plus �l�gant. Charles IV, g�n�reux comme un Castillan, ne voulut
pas rester en arri�re, et prit soin de s'acquitter d'une mani�re toute
royale. Sachant que des chevaux seraient agr�ables au Premier Consul,
il d�peupla de leurs plus beaux sujets les haras d'Aranjuez, de
Medina-Coeli et d'Altamire, pour trouver d'abord six, puis douze, puis
seize chevaux, les plus beaux de la P�ninsule. On ne sait o� il se
serait arr�t�, si on ne l'avait mod�r� dans son ardeur. Il employa
deux mois � les choisir lui-m�me, et personne ne pouvait mieux
s'acquitter de ce soin, car il �tait un parfait connaisseur. Il
composa en outre un nombreux personnel pour les conduire en France,
d�signa pour cette mission ses meilleurs �cuyers, les fit rev�tir de
livr�es magnifiques, et mit seulement une condition � tout ce faste,
c'est que pendant le voyage en France on ferait entendre � ses
palefreniers la messe chaque dimanche. On lui promit ce qu'il
d�sirait, et sa joie de faire un beau pr�sent au Premier Consul, fut
alors sans m�lange. Tout en aimant la France, ce prince excellent
croyait qu'on ne pouvait y demeurer quelques jours, sans perdre
enti�rement la religion de ses p�res.

L'�clat de ces d�monstrations convenait fort au Premier Consul. Il lui
plaisait, il regardait comme utile, de montrer � l'Europe, et m�me �
la France, les successeurs de Charles-Quint, les descendants de Louis
XIV, s'honorant de leurs relations personnelles avec lui. Mais il
recherchait des avantages plus solides dans ses relations
diplomatiques, et visait � un but plus s�rieux.

[En marge: La reine d'Espagne sollicite un agrandissement pour la
maison de Parme.]

Le roi et la reine d'Espagne aimaient avec passion l'un de leurs
enfants, c'�tait l'infante Marie-Louise, laquelle avait �pous� le
prince h�r�ditaire de Parme. La reine, soeur, comme nous l'avons dit,
du duc r�gnant de Parme, avait uni sa fille � son neveu, et concentr�
sur ces deux t�tes ses plus ch�res affections, car elle avait un
attachement extr�me pour la maison dont elle �tait issue. Elle r�vait
pour cette maison un agrandissement en Italie; et comme l'Italie
d�pendait du vainqueur de Marengo, c'est en lui qu'elle avait mis
toutes ses esp�rances, pour obtenir l'accomplissement de ses voeux. Le
Premier Consul, averti des d�sirs secrets de la reine, n'eut garde de
n�gliger ce moyen, d'arriver � ses vues, et il fit partir pour Madrid
son fid�le Berthier, afin de profiter de la circonstance qui se
pr�sentait. Ce fut son premier soin au retour de Marengo. S'il avait
d�p�ch� l'un de ses aides-de-camp � Berlin et � Vienne, il voulut
faire plus pour la cour d'Espagne; il voulut lui envoyer l'homme qui
avait le plus de part � sa gloire, car Berthier �tait alors le
Parm�nion du nouvel Alexandre.

[En marge: Mission de Berthier en Espagne.]

C'est dans le moment m�me o� le Premier Consul n�gociait avec M. de
Saint-Julien les pr�liminaires de paix, o� il s�duisait le coeur si
inflammable de Paul Ier, et fomentait dans le Nord la querelle des
neutres, c'est dans ce moment qu'il exp�dia en toute h�te le g�n�ral
Berthier � Madrid. Celui-ci partit vers la fin d'ao�t (commencement de
fructidor), sans titre officiel, mais avec la certitude de produire un
grand effet par sa seule pr�sence, et avec des pouvoirs secrets pour
traiter des sujets les plus graves.

[En marge: Conditions auxquelles le Premier Consul est pr�t �
satisfaire les d�sirs de la reine d'Espagne.]

Son voyage avait plusieurs objets: le premier �tait de visiter les
principaux ports de la P�ninsule, d'examiner leur �tat, leurs
ressources, et d'y presser, l'argent � la main, des exp�ditions pour
Malte et pour l'�gypte. Berthier s'acquitta rapidement de ce soin, et
courut ensuite � Madrid, remplir la mission plus importante dont il
�tait charg�. Le Premier Consul voulait bien accorder un
agrandissement de territoire � la maison de Parme, il �tait m�me
dispos� � joindre � cet agrandissement un titre nouveau, celui de roi,
ce qui aurait mis le comble aux voeux de la reine; mais il demandait
qu'on lui pay�t ces largesses de deux fa�ons: d'abord, en r�troc�dant
la Louisiane � la France; secondement, en faisant une injonction
mena�ante � la cour de Portugal, pour la d�cider � faire la paix avec
la R�publique, et � rompre avec l'Angleterre.

[En marge: La Louisiane demand�e comme �quivalent de la Toscane.]

Voici les motifs du Premier Consul pour exiger de telles conditions.
Depuis la mort de Kl�ber, il commen�ait � concevoir des inqui�tudes
pour la conservation de l'�gypte, et il partageait avec tous les gens
de son temps l'ambition des possessions lointaines. La rivalit� de la
France avec l'Angleterre, qui ne combattaient depuis un si�cle que
pour les Indes orientales et occidentales, avait exalt� au plus haut
point la passion d'avoir des colonies. Si l'�gypte venait � nous �tre
ravie, le Premier Consul voulait avoir fait quelque chose pour la
grandeur coloniale de la France. Il regardait sur la carte du monde,
et voyait une magnifique province, plac�e entre le Mexique et les
�tats-Unis, autrefois poss�d�e par la France, c�d�e dans un temps
d'abaissement par Louis XV � Charles III, fort menac�e par les Anglais
et les Am�ricains tant qu'elle serait dans les mains impuissantes des
Espagnols, de peu de valeur pour ceux-ci, qui poss�daient une moiti�
du continent am�ricain, mais d'une grande valeur pour les Fran�ais qui
n'avaient rien dans cette partie de l'Am�rique, et pouvant devenir
f�conde quand l'activit� de ces derniers se concentrerait sp�cialement
sur son territoire: cette province �tait la Louisiane. Si l'�gypte
perdue ne pouvait plus nous fournir le d�dommagement de
Saint-Domingue, le Premier Consul esp�rait le trouver dans la
Louisiane.

[En marge: Contrainte exerc�e � l'�gard du Portugal pour l'obliger �
rompre avec les Anglais.]

Il la demandait donc formellement � l'Espagne pour prix d'un
territoire en Italie. Il exigeait accessoirement qu'on lui f�t don
d'une partie des vaisseaux espagnols bloqu�s dans la rade de Brest.
Quant au Portugal, il voulait profiter de la position g�ographique de
l'Espagne � son �gard, et de la parent� qui unissait les deux maisons
r�gnantes de la P�ninsule, pour le d�tacher de l'alliance anglaise. Le
prince de Br�sil, gouverneur du Portugal, �tait, en effet, gendre du
roi et de la reine d'Espagne. On avait donc � Madrid, outre la
puissance du voisinage, l'influence de famille, et c'�tait bien le cas
de se servir de ce double moyen, pour chasser les Anglais de cette
partie du continent. Les Anglais, une fois exclus du Portugal, lorsque
d�j� les c�tes de la Prusse, du Danemark, de la Russie et de la Su�de
allaient leur �tre ferm�es, lorsque Naples, condamn�e � subir les
volont�s de la France, allait recevoir l'ordre de leur interdire ses
ports, les Anglais devaient �tre bient�t exclus du continent tout
entier.

Telles furent les conditions que Berthier eut ordre de porter �
Madrid. Il fut parfaitement accueilli par le roi, la reine, le prince
de la Paix, et par tous les grands d'Espagne fort curieux de voir
l'homme dont le nom figurait toujours �-c�t� du nom du g�n�ral
Bonaparte, dans le r�cit des guerres contemporaines. Les conditions de
la France paraissaient rigoureuses, cependant elles ne pouvaient
rencontrer une s�rieuse r�sistance. Le ministre d'Urquijo seul,
craignant l'effet que cette cession pourrait produire sur les
Espagnols, semblait r�sister un peu plus que la cour. On fit valoir,
pour le rassurer, des raisons qui �taient incontestablement bonnes. On
lui dit qu'il fallait beaucoup de territoire aux bords encore
inhabit�s du Mississipi, pour pr�senter un �quivalent des moindres
possessions en Italie; que les Espagnols avaient besoin, dans le golfe
du Mexique, d'alli�s tels que les Fran�ais contre les Anglais et les
Am�ricains; que si la Louisiane avait beaucoup de valeur pour la
France, priv�e de toutes ses possessions coloniales, elle n'en avait
presque aucune pour l'Espagne, d�j� si riche dans le Nouveau-Monde;
qu'une augmentation d'influence en Italie valait bien mieux pour
l'Espagne, qu'un territoire lointain, plac� dans une r�gion o� elle
avait plus de pays qu'elle n'en pouvait exploiter et d�fendre; enfin,
que c'�tait une ancienne possession fran�aise arrach�e � la faiblesse
de Louis XV, et que Charles III lui-m�me, dans sa loyaut� bien connue
du monde, avait un moment refus�e, tant il trouvait qu'elle lui �tait
peu due. Ces raisons �taient excellentes, et certainement l'Espagne,
en cette circonstance, ne donnait pas plus qu'elle ne recevait. Mais
ce qui d�cida M. d'Urquijo, plus que tous les arguments les meilleurs,
ce fut la crainte de blesser la France, et de faire manquer une
combinaison � laquelle sa cour tenait avec une sorte de passion.

On convint d'un trait� �ventuel, par lequel le Premier Consul
promettait de procurer au duc de Parme une augmentation d'�tats en
Italie, de 1200 mille �mes environ; de lui assurer en outre le titre
de roi, et la reconnaissance de ce nouveau titre de la part de tous
les souverains de l'Europe, � l'�poque de la paix g�n�rale. En retour,
l'Espagne, d�s qu'une partie de ces conditions serait remplie, devait
r�troc�der � la France la Louisiane, avec l'�tendue qu'avait cette
province lorsqu'elle fut c�d�e par Louis XV � Charles III, et donner
en plus six vaisseaux de ligne, gr��s, arm�s, pr�ts � recevoir leurs
�quipages. Ce trait�, sign� par Berthier � Madrid, remplit la reine de
joie, et porta au comble l'engouement de la cour d'Espagne pour le
Premier Consul.

La derni�re condition, qui avait pour but de contraindre le Portugal �
rompre avec l'Angleterre, �tait facile, car elle entrait dans les
int�r�ts de l'Espagne, autant que dans ceux de la France. L'Espagne,
en effet, �tait aussi int�ress�e que la France � enlever des armes �
l'Angleterre, et surtout � l'exclure du continent. Le Premier Consul
ne faisait en cela que r�veiller son impardonnable apathie, et la
pousser � se servir d'une influence, dont elle aurait d� avoir fait
usage depuis long-temps. Il allait plus loin dans ses projets � cet
�gard; il proposait � Charles IV, si la cour de Lisbonne ne se rendait
pas imm�diatement � l'injonction qui lui serait faite, de franchir la
fronti�re du Portugal avec une arm�e, de s'emparer d'une ou deux
provinces, et de les garder comme gages, afin d'obliger plus tard
l'Angleterre, pour sauver les �tats de son alli�, � restituer les
colonies espagnoles qu'elle avait conquises. Quant � lui, si Charles
IV ne se croyait pas assez fort pour tenter cette entreprise, il lui
offrait le secours d'une division fran�aise. Ce bon roi n'en demandait
pas tant. Le prince de Br�sil �tait son gendre; il ne voulait donc
pas lui enlever des provinces, dussent-elles servir uniquement de gage
pour la restitution des provinces espagnoles. Mais il lui adressa les
exhortations les plus pressantes, et y ajouta m�me des menaces de
guerre, si ses conseils n'�taient pas �cout�s. La cour de Lisbonne
promit d'envoyer imm�diatement un n�gociateur � Madrid, pour conf�rer
avec l'ambassadeur de France.

Berthier revint � Paris combl� des faveurs de la cour d'Espagne, et
put affirmer au Premier Consul qu'il avait � Madrid des coeurs
enti�rement d�vou�s. Les magnifiques chevaux donn�s par Charles IV
arriv�rent � peu pr�s � cette �poque, et furent pr�sent�s sur la place
du Carrousel au Premier Consul, dans l'une de ces grandes revues, o�
il se plaisait � montrer aux Parisiens et aux �trangers les soldats
qui avaient vaincu l'Europe. Une foule immense de curieux vint
contempler ces beaux animaux, ces �cuyers richement v�tus, qui
rappelaient les anciennes pompes royales, et qui prouvaient la
consid�ration, les soins empress�s des plus vieilles cours de l'Europe
pour le nouveau chef de la R�publique fran�aise.

[En marge: Arriv�e de trois n�gociateurs am�ricains � Paris.]

Dans ce moment survinrent � Paris trois n�gociateurs am�ricains, MM.
Olivier Ellsworth, Richardson Davie, et Van-Murray, charg�s de
rapprocher la France et les �tats-Unis. Cette r�publique, domin�e par
l'int�r�t beaucoup plus que par la reconnaissance, gouvern�e surtout
alors par la politique du parti f�d�raliste, s'�tait rapproch�e de la
Grande-Bretagne pendant la derni�re guerre, et avait manqu�
non-seulement � la France, mais � elle-m�me, en d�sertant les
principes de la neutralit� maritime. Malgr� le trait� d'alliance de
1778, auquel elle devait l'existence, trait� qui l'obligeait �
n'accorder � personne des avantages commerciaux qui ne fussent en m�me
temps communs aux Fran�ais, elle avait conc�d� � la Grande-Bretagne
des avantages particuliers et exclusifs. Abandonnant le principe que
_le pavillon couvre la marchandise_, elle avait admis que la propri�t�
ennemie p�t �tre recherch�e sur un vaisseau neutre, et saisie si son
origine �tait reconnue. C'�tait l� une conduite aussi malhabile que
peu honorable. Le Directoire, naturellement fort irrit�, avait eu
recours au syst�me des repr�sailles, en d�clarant que la France
traiterait les neutres comme ils se laisseraient traiter par
l'Angleterre. De rigueurs en rigueurs, on en �tait arriv� avec
l'Am�rique � un �tat de guerre presque d�clar�, mais sans hostilit�s
de fait.

C'est cet �tat de choses que le Premier Consul avait � coeur de faire
cesser. On a vu quels honneurs il avait fait rendre � Washington, dans
la double intention d'agir au dedans et au dehors; il nomma trois
pl�nipotentiaires, son fr�re Joseph Bonaparte, et les deux conseillers
d'�tat Fleurieu et Roederer, pour s'entendre avec les pl�nipotentiaires
am�ricains, et pressa vivement la conclusion de la n�gociation, afin de
donner prochainement un nouvel adversaire � l'Angleterre, en pla�ant une
puissance de plus sur la liste de celles qui s'engageraient � faire
observer les vrais principes de la neutralit� maritime. Le premier
obstacle au rapprochement �tait l'article par lequel l'Am�rique avait
promis de faire partager � la France les avantages commerciaux accord�s
par elle � toutes les nations. Cette obligation de ne rien faire pour
les autres sans le faire aussit�t pour nous causait aux Am�ricains
d'assez grands embarras. Leurs n�gociateurs ne se montraient pas
dispos�s � c�der sur ce point, mais ils paraissaient pr�ts � reconna�tre
et � d�fendre les droits des neutres, et � r�tablir dans leurs
stipulations avec la France les principes dont ils avaient fait
l'abandon en traitant avec l'Angleterre. Le Premier Consul, qui tenait
beaucoup plus aux principes de la neutralit� maritime qu'aux avantages
commerciaux du trait� de 1778, devenus illusoires dans la pratique, le
Premier Consul enjoignit � son fr�re de passer outre, et de conclure un
arrangement avec les envoy�s am�ricains, pourvu qu'on obt�nt d'eux une
compl�te et solennelle reconnaissance des principes du droit des gens,
qu'il importait de faire pr�valoir. Cette difficult� lev�e, on fut
bient�t d'accord sur le reste et on s'appr�tait dans le moment � signer
un trait� de r�conciliation avec l'Am�rique.

[En marge: Arriv�e � Paris de M. Spina, archev�que de Corinthe, charg�
de n�gocier pour le Saint-Si�ge.]

Un autre rapprochement beaucoup plus important encore, celui de la
R�publique avec le Saint-Si�ge, commen�ait � s'op�rer. Le nouveau
pape, �lu dans l'esp�rance vague d'un raccommodement avec la France,
avait vu se r�aliser cette esp�rance, � laquelle il devait son
�l�vation. Le g�n�ral Bonaparte, comme nous l'avons dit, revenant de
Marengo, avait fait parvenir quelques ouvertures � Pie VII par le
cardinal Martiniana, �v�que de Verceil, en assurant qu'il n'avait pas
l'intention de r�tablir les R�publiques Romaine et Parth�nop�enne,
enfant�es par le Directoire. Il avait certainement assez en Italie, de
la R�publique Cisalpine � constituer, � diriger, � d�fendre contre la
politique et les int�r�ts de toute l'Europe. Le g�n�ral Bonaparte
avait demand� en retour que le nouveau pontife us�t de sa puissance
sur les �mes pour l'aider � r�tablir en France la concorde et la paix.
Le Pape re�ut avec joie le comte Alciati, neveu du cardinal
Martiniana, charg� de porter les ouvertures du Premier Consul; il le
renvoya sur-le-champ � Verceil, pour d�clarer en son nom, que, dispos�
� seconder les intentions du Premier Consul relativement � un objet si
important et si cher � l'�glise, il d�sirait auparavant conna�tre
d'une mani�re un peu plus pr�cise les vues du cabinet fran�ais. Le
cardinal �crivit donc de Verceil � Paris pour faire part des
dispositions et des d�sirs du nouveau pape. Le Premier Consul en
r�ponse, demanda un n�gociateur avec lequel il p�t s'expliquer
directement, et le Pape d�signa aussit�t monsignor Spina, �v�que de
Corinthe, nonce du Saint-Si�ge � Florence. Ce n�gociateur, apr�s
s'�tre rendu d'abord � Verceil, se d�cida ensuite � partir pour Paris,
sur les vives instances du Premier Consul, qui voulait, en attirant
aupr�s de lui cette n�gociation, �tre plus s�r de la faire r�ussir.
C'�tait, de la part du Premier Consul, une tentative d�licate que
d'amener � Paris un repr�sentant du Saint-Si�ge, surtout dans l'�tat
des esprits, qui n'�taient pas pr�par�s encore � un spectacle de ce
genre. Il �tait convenu que monsignor Spina n'aurait aucun titre
officiel, et se dirait archev�que de Corinthe, charg� de traiter avec
le gouvernement fran�ais des affaires du gouvernement romain.

[En marge: Suite de la n�gociation entreprise avec M. de
Saint-Julien.]

[En marge: Duroc arr�t� aux avant-postes autrichiens.]

[En marge: M. de Saint-Julien est d�savou�, et les pr�liminaires sont
consid�r�s comme non avenus.]

Pendant ces n�gociations, si activement et si habilement dirig�es avec
toutes les puissances, M. de Saint-Julien, signataire et porteur des
pr�liminaires de paix, s'�tait dirig� sur Vienne, en compagnie de
Duroc. Sentant bien l'imprudence de sa conduite, il n'avait pas
dissimul� � M. de Talleyrand, qu'il n'�tait pas s�r de pouvoir
conduire Duroc jusqu'� Vienne. L'illusion du ministre ne lui avait pas
permis de croire � cette difficult�, et il avait �t� convenu que M. de
Saint-Julien et Duroc passeraient par le quartier-g�n�ral de M. de
Kray, �tabli pr�s de l'Inn, � Alt-OEttingen, pour obtenir de ce
g�n�ral des passe-ports qui permissent � Duroc de p�n�trer en
Autriche. Ils arriv�rent au quartier-g�n�ral le 4 ao�t 1800 (16
thermidor an VIII); mais Duroc fut retenu, et ne put franchir la
limite trac�e par l'armistice. C'�tait un premier signe peu favorable
de l'accueil destin� aux pr�liminaires. M. de Saint-Julien se rendit
alors tout seul � Vienne, disant � Duroc qu'il allait demander des
passe-ports pour lui, et les exp�dier au quartier-g�n�ral s'il les
obtenait. M. de Saint-Julien se transporta donc aupr�s de l'empereur,
et lui remit les articles qu'il avait sign�s � Paris, sauf la
ratification, et sauf le secret. L'empereur fut tr�s-surpris et
tr�s-m�content de la singuli�re latitude que M. de Saint-Julien avait
donn�e � ses instructions. Ce n'�taient pas pr�cis�ment les conditions
contenues dans les articles pr�liminaires qui lui d�plaisaient,
c'�tait la crainte d'�tre compromis aupr�s de l'Angleterre, qui venait
de l'aider de son argent, et qui �tait fort soup�onneuse. Il voulait
bien aller jusqu'� conna�tre les intentions du Premier Consul, en
faisant conna�tre une partie des siennes, mais il n'aurait voulu �
aucun pris signer un acte quelconque, car cela supposait une
n�gociation ouverte sans la participation du cabinet britannique.
Aussi, malgr� le danger de provoquer un orage du c�t� de la France, le
cabinet imp�rial prit le parti de d�savouer M. de Saint-Julien. Cet
officier fut publiquement tr�s-maltrait�, et envoy� en quelque sorte
en exil, dans l'une des provinces recul�es de l'empire. Les
pr�liminaires furent consid�r�s comme non avenus, ayant �t� sign�s,
quoique provisoirement, par un agent sans caract�re et sans pouvoir.
Duroc ne re�ut point de passe-ports, et apr�s avoir attendu jusqu'au
13 ao�t (25 thermidor), il dut reprendre la route de Paris.

[En marge: Offre de l'Autriche d'ouvrir un congr�s.]

Tout cela, ind�pendamment des d�lais apport�s � la conclusion de la
paix, �tait assez d�sagr�able � dire au Premier Consul, et l'Autriche
avait � craindre l'effet d'une semblable communication sur son
caract�re irritable. Il �tait bien possible qu'il quitt�t Paris
sur-le-champ, se m�t � la t�te des arm�es de la R�publique, et march�t
sur Vienne. La cour d'Autriche r�solut donc, tout en d�savouant les
pr�liminaires, de ne pas faire de ce d�saveu une rupture, et de
proposer au gouvernement fran�ais l'ouverture imm�diate d'un congr�s.
Lord Minto, repr�sentant du cabinet britannique aupr�s de l'empereur,
consentait � laisser n�gocier l'Autriche, mais � condition que
l'Angleterre f�t comprise dans la n�gociation. On s'entendit avec lui
pour proposer des conf�rences diplomatiques, auxquelles l'Angleterre
et l'Autriche prendraient �galement part. En cons�quence. M. de Thugut
�crivit � M. de Talleyrand, � la date du 11 ao�t (23 thermidor), que,
tout en d�savouant la conduite imprudente de M. de Saint-Julien,
l'empereur n'en d�sirait pas moins vivement la paix; qu'il proposait
donc l'ouverture imm�diate d'un congr�s, en France m�me, � Sch�lestadt
ou Lun�ville, comme on voudrait; que la Grande-Bretagne �tait pr�te �
y envoyer un pl�nipotentiaire, et que, si le Premier Consul s'y
pr�tait, la paix g�n�rale pouvait �tre bient�t rendue au monde. Tout
cela �tait accompagn� des expressions les plus propres � calmer le
caract�re imp�tueux de l'homme qui gouvernait alors la France.

[En marge: Irritation du Premier Consul en apprenant le d�saveu de M.
de Saint-Julien.]

[En marge: La question soumise au Conseil d'�tat.]

Lorsque le Premier Consul re�ut ces nouvelles, il en con�ut une vive
irritation. Il �tait offens� d'abord du d�saveu de l'officier qui
avait trait� avec lui, et ensuite il voyait avec chagrin la paix
s'�loigner. Il apercevait surtout, dans la pr�sence de l'Angleterre au
milieu de la n�gociation, une cause de d�lais interminables, car la
paix maritime �tait bien plus difficile � conclure que la paix
continentale. Dans le moment, et sous l'empire d'une premi�re
impression, il voulait faire un �clat, d�noncer l'Autriche comme ayant
manqu� de bonne foi, et recommencer les hostilit�s sur-le-champ. M. de
Talleyrand, sentant bien qu'il s'�tait mis lui-m�me dans son tort, en
n�gociant avec un pl�nipotentiaire sans pouvoirs, s'effor�a de calmer
le Premier Consul. La mati�re fut soumise au Conseil d'�tat. Ce grand
corps, qui n'est plus aujourd'hui qu'un tribunal administratif, �tait
alors un vrai conseil de gouvernement. Le ministre lui adressa un
rapport d�taill�. �Le Premier Consul, disait-il dans ce rapport, a
jug� � propos de convoquer extraordinairement le Conseil d'�tat, et,
se confiant � sa discr�tion comme � ses lumi�res, il m'a charg� de lui
faire conna�tre tous les d�tails les plus particuliers de la
n�gociation qui a �t� suivie avec la cour de Vienne.� Apr�s avoir
expos� cette n�gociation, comme on aurait pu le faire devant un
conseil de ministres, M. de Talleyrand reconnaissait que le
pl�nipotentiaire autrichien n'avait pas de pouvoirs, qu'en n�gociant
avec lui on avait d� pr�voir la possibilit� d'un d�saveu, qu'en
cons�quence on ne pouvait sur ce sujet _�tablir une pol�mique
d'apparat_, et qu'il fallait renoncer � un �clat. Mais, rappelant
l'exemple des n�gociations pour la paix de Westphalie, qui avaient
pr�c�d� de beaucoup la signature du trait� de Munster, et pendant
lesquelles on avait � la fois n�goci� et combattu, il proposait
d'accepter l'ouverture d'un congr�s, et en m�me temps de recommencer
les hostilit�s.

C'est en effet ce qu'il y avait de plus sage � faire. Il fallait
traiter, puisque les puissances ennemies en adressaient l'offre � la
France, mais profiter de ce que nos arm�es �taient toutes pr�tes �
rentrer en campagne, et de ce que les arm�es autrichiennes n'�taient
pas encore remises de leurs d�faites, pour forcer l'Autriche �
n�gocier s�rieusement, et � se s�parer de l'Angleterre.

[En marge: Le Premier Consul consent � une n�gociation commune,
comprenant toutes les puissances, � la condition d'un armistice
naval.]

On pouvait toutefois essayer une chose, qui avait aussi ses avantages,
et le Premier Consul la saisit avec son ordinaire sagacit�.
L'Angleterre proposait une n�gociation commune. Il y avait, �
l'admettre dans un congr�s, le danger d'y introduire une partie
contractante peu press�e de conclure, le danger surtout de compliquer
la paix continentale de toutes les difficult�s de la paix maritime: le
temps s'�coulerait donc dans des n�gociations, ou peu sinc�res ou
rendues plus difficiles; on laisserait passer la saison des combats,
on donnerait aux arm�es autrichiennes un r�pit dont elles avaient
grand besoin. C'�taient l� de graves inconv�nients. Mais on pouvait
trouver un d�dommagement � tout cela: c'�tait, puisque l'Angleterre
demandait � �tre admise dans la n�gociation, de l'y admettre, mais �
une condition, celle de conclure aussi un armistice maritime. Si
l'Angleterre consentait � une telle chose, les b�n�fices de
l'armistice maritime surpassaient de beaucoup les inconv�nients de
l'armistice continental; car nos flottes, pouvant circuler en libert�,
auraient le moyen d'approvisionner Malte, et de porter en �gypte des
soldats et du mat�riel. Pour un avantage pareil, le Premier Consul se
serait expos� volontiers � faire une campagne de plus sur le
continent. L'armistice maritime �tait sans doute quelque chose de
tr�s-nouveau, de peu usit� dans le droit des gens; mais il fallait
bien que l'alliance anglo-autrichienne pay�t de quelque mani�re le
sacrifice que nous faisions de notre c�t� en suspendant la marche de
nos l�gions sur Vienne.

[En marge: M. Otto, charg� � Londres de proposer l'armistice naval.]

Nous avions en permanence � Londres un n�gociateur sage, adroit, M.
Otto, qui �tait l� pour y traiter les affaires relatives aux
prisonniers de guerre. Il avait m�me �t� choisi par notre cabinet,
dans le but de s'en servir � la premi�re occasion, pour faire ou
�couter des ouvertures. On le chargea sp�cialement de s'adresser au
cabinet britannique, et d'aborder directement la question d'un
armistice naval. Le Premier Consul trouvait � cette fa�on de proc�der
l'avantage d'aller plus vite, et de traiter directement ses affaires,
ce qu'il aimait toujours mieux que d'employer des interm�diaires. On
donna le 24 ao�t (6 fructidor an VIII) des instructions � M. Otto,
conformes � ce nouveau projet de n�gociation. Le m�me jour on r�pondit
aux communications de Vienne par une lettre fort dure. Dans cette
lettre, on attribuait au trait� de subsides, sign� le 20 juin dernier,
le refus d'admettre les pr�liminaires; on d�plorait d�daigneusement la
d�pendance dans laquelle l'empereur s'�tait plac� � l'�gard de
l'Angleterre; on acceptait un congr�s � Lun�ville, mais on ajoutait
qu'en n�gociant il fallait cependant combattre, puisqu'en proposant
une n�gociation commune, l'Autriche n'avait pas eu la pr�caution de
pr�parer comme condition naturelle, une suspension d'armes sur terre
et sur mer. C'�tait une mani�re d'engager la diplomatie autrichienne �
intervenir elle-m�me � Londres, afin d'obtenir l'armistice naval.

Les communications s'�tablirent � Londres entre M. Otto et le
capitaine George, chef du _Transport-office_. Elles dur�rent tout le
mois de septembre. M. Otto proposa, au nom de la France, que les
hostilit�s fussent suspendues sur terre et sur mer; que la circulation
f�t permise � tous les vaisseaux de commerce et de guerre des nations
bellig�rantes; que les ports appartenant � la France ou occup�s par
ses arm�es, tels que ceux de Malte et d'Alexandrie, fussent assimil�s
aux places de Philipsbourg, Ulm et Ingolstadt en Allemagne,
lesquelles, tout en �tant bloqu�es par nos arm�es, pouvaient cependant
recevoir des vivres et des approvisionnements. M. Otto, traitant
franchement, convint que la France trouverait � cela de grands
avantages, mais ajouta qu'il lui en fallait de tr�s-grands, pour la
d�dommager de la concession qu'elle faisait, en laissant passer l'�t�
sans achever la destruction des arm�es autrichiennes.

[En marge: Sept. 1800.]

[En marge: Contre-projet de l'Angleterre relativement � l'armistice
maritime.]

On avait, par cette demande, exig� de l'Angleterre un sacrifice que
rien n'�tait capable de lui arracher. C'�tait, en effet, permettre le
ravitaillement de Malte et de l'�gypte, et peut-�tre assurer pour
toujours ces deux possessions � la France; c'�tait permettre aussi �
la grande flotte franco-espagnole de sortir de Brest, de passer dans
la M�diterran�e, et d'y prendre une position qui la rendrait de
nouveau ma�tresse de cette mer, pendant un temps plus ou moins long.
L'Angleterre ne pouvait donc vouloir d'une telle proposition.
Cependant le danger de l'Autriche la touchait fort; elle avait un
grand int�r�t � ne pas la laisser �craser, car, l'Autriche �cras�e, le
g�n�ral Bonaparte, ayant toute la libert� de ses moyens, �tait capable
de tenter quelque entreprise formidable contre les �les britanniques.
En cons�quence, elle crut devoir faire des sacrifices � un int�r�t de
ce genre, et, tout en se r�criant sur l'�tranget� d'un armistice sur
mer, elle pr�senta un contre-projet � la date du 7 septembre 1800 (20
fructidor an VIII). D'abord elle acceptait Lun�ville pour lieu du
congr�s, et d�signait M. Thomas Grenville, fr�re du ministre des
affaires �trang�res, pour traiter de la paix g�n�rale. Ensuite elle
proposait le syst�me suivant, quant � l'armistice maritime. Toutes les
hostilit�s seraient suspendues sur terre et sur mer; la suspension
d'armes serait non-seulement commune aux trois parties bellig�rantes,
l'Autriche, l'Angleterre et la France, mais � leurs alli�s. Cette
disposition avait pour but de d�livrer le Portugal des instances
mena�antes de l'Espagne. Les places maritimes qui �taient bloqu�es,
telles que celles de Malte et d'Alexandrie, seraient assimil�es aux
places d'Allemagne, et approvisionn�es tous les quinze jours,
proportionn�ment � la consommation op�r�e dans l'intervalle de temps
�coul�. Les vaisseaux de guerre de haut bord, stationn�s dans les
ports de Brest et autres, ne pourraient pas changer de station pendant
l'armistice.

Ce contre-projet �tait, de la part de l'Angleterre, plut�t un
t�moignage de bonne volont� envers l'Autriche, qu'une concession
effective sur le point important de la n�gociation. Malte pouvait sans
doute gagner quelque chose � �tre approvisionn�e pendant quelques
mois; mais l'�gypte n'avait pas besoin de vivres. C'�taient des
soldats, des fusils, des canons, qu'il lui fallait, et pas du tout des
grains, dont elle pouvait donner � tout le monde.

Cependant la France, en c�dant sur quelques points, pouvait trouver
encore d'assez grands avantages � l'armistice naval, pour l'admettre,
m�me avec des modifications.

[En marge: Derni�re proposition de Premier Consul relativement �
l'armistice naval.]

Le 21 septembre (4e jour compl�mentaire an VIII), le Premier Consul
fit une proposition, qui fut la derni�re. Il consentait � ce que les
vaisseaux de ligne de haut bord ne pussent pas changer de station, ce
qui condamnait l'escadre combin�e de l'Espagne et de la France �
rester bloqu�e dans Brest; il demandait que Malte f�t ravitaill�e tous
les quinze jours � raison de 10 mille rations par jour; il consentait
� ce que l'�gypte demeur�t bloqu�e; mais il demandait que six fr�gates
pussent partir de Toulon, aller � Alexandrie, et en revenir sans �tre
visit�es.

Son intention �tait ici assez claire, et il avait raison de ne pas
d�guiser un int�r�t, que tout le monde devinait � la premi�re vue. Il
voulait armer ces six fr�gates en fl�tes, les charger d'hommes et de
munitions de guerre, et les envoyer en �gypte. Il esp�rait qu'elles
pourraient porter quatre mille soldats, beaucoup de fusils, de sabres,
de bombes, de boulets, etc. Il avait ainsi tout sacrifi� pour se
r�duire � son objet essentiel, le ravitaillement de Malte, et le
recrutement de l'arm�e d'�gypte.

[En marge: Impossibilit� de s'entendre avec
l'Angleterre.--Interruption des pourparlers.]

Mais la difficult�, quelqu'effort qu'on f�t de part et d'autre pour
l'amoindrir, restait au fond la m�me. Car il s'agissait de conserver
Malte et l'�gypte � la France, int�r�t � l'�gard duquel l'Angleterre
ne voulait pas transiger. Il n'y avait donc pas moyen de s'entendre.
La n�gociation fut abandonn�e, sur le refus qu'on fit � Londres
d'admettre le dernier projet d'armistice naval.

Avant de rompre d�finitivement ces pourparlers, le Premier Consul, �
titre de bon proc�d�, laissa une derni�re proposition � l'Angleterre.
Il lui offrait, en renon�ant � tout armistice, de traiter cependant
avec elle, mais dans une n�gociation s�par�e de celle qui allait
s'engager avec l'Autriche.

On �tait en septembre 1800; plusieurs mois s'�taient �coul�s en vaines
n�gociations, depuis les victoires de Marengo et d'Hochstett, et le
Premier Consul ne voulait pas perdre plus de temps sans agir.

[En marge: Le Premier Consul veut reprendre les hostilit�s avec
l'Autriche.]

L'Autriche menac�e avait r�pondu qu'elle ne pouvait pas forcer
l'Angleterre � signer un armistice maritime; qu'elle offrait, quant �
elle, de n�gocier sur-le-champ; qu'elle avait nomm� M. de Lherbach
pour se rendre � Lun�ville; qu'il allait s'y rendre imm�diatement; que
M. Thomas Grenville attendait de son c�t� des passe-ports; qu'on
pouvait donc n�gocier sans d�lai; mais qu'il n'�tait pas n�cessaire de
reprendre les hostilit�s pendant les n�gociations, et de verser encore
des torrents de sang humain. Le Premier Consul, qui apercevait bien
l'intention secr�te de tirer en longueur, et de gagner l'hiver, n'en
persistait pas moins � d�noncer les hostilit�s, et avait donn� des
ordres en cons�quence. Il avait parfaitement employ� les deux mois
�coul�s, et mis la derni�re main � l'organisation des arm�es. Voici
quelles �taient, � cet �gard, ses nouvelles dispositions.

[En marge: Soins donn�s aux arm�es pendant la dur�e de l'armistice.]

Moreau, comme nous l'avons dit, avait �t� oblig� de renvoyer le
g�n�ral Sainte-Suzanne sur le Rhin avec quelques d�tachements, pour
r�unir les garnisons de Mayence et de Strasbourg, et tenir t�te aux
partisans lev�s par le baron d'Albini, dans le centre de l'Allemagne.
C'�tait l� un affaiblissement pour l'arm�e de Moreau, et en m�me temps
un moyen insuffisant de couvrir ses derri�res. Le Premier Consul, afin
de pr�venir tout danger de ce c�t�, s'�tait h�t� de compl�ter l'arm�e
batave, plac�e sous les ordres d'Augereau. Il l'avait form�e de 8
mille Hollandais et de 12 mille Fran�ais, les uns et les autres tir�s
des troupes qui gardaient la Hollande et des d�partements du nord. Ces
troupes, les plus fatigu�es par les campagnes pr�c�dentes, refaites
depuis par le repos, compl�t�es par des recrues, pr�sentaient
maintenant des corps excellents. Augereau s'�tait port� � Francfort;
il contenait l�, par sa pr�sence, les lev�es mayen�aises du baron
d'Albini, et les d�tachements autrichiens laiss�s dans les environs.
Cette pr�caution prise, le corps de Sainte-Suzanne r�organis�, fort de
18 mille hommes � peu pr�s, �tait revenu sur le Danube, et formait de
nouveau l'aile gauche de Moreau. Par ce retour, l'arm�e active du
Rhin se trouvait port�e � plus de 100 mille hommes.

Lorsque l'arm�e de r�serve s'�tait jet�e en Italie, elle avait d�
laisser en arri�re une partie des corps destin�s � la composer, et
dont on n'avait pas eu le temps d'attendre la compl�te formation. Au
lieu de 60 mille hommes, effectif projet�, elle n'en avait r�uni que
40 et quelques mille. Le Premier Consul, avec ces corps rest�s en
arri�re, avait form� une seconde arm�e de r�serve, confi�e �
Macdonald, forte de 15 mille hommes, et l'avait plac�e dans les
Grisons, en face du Tyrol; ce qui avait permis � Moreau d'attirer �
lui son aile droite, command�e, comme on sait, par Lecourbe, et de
r�unir au besoin sous sa main la masse enti�re de ses forces, s'il lui
fallait forcer la barri�re de l'Inn.

De son c�t� l'arm�e d'Italie, �tablie sur les bords du Mincio par la
convention d'Alexandrie, dispens�e aussi, par la pr�sence de
Macdonald, de s'occuper de la Suisse et du Tyrol, avait pu rapprocher
ses ailes de son corps de bataille, et se concentrer de mani�re �
entrer imm�diatement en action. Compos�e des troupes qui avaient pass�
le Saint-Bernard, de celles qui avaient �t� tir�es d'Allemagne par le
Saint-Gothard, enfin des troupes de Ligurie qui avaient d�fendu G�nes
et le Var, repos�e, recrut�e, elle pr�sentait une masse totale de 120
mille hommes environ, dont 80 mille r�unis sur le Mincio. Mass�na en
avait d'abord �t� nomm� le g�n�ral en chef, et seul en effet il �tait
capable de la bien commander. Malheureusement de f�cheux d�m�l�s
s'�taient �lev�s entre l'administration de l'arm�e et les
gouvernements italiens. L'arm�e, quoique transport�e au milieu de la
fertile Italie, et ma�tresse des riches magasins laiss�s par les
Autrichiens, n'avait cependant pas joui de tout le bien-�tre auquel
ses longues souffrances lui donnaient droit. On pr�tendait que les
agents de l'administration avaient vendu une partie de ces magasins. �
c�t� de cela les gouvernements du Pi�mont et de la Cisalpine se
disaient �cras�s de contributions de guerre, et refusaient de les
payer. Au milieu de cette confusion, on accusait beaucoup
l'administration fran�aise; on faisait m�me remonter les plaintes
jusqu'au g�n�ral Mass�na. Bient�t la clameur devint telle, que le
Premier Consul se crut oblig� de rappeler Mass�na, et de le remplacer
par Brune. Brune, avec infiniment d'esprit et de courage, �tait au
fond un g�n�ral m�diocre, et un politique plus m�diocre encore. Il
�tait l'un des chefs les plus ardents du parti d�magogique; ce qui, du
reste, ne l'emp�chait pas d'�tre fort d�vou� au Premier Consul, qui
lui en savait beaucoup de gr�. N'ayant pu lui donner un commandement
actif pendant la campagne du printemps, le Premier Consul voulut lui
en donner un pendant la campagne d'automne. Sa victoire de Hollande le
recommandait fort � l'opinion publique, mais le rappel de Mass�na
�tait un malheur pour l'arm�e et pour le Premier Consul lui-m�me.
Mass�na aigri allait, malgr� lui, devenir un sujet d'esp�rance pour
une foule d'intrigants, qui, dans ce moment, s'agitaient encore. Le
Premier Consul ne l'ignorait pas, mais il ne voulait souffrir le
d�sordre nulle part, et on ne saurait l'en bl�mer.

� ces quatre arm�es, le Premier Consul avait joint un cinqui�me
rassemblement de troupes autour d'Amiens. Il avait d�tach�, des
demi-brigades rest�es dans l'int�rieur, les cadres des compagnies de
grenadiers, les avait recrut�es avec de beaux hommes, et en avait
form� un superbe corps de 9 � 10 mille soldats d'�lite, qu'il
destinait � se rendre en h�te sur les c�tes, si les Anglais op�raient
un d�barquement quelque part, ou � passer en Italie, pour y remplir
l'office qu'Augereau remplissait en Allemagne, celui de couvrir les
ailes et les derri�res de l'arm�e principale. Murat en avait �t� nomm�
g�n�ral en chef.

On avait fait tout cela, sous le rapport du recrutement, au moyen de
la lev�e ordonn�e par le Corps L�gislatif, et sous le rapport de la
d�pense, au moyen des ressources financi�res r�cemment cr��es. Rien ne
manquait maintenant � ces divers corps; ils �taient bien nourris, bien
arm�s; ils avaient des chevaux, et un mat�riel complet.

On comprend que le Premier Consul f�t impatient d'utiliser de tels
moyens, pour arracher la paix � l'Autriche, avant l'hiver. Il ordonna
donc � Moreau et � Brune de se rendre � leur quartier-g�n�ral, pour se
pr�parer � recommencer les hostilit�s. Il enjoignit � Moreau de
pr�venir le g�n�ral autrichien, dans les d�lais stipul�s par
l'armistice, et ne lui permit de prolonger la suspension d'armes qu'�
une seule condition, c'est que l'empereur abandonnerait � l'arm�e
fran�aise les trois places actuellement bloqu�es, Philipsbourg, Ulm et
Ingolstadt. � cette condition, il consentait � donner encore cinq ou
six semaines de r�pit. Ces places, en effet, en valaient la peine. En
les occupant, on obtenait une base d'op�rations excellente sur le
Danube; on ramenait en ligne le corps qui les bloquait; on se donnait
en outre le temps de pousser une aile de l'arm�e d'Italie sur la
Toscane et le royaume de Naples, pays o� les lev�es en masse se
continuaient � l'instigation de l'Autriche, et avec l'argent de
l'Angleterre. Tels furent les ordres exp�di�s au quartier-g�n�ral de
Moreau.

[En marge: L'Autriche de son c�t�, a fait des pr�paratifs.]

De son c�t�, l'empereur d'Allemagne, mettant le temps � profit, avait
employ� avec la plus grande activit� les subsides fournis par
l'Angleterre. Il pressait les nouvelles lev�es ordonn�es en Boh�me,
Moravie, Hongrie, Styrie et Carinthie. Le ministre anglais, Wickam,
avait �tabli une esp�ce de comptoir en plusieurs villes d'Allemagne,
afin d'acheter des soldats, qui allaient se battre pour la coalition.
Au moyen d'un nouveau subside, les corps bavarois et wurtembergeois
venaient d'�tre consid�rablement augment�s. Ind�pendamment des fonds
donn�s � l'Autriche, des recruteurs anglais avaient pris � la solde
directe de leur gouvernement deux r�giments compos�s de bateliers
lev�s sur les fleuves de l'Allemagne, et destin�s � en faciliter le
passage. Dix mille paysans ex�cutaient moyennant un salaire, et sous
la direction des ing�nieurs autrichiens, des retranchements
formidables sur toute la ligne de l'Inn, depuis le Tyrol jusqu'� la
r�union de ce cours d'eau avec le Danube. Tout �tait en mouvement
depuis Vienne jusqu'� Munich. L'�tat-major de l'arm�e autrichienne
avait �t� chang� en entier. M. de Kray, malgr� son exp�rience, sa
vigueur sur le champ de bataille, avait partag� la disgr�ce de M. de
M�las. L'archiduc Ferdinand lui-m�me, qui servait sous ses ordres,
avait �t� �cart�. L'archiduc Jean, jeune prince fort instruit, fort
brave, mais sans exp�rience de la guerre, la t�te pleine de th�ories,
l'imagination frapp�e des manoeuvres du g�n�ral Bonaparte, et voulant
� tout prix les imiter, avait �t� appel� au commandement supr�me des
arm�es imp�riales. C'�tait une de ces nouveaut�s qu'on essaye
volontiers dans les moments d�sesp�r�s. L'empereur s'�tait rendu de sa
personne � l'arm�e pour la passer en revue, et la ranimer par sa
pr�sence.

[En marge: L'empereur d'Allemagne se rend au quartier-g�n�ral de son
arm�e pour juger de l'�tat des choses.]

[En marge: Armistice de Hohenlinden, qui prolonge de 45 jours la
suspension d'armes, moyennant la remise de Philipsbourg, Ulm et
Ingolstadt.]

Il y passa plusieurs jours, accompagn� de M. de Lherbach, le
n�gociateur charg� de se rendre � Lun�ville, et du jeune archiduc
Jean. Apr�s avoir tout vu, tout examin� en compagnie de ses
conseillers, il reconnut que rien n'�tait pr�t, que l'arm�e n'�tait
point encore assez r�tablie, sous le rapport mat�riel et moral, pour
recommencer imm�diatement les hostilit�s. M. de Lherbach fut donc
charg� de se rendre au quartier-g�n�ral de Moreau, pour savoir si on
pourrait arracher encore quelques jours d'armistice au gouvernement
fran�ais. M. de Lherbach apprit de Moreau les conditions que le
Premier Consul mettait � une nouvelle suspension d'armes. Il
consentit avec regret � ces conditions, et le 20 septembre (3e jour
compl�mentaire de l'an VIII), il conclut avec le g�n�ral Lahorie, dans
le village de Hohenlinden, destin� � devenir bient�t c�l�bre, une
nouvelle prolongation d'armistice. Les places de Philipsbourg, Ulm,
Ingolstadt, durent �tre remises � l'arm�e fran�aise, pour en disposer
comme elle le voudrait. En retour, l'armistice �tait prolong� de
quarante-cinq jours � compter du 21 septembre, y compris quinze jours
d'avertissement pour la reprise des hostilit�s, si plus tard elles
devaient recommencer encore.

[En marge: Chagrin de l'empereur. Exasp�ration de l'opinion publique �
Vienne.]

[En marge: Retraite de M. de Thugut remplac� par M. de Lherbach.]

L'empereur rentra dans Vienne, peu satisfait de l'apparition qu'on lui
avait fait faire � l'arm�e, car cette apparition n'avait eu d'autre
r�sultat que d'abandonner aux Fran�ais les plus fortes places de
l'empire. Ce prince �tait d�vor� de chagrin. Son peuple partageait ses
sentiments, et accusait M. de Thugut de s'�tre enti�rement livr� �
l'Angleterre. La reine Caroline de Naples venait d'accourir, avec
l'amiral Nelson et lady Hamilton, pour soutenir � Vienne le parti de
la guerre; mais la clameur publique �tait grande. On reprochait � M.
de Thugut des fautes graves, telles que le refus, au commencement de
l'hiver, d'�couter les propositions pacifiques du Premier Consul, la
mauvaise direction des op�rations militaires, l'obstination � ne pas
admettre l'existence de l'arm�e de r�serve, m�me quand elle passait le
Saint-Bernard, la concentration des principales forces de l'empire en
Ligurie, dans le dessein de complaire aux Anglais qui se flattaient
d'occuper Toulon, l'engagement enfin pris avec le gouvernement
britannique de ne pas traiter sans lui, engagement sign� le 20 juin,
dans un moment o� il aurait fallu, au contraire, se r�server toute
libert�. Ces reproches �taient en grande partie fond�s; mais, fond�s
ou non, ils avaient la sanction des �v�nements, car rien n'avait
r�ussi � M. de Thugut, et les peuples ne jugent que d'apr�s le
r�sultat. M. de Thugut fut donc oblig� de c�der aux circonstances, et
se retira, en conservant toutefois une assez grande influence sur le
cabinet autrichien. M. de Lherbach fut charg� de le remplacer dans la
direction des relations ext�rieures; et on choisit, pour remplacer M.
de Lherbach au congr�s de Lun�ville, un n�gociateur fort connu, M.
Louis Cobentzel, qui �tait personnellement agr�able au g�n�ral
Bonaparte, avec lequel il avait n�goci� le trait� de Campo-Formio. On
esp�rait que M. de Cobentzel serait plus propre qu'aucun autre �
�tablir de bonnes relations avec le gouvernement fran�ais, et que,
plac� � Lun�ville, � quelque distance de Paris, il ne manquerait pas
de se rendre quelquefois dans cette capitale, pour entrer en rapports
directs avec le Premier Consul.

[En marge: F�te du 1er vend�miaire.]

La remise � l'arm�e fran�aise des trois places d'Ulm, Ingolstadt et
Philipsbourg, venait fort � propos pour la c�l�bration de la f�te du
1er vend�miaire. Elle devait raviver les esp�rances de paix, en
rendant �vidente la situation extr�me de l'Autriche. Cette f�te, l'une
des deux que la Constitution avait conserv�es, �tait destin�e �
c�l�brer l'anniversaire de la fondation de la R�publique. Le Premier
Consul voulait qu'elle n'e�t pas moins d'�clat que celle du 14
juillet, relev�e si � propos par la remise aux Invalides des drapeaux
conquis dans la derni�re campagne; il voulait qu'elle se distingu�t
par un caract�re aussi patriotique, mais plus s�rieux, de toutes
celles qui avaient �t� donn�es pendant le cours de la R�volution, et
surtout qu'elle f�t exempte du ridicule, attach� � l'imitation des
usages antiques dans les temps modernes.

[En marge: Caract�re des f�tes publiques pendant la R�volution et sous
le Consulat.]

La religion, il faut le dire, laisse un grand vide dans les solennit�s
des peuples, quand elle en est bannie. Des jeux publics, des
repr�sentations th��trales, des feux �clairant la nuit de leur �clat,
peuvent occuper en partie la journ�e d'un peuple, assembl� pour se
r�jouir d'un �v�nement heureux, mais ne sauraient la remplir tout
enti�re. Dans tous les temps, les nations ont �t� dispos�es � venir
c�l�brer leurs victoires au pied des autels; et elles ont fait de
leurs c�r�monies publiques un acte de reconnaissance envers la
Divinit�. Mais, des autels, la France n'en avait pas alors! Ceux qui
avaient �t� �lev�s � la d�esse Raison, pendant le r�gime de la
Terreur, ceux que les th�ophilanthropes chargeaient innocemment de
quelques fleurs pendant le r�gime licencieux du Directoire, �taient
couverts d'un ridicule ineffa�able: car, en fait d'autels, il n'y a de
respectables que ceux qui sont anciens. Or, le vieil autel catholique
de la France n'�tait pas encore relev�. Il ne restait d�s lors que des
c�r�monies en quelque sorte acad�miques, sous le d�me des Invalides;
des discours �l�gants, tels que pouvait les faire M. de Fontanes; ou
des chants patriotiques, tels que pouvaient les inventer M�hul ou
Lesueur. Le Premier Consul sentait tout cela; il chercha donc �
remplacer le caract�re religieux par un caract�re profond�ment moral.

L'hommage � Washington, la remise des drapeaux de Marengo, avaient
d�j� fourni le sujet des deux f�tes c�l�br�es sous son consulat; il
sut trouver dans un grand acte r�parateur le sujet de la f�te du 1er
vend�miaire an IX (23 septembre 1800).

Lors de la violation des tombes de Saint-Denis, on avait trouv�
parfaitement conserv� le corps de Turenne. Au milieu des emportements
de la populace, un mouvement involontaire de respect avait sauv� ce
corps de la profanation commune. D�pos� d'abord au Jardin des Plantes,
il avait �t� confi� ensuite � un homme, M. Alexandre Lenoir, dont le
z�le pieux, digne d'�tre honor� par l'histoire, nous avait conserv�
une foule d'antiques monuments, qu'il avait r�unis dans le mus�e des
Petits-Augustins. C'�tait l� que se trouvaient les restes de Turenne,
plut�t expos�s � la curiosit� qu'au respect des peuples. Le Premier
Consul imagina de placer sous le d�me des Invalides, et sous la garde
de nos vieux soldats, la d�pouille de ce grand homme. Honorer un
g�n�ral illustre et un serviteur de l'ancienne monarchie, c'�tait
rapprocher les gloires de Louis XIV de celles de la R�publique,
c'�tait r�tablir le respect du pass� sans outrager le pr�sent,
c'�tait, en un mot, toute la politique du Premier Consul, sous la
forme la plus noble et la plus touchante. Cette translation devait
s'op�rer le dernier jour compl�mentaire de l'an VIII (22 septembre),
et le lendemain, 1er vend�miaire an IX (23 septembre), devait se poser
la premi�re pierre du monument consacr� � Kl�ber et Desaix. Ainsi,
dans ce moment, o� notre terre, ob�issant aux lois qui r�glent ses
mouvements, mettait fin � un grand si�cle, et donnait naissance � un
autre, bien grand � son tour s'il est digne un jour de ses
commencements, dans ce moment, le Premier Consul voulut placer le
double hommage au h�ros des temps pass�s, et aux deux h�ros du temps
pr�sent. Pour ajouter � l'�clat de ces deux c�r�monies, il imita
quelque chose de ce qui s'�tait pratiqu� � la F�d�ration de 1790, et
il fit demander � tous les d�partements de lui envoyer des
repr�sentants, qui, par leur pr�sence, donnassent � ces f�tes un
caract�re non pas seulement parisien, mais national. Les d�partements
s'empress�rent de r�pondre � cet appel, et de choisir des citoyens
distingu�s, que la curiosit�, le d�sir de voir de pr�s le calme
succ�dant au trouble, la prosp�rit� aux mis�res de l'anarchie, le
d�sir surtout d'approcher, d'entretenir un grand homme, attir�rent en
foule � Paris.

[En marge: Translation du corps de Turenne aux Invalides.]

Le cinqui�me jour compl�mentaire an VIII (22 septembre), les autorit�s
publiques se rendirent au mus�e des Petits-Augustins, pour aller
chercher le char sur lequel �tait pos� le corps de Turenne. Sur ce
char, attel� de quatre chevaux blancs, �tait plac�e l'�p�e du h�ros
de la monarchie, conserv�e dans la famille de Bouillon, et pr�t�e au
gouvernement pour cette noble c�r�monie. Quatre vieux g�n�raux,
mutil�s au service de la R�publique, tenaient les cordons du char; en
avant un cheval pie, semblable � celui que montait souvent Turenne,
harnach� comme les chevaux l'�taient alors, et conduit par un n�gre,
reproduisait avec exactitude quelques images du si�cle auquel on
rendait hommage. Autour du char marchaient les invalides, et puis
quelques-unes des belles troupes qui revenaient des bords du P� et du
Danube. Ce singulier et noble cort�ge traversa Paris au milieu d'une
foule immense, et se rendit aux Invalides, o� l'attendait le Premier
Consul, entour� des envoy�s des d�partements, tant ceux de la vieille
France de Louis XIV que ceux de la France nouvelle: ces derniers
repr�sentaient la Belgique, le Luxembourg, les provinces rh�nanes, la
Savoie, le comt� de Nice. Le pr�cieux d�p�t qu'apportait ce cort�ge,
fut plac� sous le d�me. Carnot, ministre de la guerre, pronon�a un
discours simple et convenable; et, pendant qu'une musique d'un genre
grave remplissait les vo�tes de l'�difice, le corps de Turenne fut
d�pos� dans le monument o� il repose aujourd'hui, o� il allait bient�t
�tre rejoint par son compagnon de gloire, l'illustre et vertueux
Vauban, o� il devait �tre rejoint un jour par l'auteur des grandes
choses que nous racontons ici, o� il restera certainement, entour� de
cette auguste compagnie, pendant la dur�e des si�cles accord�s par le
ciel � la France.

Si, dans des temps comme les n�tres, o� la foi est refroidie, quelque
chose peut remplacer, �galer peut-�tre les pompes de la religion, ce
sont de tels spectacles!

Le soir de ce jour, on voulut offrir au peuple de la capitale un
amusement moins grossier que de coutume: on lui donna gratuitement la
repr�sentation du _Tartufe_ et du _Cid_. Le Premier Consul assistait �
cette repr�sentation. Sa pr�sence, son intention devin�e
instinctivement par ce peuple sensible et intelligent, tout concourut
� maintenir dans cette r�union tumultueuse une d�cence parfaite, et
peu ordinaire dans les repr�sentations gratuites. Le silence ne fut
troubl� que par le cri mille fois r�p�t� de _Vive la R�publique! Vive
le g�n�ral Bonaparte!_

[En marge: Premi�re pierre du monument destin� � Kl�ber et Desaix.]

Le lendemain, le Premier Consul, accompagn�, comme la veille, des
autorit�s publiques et des envoy�s des d�partements, se rendit � la
place des Victoires. C'est l� que devait s'�lever un monument dans le
style �gyptien, destin� � recevoir les restes mortels de Kl�ber et de
Desaix, que le Premier Consul voulait faire reposer l'un � c�t� de
l'autre. Il en posa la premi�re pierre, et se transporta ensuite �
cheval aux Invalides. L�, le ministre de l'int�rieur, qui �tait son
fr�re Lucien, pronon�a sur l'�tat de la R�publique un discours qui fit
une vive impression. Certains passages furent fort applaudis, celui-ci,
entre autres, relatif au si�cle pr�sent et au si�cle de Louis XIV: �On
dirait qu'en ce moment ces deux grands si�cles se rencontrent, et se
donnent la main sur cette tombe auguste!�--L'orateur, en disant ces
paroles, montrait la tombe de Turenne. Des applaudissements unanimes lui
r�pondirent, et prouv�rent que tous les coeurs, sans renier le pr�sent,
voulaient reprendre du pass� ce qui m�ritait d'�tre repris! Et, pour que
le spectacle f�t complet, pour que, dans ces sc�nes d'ailleurs si
nobles, les illusions ordinaires de la nature humaine eussent leur part,
l'orateur s'�criait encore: _Heureuse la g�n�ration qui voit finir par
la R�publique, la r�volution qu'elle a commenc�e sous la monarchie!_

Pendant cette c�r�monie, le Premier Consul avait re�u une d�p�che
t�l�graphique, annon�ant l'armistice de Hohenlinden, et la remise des
trois places de Philipsbourg, Ulm, Ingolstadt. Il transmit � son fr�re
Lucien une note, qui fut lue aux assistants, et couverte de plus
d'applaudissements que l'allocution acad�mique du ministre de
l'int�rieur. Malgr� le respect d� aux lieux, les cris de _Vive
Bonaparte! Vive la R�publique!_ �branl�rent les vo�tes du noble
�difice. Une publication imm�diate faite dans Paris, produisit une
satisfaction plus s�rieuse que toutes les r�jouissances destin�es �
l'amusement de la multitude. On ne craignait pas la guerre; on �tait
plein de confiance dans le g�nie du Premier Consul, et dans le courage
des arm�es fran�aises, s'il fallait la continuer; mais, apr�s tant de
batailles, apr�s tant de troubles, on d�sirait jouir en paix de la
gloire acquise, et de la prosp�rit� qui commen�ait � poindre.

[En marge: Commencement de prosp�rit� int�rieure.]

Cette prosp�rit� faisait, en effet, des progr�s rapides. Si la
pr�sence seule du g�n�ral Bonaparte avait suffi, au 18 brumaire, pour
remettre les esprits, pour les rassurer, les calmer, leur rendre
l'esp�rance, ce devait �tre bien autre chose aujourd'hui que les
succ�s de nos arm�es, le retour empress� de l'Europe vers nous, la
perspective d'une paix prochaine et brillante, enfin la tranquillit�
partout r�tablie, avaient r�alis� les esp�rances, con�ues dans un
premier moment de confiance.

Ces esp�rances devenaient des r�alit�s, et l'on peut dire que, dans
les dix mois �coul�s, de novembre 1799 � septembre 1800, la France
avait chang� de face. Les fonds publics, expression vulgaire mais
positive de l'�tat des esprits, s'�taient �lev�s de 12 francs (taux
r�el auquel se vendait une rente de cinq francs, la veille du 18
brumaire) � 40 francs. Ils tendaient � s'�lever � 50.

[En marge: Les rentiers pay�s pour la premi�re fois en argent.]

Les rentiers venaient de recevoir un semestre en argent, chose qui ne
s'�tait jamais vue, depuis le commencement de notre r�volution. Ce
ph�nom�ne financier avait produit un grand effet, et ne paraissait pas
l'une des moindres victoires du Premier Consul. Comment avait-il pu
op�rer ce prodige?... c'�tait une �nigme que le gros du public
expliquait par cette puissance singuli�re, qu'on lui reconnaissait
d�j�, de faire tout ce qu'il voulait.

[En marge: Rentr�e des imp�ts. Succ�s qu'obtiennent les obligations
des receveurs g�n�raux.]

Mais il n'y a pas de miracle en ce monde; il n'y a d'autre cause aux
succ�s r�els que le bon sens, second� par une volont� forte. Telle
�tait aussi la cause unique des r�sultats heureux, obtenus par
l'administration du Premier Consul. Il avait d'abord port� rem�de au
mal v�ritable, qui consistait dans les lenteurs de la perception des
imp�ts; il avait, dans ce but, �tabli une agence sp�ciale pour la
confection des r�les, trop complaisamment laiss�e autrefois aux
communes. Cette agence sp�ciale, stimul�e par les pr�fets, autre
cr�ation du gouvernement consulaire, avait dress� les r�les arri�r�s
de l'an VII et de l'an VIII, et les avait termin�s pour l'an IX, ann�e
dans laquelle on entrait (septembre 1800 � septembre 1801). Ainsi,
pour la premi�re fois depuis la r�volution, les r�les de l'ann�e
courante allaient �tre mis en recouvrement, d�s le premier jour de
cette ann�e. Les receveurs g�n�raux, percevant l'imp�t exactement,
pouvaient donc acquitter exactement les obligations mensuelles qu'ils
avaient souscrites, et les avaient, en effet, toujours acquitt�es � la
fin de chaque mois. Nous avons dit que, pour assurer le cr�dit de ces
obligations, le tr�sor avait exig� des receveurs un cautionnement en
num�raire, lequel cautionnement, d�pos� � la caisse d'amortissement,
devait servir � payer celles de ces obligations qui seraient
protest�es. Il n'avait pas fallu plus d'un million sur les 20 millions
composant la somme totale des cautionnements, pour suffire au payement
des obligations rest�es en souffrance. Aussi avaient-elles acquis tout
de suite, un cr�dit �gal � celui du meilleur papier de commerce.
D'abord elles ne s'�taient escompt�es qu'� trois quarts pour cent par
mois, c'est-�-dire � 9 pour cent par an; aujourd'hui on trouvait � les
escompter � 8 et m�me � 7. C'�tait un int�r�t fort modique, en
comparaison surtout de celui que le gouvernement avait support�
jusque-l�. Or, comme les contributions directes sur le budget total de
500 millions, en repr�sentaient environ 300, le tr�sor avait eu, d�s
le premier jour de l'exercice, ces 300 millions dans ses mains, en
valeurs d'une r�alisation facile. Au lieu de ne rien recevoir ou
presque rien, comme autrefois, et de ne recevoir que tardivement le
peu qui lui �tait vers�, il avait, d�s le 1er vend�miaire, la
meilleure partie du revenu public � sa disposition. Tel avait �t� le
r�sultat de la confection des r�les en temps utile, et de ce syst�me
de lettres de change mensuelles, tir�es, sous le titre d'obligations,
sur la caisse des receveurs g�n�raux: en �tant � ceux-ci le pr�texte
du retard dans les rentr�es, on avait pu leur imposer la condition du
versement � jour fixe.

L'ann�e VIII qui venait de s'�couler (septembre 1799 � septembre 1800)
n'avait pas �t� aussi facile que l'an IX promettait de l'�tre. Il
avait fallu retirer tous les papiers ant�rieurement �mis, _bons
d'arr�rage_, _bons de r�quisition_, _d�l�gations_, etc. On avait
retir� ces papiers, soit par l'acquittement des contributions
ant�rieures, soit par le moyen de certains arrangements convenus avec
les porteurs. Le revenu de l'an VIII avait d� �tre diminu� d'autant,
et il en �tait r�sult� un d�ficit pour cet exercice. Mais les
victoires de nos arm�es les ayant transport�es sur le pays ennemi, le
tr�sor se trouvait imm�diatement soulag� du fardeau de leur entretien,
et, avec quelques biens nationaux, qui commen�aient � se vendre
avantageusement, on pouvait couvrir plus tard le d�ficit de cette
ann�e. L'exercice de l'an IX ne devait pr�senter aucune de ces
difficult�s. On n'avait plus �mis de _bons d'arr�rage_, car les
rentiers allaient �tre d�sormais pay�s en argent; de _bons de
r�quisition_, car les arm�es �taient nourries ou par le tr�sor
fran�ais ou par le tr�sor �tranger; de _d�l�gations_ enfin, car, ainsi
que nous l'avons rapport� ailleurs, le Premier Consul avait adopt� un
syst�me invariable � l'�gard des traitants avec l'�tat: il leur
donnait ou rien, ou de l'argent; et de l'argent, il leur en donnait
d�j� plus que les gouvernements pr�c�dents. Toutes les semaines il
tenait un conseil de finances. Il se faisait pr�senter dans ce conseil
le tableau des ressources et celui des besoins de chaque minist�re,
choisissait entre les besoins les plus urgents, et leur distribuait
exactement, mais jamais au del�, les ressources dont la rentr�e �tait
assur�e. Avec cette suite, cette fermet� de conduite, on n'�tait plus
expos� � �mettre du papier, et, ne versant plus de valeurs fictives
dans la circulation, on ne devait plus en retrouver. L'an IX ne
pouvait donc amener que du num�raire au tr�sor.

[En marge: Moyens employ�s par le gouvernement pour faire r�ussir la
Banque de France.]

Les rentiers venaient d'�tre pay�s par la Banque de France. Il n'y
avait que six mois que cette Banque existait, et d�j� elle avait pu
�mettre pour une somme consid�rable de billets, accueillis par le
public comme de l'argent m�me. Les besoins du commerce, et la conduite
du gouvernement � l'�gard du nouvel �tablissement, avaient d�termin�
ce succ�s rapide. Voici comment la chose s'�tait pass�e. Sur les
cautionnements en num�raire, il avait suffi d'un million sur vingt,
pour soutenir le cr�dit des obligations. Le reste �tait demeur� sans
emploi; et quelque pressante que f�t la tentation d'employer ces 19
millions � satisfaire des besoins urgents, le gouvernement n'avait pas
h�sit� � s'imposer les privations les plus dures, pour consacrer 5
millions en achats d'actions de la Banque, dont il lui avait
sur-le-champ vers� la valeur. Il ne s'�tait pas born� l�, et il avait
d�pos� chez elle, en compte courant, le surplus des fonds disponibles.
Le compte courant se compose des sommes qu'on verse � condition de les
retirer � volont�, suivant les besoins de chaque jour. Ayant tout �
coup de telles ressources � sa disposition, la Banque s'�tait press�e
de faire l'escompte, d'�mettre des billets, lesquels, toujours
acquitt�s en argent � la volont� des porteurs, avaient acquis en
quelques mois la valeur du num�raire. Aujourd'hui cela peut para�tre
fort ordinaire, car on voit, dans de petites villes, ce ph�nom�ne
s'op�rer de la mani�re la plus facile, et une foule de banques
prosp�rer le jour m�me de leur fondation. Mais alors, apr�s tant de
banqueroutes, apr�s l'aversion que les assignats avaient inspir�e pour
le papier, c'�tait une sorte de merveille commerciale, due � un
gouvernement qui avait surtout le don d'inspirer la confiance.

[En marge: La Banque se charge de payer les rentiers.]

Le tr�sor songea d�s lors � confier � la Banque divers services,
avantageux pour elle et pour l'�tat, notamment celui de payer les
rentes. Il fit cela par le moyen d'une n�gociation parfaitement
simple. Les obligations des receveurs g�n�raux valaient de bonnes
lettres de change. Le tr�sor offrit donc � la Banque d'en escompter
pour une vingtaine de millions, ce qui pr�sentait pour elle une
op�ration fort avantageuse, car c'�tait de l'escompte � 6 ou 7 pour
cent, et une op�ration parfaitement s�re, car ces obligations �taient
devenues des valeurs infaillibles. La Banque dut, en cons�quence,
payer un semestre aux rentiers, qui re�urent de ses mains de l'argent
ou des billets, � leur volont�.

Ainsi, en quelques mois, le gouvernement, en sachant s'imposer des
privations, s'�tait d�j� procur� un instrument puissant, qui, pour dix
ou douze millions de secours qu'il avait re�us momentan�ment, pouvait
d�sormais rendre des services pour des centaines de millions.

[En marge: La propri�t� fonci�re seule en souffrance au milieu du
bien-�tre g�n�ral qui commence � rena�tre.]

L'aisance financi�re renaissait donc de toutes parts. Il n'y avait
qu'une seule souffrance sensible, au milieu du bien-�tre g�n�ral,
c'�tait la souffrance de la propri�t� fonci�re. Au plus fort de nos
troubles, les propri�taires de terres ou de maisons avaient eu
l'avantage de ne pas payer l'imp�t, gr�ce au retard dans la confection
des r�les, ou de le payer presque avec rien gr�ce aux assignats.
Aujourd'hui il en �tait autrement. Il fallait payer l'arri�r� d'abord,
puis le courant, et le tout en num�raire. Pour les petits
propri�taires, la charge �tait lourde. On avait d'abord allou� 5
millions de non-valeurs au budget, dans l'intention de d�charger les
contribuables trop g�n�s; il fallut consacrer au m�me objet une somme
bien sup�rieure. C'�tait une esp�ce de compte en _profits et pertes_,
ouvert aux contribuables, par suite duquel on leur abandonnait le
pass�, afin d'en obtenir l'exact acquittement du pr�sent. La propri�t�
fonci�re ne peut pas suffire seule, dans un �tat, aux charges
publiques. Il faut absolument que les consommations soient impos�es
pour suffire � ces charges. La R�volution, en abolissant les imp�ts
sur les boissons, sur le sel, sur diverses denr�es, avait ferm� l'une
des deux sources n�cessaires de la richesse publique. Le temps n'�tait
pas venu de la rouvrir encore. C'�tait l'une des gloires destin�es
plus tard au restaurateur de l'ordre et de la soci�t� en France. Mais
il avait auparavant bien des pr�jug�s � vaincre. En cr�ant les octrois
� la porte des villes, pour subvenir aux besoins des h�pitaux, il
avait fait un premier essai utile, et qui habituait les esprits �
cette restauration, t�t ou tard indispensable.

Bien que la propri�t� fonci�re f�t pour un moment tr�s-charg�e, un
sentiment g�n�ral de bien-�tre n'en �tait pas moins r�pandu dans
toutes les classes. De toutes parts on se sentait rena�tre, et on
trouvait en soi le courage d'entreprendre et de travailler.

[En marge: D�gradation g�n�rale des routes en France.--Efforts pour
les r�parer.]

Mais il y avait de bien autres efforts � faire dans cette soci�t�
boulevers�e, pour y remettre chaque chose, non pas en un parfait �tat,
comme on pouvait y aspirer avec le temps, mais seulement en un �tat
supportable. On vient de voir ce qu'il avait fallu faire pour les
finances; il y avait un service tout aussi important, et tout aussi
d�sorganis� que celui des finances, c'�tait celui des routes. Elles
�taient devenues � peu pr�s impraticables. On sait qu'il faut, non pas
quelques ann�es, mais quelques mois seulement de n�gligence, pour
changer en fondri�res ce sol artificiel que les hommes cr�ent sur la
terre, pour y rouler leurs fardeaux. Or, il y avait environ dix ans
que les routes �taient presque abandonn�es en France. Sous l'ancien
r�gime, on avait pourvu � leur entretien au moyen des corv�es, et
depuis la R�volution, au moyen d'une somme port�e au budget g�n�ral,
laquelle n'avait pas �t� plus exactement acquitt�e que les sommes
destin�es aux autres services. Le Directoire, voyant ce qui se
passait, avait �t� conduit � l'id�e d'une ressource sp�ciale, qu'on ne
p�t pas ali�ner, qui ne p�t pas faire d�faut; et, pour arriver � ce
but, avait �tabli une taxe d'entretien, et cr�� des barri�res pour la
percevoir. Cette taxe avait �t� afferm�e aux entrepreneurs des routes
eux-m�mes, qui, mal surveill�s, fraudaient � la fois sur la perception
de la taxe, et sur l'emploi de ses produits. D'ailleurs elle �tait
insuffisante. Elle rapportait au plus 13 ou 14 millions par an, et il
en aurait fallu 30. Dans les trois ann�es VI, VII, VIII, on n'avait
pas consacr� aux routes au del� de 32 millions, et il en aurait fallu
100 au moins, pour r�parer les ravages que le temps avait produits, et
suffire � l'entretien annuel.

Le Premier Consul, ajournant l'adoption d'un syst�me complet, eut
recours au moyen le plus simple, celui de venir avec les fonds
g�n�raux de l'�tat au secours de ce service important. Il laissa
exister la taxe, son mode et son emploi actuels, se bornant � les
mieux surveiller, et donna tout de suite 12 millions sur l'an IX,
somme consid�rable pour ce temps-l�. Cette somme devait servir �
r�parer les principales chauss�es allant du centre aux extr�mit�s de
la R�publique, de Paris � Lille, de Paris � Strasbourg, de Paris �
Marseille, de Paris � Bordeaux, de Paris � Brest. Il se proposait de
transporter plus tard, de ces routes � d'autres, le fonds qu'il venait
de leur consacrer, d'augmenter ce fonds proportionn�ment � l'aisance
croissante du Tr�sor, et de l'employer concurremment avec la taxe,
jusqu'� ce qu'on e�t remis la viabilit� en France dans l'�tat o� elle
doit �tre en tout pays civilis�.

[En marge: Les canaux de Saint-Quentin et de l'Ourcq.]

Les canaux de Saint-Quentin, de l'Ourcq, entrepris vers la fin de
l'ancien r�gime, ne pr�sentaient partout que des foss�s � moiti�
combl�s, des montagnes � demi perc�es, des ruines, en un mot, plut�t
que des travaux d'art. Il y envoya sur-le-champ des ing�nieurs, y alla
lui-m�me, et ordonna des plans d�finitifs, pour signaler, par des
ouvrages de haute utilit� publique, les premiers moments de la paix
prochainement attendue.

[En marge: Brigandage sur les grandes routes.--Premiers efforts pour
le r�primer.]

Ce n'�tait pas seulement leur d�gradation qui rendait les routes
impraticables, c'�tait aussi le brigandage qui les infestait dans un
grand nombre de provinces. Les Chouans, les Vend�ens, rest�s sans
emploi depuis la fin de la guerre civile, et ayant contract� des go�ts
que la paix ne pouvait satisfaire, ravageaient les grandes routes de
la Bretagne, de la Normandie, et des environs de Paris. Les
r�fractaires qui avaient voulu �chapper � la conscription, quelques
soldats de l'arm�e de Ligurie, que la mis�re avait pouss�s � d�serter,
commettaient les m�mes brigandages sur les routes du centre et du
midi. Georges Cadoudal, revenu d'Angleterre avec beaucoup d'argent, et
cach� aujourd'hui dans le Morbihan, dirigeait secr�tement cette
nouvelle chouannerie. Il fallait pour r�primer ce d�sordre des
colonnes mobiles nombreuses, et des commissions militaires � leur
suite. Le Premier Consul avait d�j� form� quelques-unes de ces
colonnes, mais les troupes lui manquaient. Tandis que le Directoire
avait gard� trop de troupes au dedans, lui en avait gard� trop peu.
Mais il disait avec raison que lorsqu'il aurait battu les ennemis du
dehors, il viendrait bient�t � bout de ceux du dedans.--Patience,
r�pondait-il aux gens qui lui parlaient avec effroi de ce genre de
d�sordre, donnez-moi un mois ou deux, j'aurai alors conquis la paix,
et je ferai une prompte et compl�te justice de ces coureurs de grandes
routes.--La paix �tait donc alors en toutes choses la condition
indispensable du bien. En attendant n�anmoins, il s'appliquait �
rem�dier aux d�sordres les plus urgents.

[En marge: Concours de toutes les classes de pr�tres, pour l'exercice
du culte.]

Nous avons dit pr�c�demment qu'il avait consenti � substituer au
serment autrefois exig� des pr�tres une simple promesse d'ob�issance
aux lois, qui ne pouvait g�ner leur conscience en aucune mani�re. Ils
avaient aussit�t reparu en foule, et on voyait � la fois, se disputant
les fonctions du culte, les pr�tres constitutionnels qui avaient
pr�t� serment � la Constitution civile du clerg�, les pr�tres non
asserment�s qui n'avaient fait que la promesse d'ob�issance aux lois,
ceux enfin qui n'avaient fait ni le serment ni la promesse. Les
pr�tres appartenant aux deux premi�res classes �taient en concurrence
les uns avec les autres pour obtenir les �glises, qu'on leur pr�tait
plus ou moins facilement, suivant l'humeur tr�s-variable des autorit�s
locales. Ceux qui avaient d�ni� toute esp�ce de d�claration se
livraient clandestinement, dans l'int�rieur des maisons, aux pratiques
du culte, et passaient, aux yeux de beaucoup de fid�les, pour les
seuls ministres de la vraie religion. Enfin, pour ajouter � la
confusion, venaient les th�ophilanthropes, qui rempla�aient les
catholiques dans les �glises, et certains jours d�posaient des fleurs
sur les autels o� d'autres avaient dit la messe. Ces ridicules
sectaires c�l�braient des f�tes en l'honneur de toutes les vertus, du
courage, de la temp�rance, de la charit�, etc. � la Toussaint, par
exemple, ils en avaient consacr� une au respect des a�eux. Pour les
catholiques sinc�res, c'�tait une profanation des �difices religieux,
que le bon sens, et le respect d� aux croyances dominantes,
commandaient de faire cesser.

[En marge: L'abb� Bernier charg� de traiter avec monsignor Spina pour
l'arrangement des affaires religieuses.]

Pour mettre fin � ce chaos, il fallait un accord avec le Saint-Si�ge,
accord au moyen duquel on p�t r�concilier ceux qui avaient pr�t� le
serment, ceux qui avaient fait la promesse, ceux enfin qui avaient
refus� l'un et l'autre. Mais monsignor Spina, envoy� du Saint-Si�ge,
venait � peine d'arriver � Paris, et, surpris de s'y trouver, se
cachait � tous les regards. Le sujet � traiter �tait aussi d�licat
pour lui que pour le gouvernement. Le Premier Consul, discernant avec
un tact rare les hommes et l'emploi auquel ils �taient propres, avait
oppos� � cet Italien rus� le personnage le plus capable de lui tenir
t�te, c'�tait l'abb� Bernier, qui, apr�s avoir long-temps dirige la
Vend�e, l'avait enfin r�concili�e avec le gouvernement. Il l'avait
attir� � Paris, se l'�tait attach� par le plus honorable de tous les
liens, le d�sir de contribuer au bien public et d'en partager
l'honneur. R�tablir la bonne intelligence entre la France et l'�glise
romaine, c'�tait pour l'abb� Bernier continuer et achever la
pacification de la Vend�e. Les entrevues avec monsignor Spina
commen�aient � peine, et on ne pouvait pas s'en promettre un r�sultat
imm�diat.

Il importait d'arriver le plus t�t possible � un arrangement des
affaires religieuses, car la paix avec le Saint-Si�ge n'�tait pas
moins d�sirable pour le repos des esprits, que la paix avec les
grandes puissances de l'Europe. Mais, en attendant, il restait une
foule de d�sordres, ou f�cheux, ou singuliers, auxquels le Premier
Consul essayait de pourvoir de son mieux par des arr�t�s consulaires.
D�j�, par son arr�t� du 7 niv�se an VIII (28 d�cembre 1799), il avait
emp�ch� que les autorit�s locales, souvent peu favorables aux pr�tres,
ne les contrariassent dans l'exercice de leur religion. Disposant,
comme nous l'avons dit ailleurs, des �difices du culte, elles ne
voulaient souvent les livrer aux pr�tres que les jours de d�cadi, et
non pas les jours du dimanche, pr�tendant que le d�cadi �tait le seul
jour de f�te reconnu par les lois de la R�publique. L'arr�t� que nous
avons rapport� plus haut avait pourvu � cette difficult� en obligeant
les autorit�s locales � livrer les �difices du culte aux pr�tres les
jours indiqu�s par chaque communion. Mais cet arr�t� n'avait pas
r�solu toutes les difficult�s relatives aux dimanches et aux d�cadis.
Il y avait ici un conflit entre les lois et les moeurs, qu'il faut
faire conna�tre, pour donner une id�e de l'�tat de la soci�t�
fran�aise � cette �poque.

[En marge: Le calendrier gr�gorien et le calendrier r�publicain.]

Dans son go�t passionn� pour l'uniformit� et la sym�trie, la
R�volution ne s'�tait pas born�e � introduire l'uniformit� dans toutes
les mesures de longueur, de surface, de poids, et � les ramener � des
unit�s naturelles et immuables, comme une fraction du m�ridien, ou la
pesanteur sp�cifique de l'eau distill�e; elle avait voulu introduire
la m�me r�gularit� dans la mesure du temps. Elle avait donc divis�
l'ann�e en douze mois �gaux, de trente jours chacun, en la compl�tant
par l'ing�nieuse invention des cinq jours compl�mentaires. Elle avait
divis� le mois en trois _d�cades_ ou semaines, de dix jours chacune,
r�duit ainsi les jours de repos � trois par mois, et substitu� aux
quatre dimanches du calendrier gr�gorien les trois _d�cadis_ du
calendrier r�publicain. Sans contredit, sous les rapports
math�matiques, ce dernier calendrier valait bien mieux que l'ancien;
mais il blessait les id�es religieuses, il n'�tait pas celui de la
g�n�ralit� des peuples, celui de l'histoire, et il ne pouvait
triompher d'habitudes inv�t�r�es. Le syst�me m�trique, apr�s quarante
ans d'efforts, de rigueurs l�gislatives, et malgr� d'incontestables
avantages commerciaux, vient � peine de s'�tablir d�finitivement:
comment esp�rer qu'on pourrait maintenir le calendrier r�publicain
contre une coutume de vingt si�cles, contre l'usage du monde entier,
contre la puissance de la religion? Il faut, quand on r�forme, se
contenter de r�former pour d�truire des souffrances r�elles, pour
r�tablir la justice l� o� elle manque; mais r�former pour le plaisir
des yeux ou de l'esprit, pour mettre la ligne droite o� elle n'est
pas, c'est trop exiger de la nature humaine. On cr�e � volont� les
habitudes d'un enfant, on ne refait pas celles d'un homme m�r. Il en
est de m�me pour les peuples: on ne renouvelle pas les habitudes d'une
nation qui compte quinze si�cles d'existence.

[En marge: Arr�t� des Consuls relatif au dimanche et au d�cadi.]

Aussi le dimanche revenait-il de toutes parts. Dans certaines villes
on fermait les ateliers et les boutiques le dimanche; dans d'autres on
les fermait le _d�cadi_; souvent dans la m�me ville, dans la m�me rue,
le contraste existait, et pr�sentait le spectacle d'une f�cheuse lutte
d'id�es et de moeurs. Du reste, sans l'intervention de certaines
autorit�s, le dimanche e�t pr�valu partout. Le Premier Consul, par un
nouvel arr�t� du 7 thermidor an VIII (26 juillet 1800), d�cida que
chacun serait libre de ch�mer quand il lui plairait, d'adopter comme
jour de repos le jour qui serait le plus conforme � ses go�ts ou � ses
opinions religieuses, et que les administrations, astreintes � suivre
le calendrier l�gal, seraient seules oblig�es de choisir le _d�cadi_
pour la suspension de leurs travaux. C'�tait assurer le triomphe du
dimanche.

[En marge: Octob. 1800.]

Le Premier Consul avait raison de seconder le retour � une habitude
ancienne et g�n�rale, raison surtout s'il voulait r�tablir la religion
catholique, comme il le voulait en effet, et avait raison de le
vouloir.

[En marge: Empressement des �migr�s � rentrer.--Nouvelles mesures �
leur �gard.]

Les �migr�s attir�rent de nouveau son attention. Nous avons d�j� parl�
de leur empressement � rentrer d�s les premiers jours du Consulat: cet
empressement n'avait fait qu'augmenter, en voyant de quel repos
jouissait la France, dans quelle s�curit� vivaient tous ceux qui
habitaient son sol. Mais quelque d�sir qu'on �prouv�t de faire cesser
la proscription dont ils �taient frapp�s, il ne fallait pas, pour
faire cesser un d�sordre, car la proscription en est un, en faire
na�tre un autre, car une r�action pr�cipit�e est un d�sordre aussi, et
des plus graves. Ces �migr�s rentrants trouvaient ou d'anciens
proscripteurs qui avaient contribu� � les pers�cuter, ou des
acqu�reurs qui avaient acquis leurs biens, pour du papier; ils �taient
pour les uns et pour les autres, ou des ennemis inqui�tants, ou au
moins des t�moins importuns, et ils n'�taient pas assez sages pour ne
point abuser de la cl�mence du gouvernement � leur �gard.

Ils profitaient avec ardeur de la loi, rendue quelques mois
auparavant, laquelle pronon�ait la cl�ture de la liste des �migr�s.
Ceux qui avaient �t� omis sur cette liste s'�taient h�t�s de jouir de
la disposition qui les concernait. Ne pouvant plus �tre inscrits que
par l'autorit� des tribunaux ordinaires, ce qui constituait pour eux
un faible danger, ils vivaient tranquilles, et �taient presque tous
rentr�s. Ceux qui avaient �t� port�s sur la liste, et que la loi
renvoyait devant les autorit�s administratives, pour r�clamer leur
radiation, profitaient de l'esprit du temps pour se faire radier. Ils
demandaient d'abord des _surveillances_, c'est-�-dire, comme nous
l'avons expliqu�, la facult� de rentrer temporairement sous la
surveillance de la haute police; puis se faisaient d�livrer, par des
amis ou des complaisants, de faux certificats, constatant qu'ils
n'avaient pas quitt� la France pendant la Terreur, qu'ils s'�taient
seulement cach�s pour se soustraire � l'�chafaud, et ils obtenaient
ainsi leur radiation, avec une incroyable facilit�. La liste compos�e
autrefois par les autorit�s locales, avec l'�tourderie de la
pers�cution, comprenait 145 mille individus, et formait neuf volumes.
Aujourd'hui on mettait autant d'�tourderie � radier qu'on en avait mis
� inscrire, et les �migr�s �taient par milliers r�tablis dans tous
leurs droits. Les uns, dont les biens n'avaient pas �t� vendus encore,
s'adressaient aux membres du gouvernement pour obtenir la lev�e du
s�questre; ils sollicitaient, suivant l'usage, les hommes qu'ils
injuriaient la veille, qu'ils devaient injurier le lendemain, et le
plus souvent madame Bonaparte elle-m�me, qui avait �t� autrefois li�e
avec la noblesse fran�aise, gr�ce au rang qu'elle occupait dans le
monde. Que les �migr�s dont les biens n'�taient pas vendus, les
recouvrassent, au prix de quelques d�marches suivies d'ingratitude, le
mal n'�tait pas grave; mais ceux dont les biens avaient �t� ali�n�s se
rendaient dans les provinces, s'adressaient aux nouveaux
propri�taires, et souvent, � force de menaces, d'importunit�s, ou de
suggestions religieuses au lit des mourants, se faisaient rendre � bas
prix le patrimoine de leurs familles, par des proc�d�s qui n'�taient
pas beaucoup plus avouables que les moyens par lesquels on les avait
d�pouill�s.

La rumeur �tait, en ce moment, assez g�n�rale pour attirer l'attention
du Premier Consul. Il voulait r�parer les cruaut�s de la R�volution,
mais avant tout il ne voulait alarmer aucun des int�r�ts cr��s par
elle, et devenus l�gitimes avec le temps. En cons�quence, il crut
devoir prendre une mesure qui n'�tait qu'une partie de ce qu'il fit
plus tard, mais qui remit un peu d'ordre dans ce chaos de
r�clamations, de rentr�es pr�cipit�es, de tentatives dangereuses.
Apr�s une discussion approfondie au Conseil d'�tat, l'arr�t� suivant
fut pris le 20 octobre 1800 (28 vend�miaire an IX).

D'abord, tous les radi�s ant�rieurement, n'importe l'autorit� qui les
avait radi�s, ou la l�g�ret� avec laquelle on avait proc�d� � leur
�gard, �taient valablement retranch�s de la liste des �migr�s.
Certaines inscriptions collectives, sous la d�signation d'enfants ou
d'h�ritiers des �migr�s, �taient consid�r�es comme non avenues. Les
femmes en puissance de mari quand elles avaient quitt� la France, les
enfants mineurs de seize ans, les pr�tres sortis du territoire pour
ob�ir aux lois de d�portation, les individus compris sous la
qualification de laboureurs, journaliers, ouvriers, artisans,
domestiques; les absents dont l'absence �tait ant�rieure � la
R�volution, les chevaliers de Malte pr�sents � Malte pendant nos
troubles, tous �taient ray�s d�finitivement. On retranchait aussi de
la liste les noms des victimes qui avaient p�ri sur l'�chafaud:
c'�tait une r�paration due � leurs familles et � l'humanit�. Ces
retranchements accord�s, on maintenait, sans exception, ceux qui
avaient port� les armes contre la France, ceux qui exer�aient des
fonctions dans la maison civile ou militaire des princes exil�s, ceux
qui avaient re�u des grades ou des titres des gouvernements �trangers,
sans autorisation du gouvernement fran�ais, etc. Le ministre de la
justice devait nommer neuf commissaires, celui de la police neuf
aussi; � ces dix-huit commissaires le Premier Consul devait ajouter
neuf conseillers d'�tat; ces vingt-sept personnages r�unis �taient
charg�s d'arr�ter la nouvelle liste des �migr�s, d'apr�s les bases
indiqu�es. Les �migr�s d�finitivement radi�s �taient oblig�s de faire
la promesse de fid�lit� � la Constitution, s'ils voulaient demeurer
sur le territoire, ou obtenir la lev�e du s�questre sur leurs biens
non vendus. Ils �taient condamn�s � rester sous la surveillance de la
haute police jusqu'� la conclusion de la paix g�n�rale, et un an apr�s
cette conclusion. Cette pr�caution fut prise en faveur des acqu�reurs
de biens nationaux. Quant aux �migr�s d�finitivement maintenus sur la
liste, il ne pouvait, pour le pr�sent, �tre statu� sur leur compte; ce
qui les concernait fut remis � des temps post�rieurs.

Cet arr�t�, dans les circonstances actuelles, �tait tout ce qu'on
pouvait faire de plus raisonnable. Il retranchait de la liste de
proscription la grande masse des inscrits; il r�duisait cette liste �
un petit nombre d'ennemis d�clar�s de la R�volution, et remettait le
sort de ceux-ci � des temps post�rieurs. Ainsi, quand la R�publique
serait d�finitivement victorieuse de l'Europe, universellement
reconnue, solidement �tablie, quand la ferme volont� qu'avait le
Premier Consul de prot�ger les acqu�reurs de biens nationaux, les
aurait suffisamment rassur�s, on pourrait probablement achever cet
acte de cl�mence, et rappeler enfin tous les proscrits, m�me ceux qui
avaient �t� criminels envers la France. Pour le moment, on se bornait
� trancher plusieurs questions embarrassantes, et � mettre fin �
beaucoup d'intrigues.

[En marge: �tat des partis. Leurs dispositions � l'�gard du Premier
Consul apr�s une ann�e de gouvernement.]

On voit que de difficult�s de tout genre ce gouvernement avait �
vaincre, pour remettre l'ordre dans une soci�t� boulevers�e, pour �tre
cl�ment et juste envers les uns, sans �tre alarmant et injuste envers
les autres. Mais s'il avait des peines, la France l'en d�dommageait
par une adh�sion, on peut dire, unanime. Dans les premiers jours qui
avaient suivi le 18 brumaire, on s'�tait jet� dans les bras du g�n�ral
Bonaparte, parce qu'on cherchait la force, quelle qu'elle f�t, et que,
d'apr�s les actes du jeune g�n�ral en Italie, on esp�rait que cette
force serait mise au service du bon sens et de la justice. Un seul
doute restait encore, et diminuait un peu l'empressement � se donner �
lui. Se maintiendrait-il plus long-temps que les gouvernements qui
l'avaient pr�c�d�? Saurait-il gouverner aussi bien qu'il avait su
combattre? Ferait-il cesser les troubles, les pers�cutions? Serait-il
de tel ou tel parti?... Mais les onze ou douze mois �coul�s levaient
ces doutes � vue d'oeil. Son pouvoir se consolidait d'heure en heure;
depuis Marengo surtout, la France et l'Europe pliaient sous son
ascendant. Quant � son g�nie politique, il n'y avait qu'une voix parmi
ceux qui l'approchaient: c'�tait un grand homme d'�tat au moins autant
qu'un grand capitaine. Quant � la direction de son gouvernement, elle
�tait aussi �vidente que son g�nie. Il �tait de ce parti mod�r�, qui
ne voulait plus de pers�cution d'aucun genre, qui, dispos� � revenir
sur plusieurs des choses que la R�volution avait faites, ne voulait
pas revenir sur toutes, et, au contraire, �tait r�solu � maintenir ses
principaux r�sultats. Ces doutes lev�s, on venait � lui avec
l'empressement de la joie et de la reconnaissance.

[En marge: La portion mod�r�e de chaque parti.]

[En marge: Les patriotes mod�r�s.]

Il y a dans tous les partis deux portions: l'une nombreuse, sinc�re,
qu'on peut amener � soi en r�alisant les voeux du pays; l'autre, peu
nombreuse, inflexible, factieuse, qu'on d�sesp�re en r�alisant ces
voeux, loin de la contenter, parce qu'on lui �te ses pr�textes. Sauf
cette derni�re portion, tous les partis �taient satisfaits, et se
donnaient franchement au Premier Consul, ou se r�signaient du moins �
son gouvernement, si leur cause �tait inconciliable avec la sienne,
comme les royalistes, par exemple. Les patriotes de quatre-vingt-neuf,
et dix ans auparavant c'�tait la France � peu pr�s tout enti�re, les
patriotes de quatre-vingt-neuf, port�s d'abord avec enthousiasme vers
la R�volution, ramen�s bient�t en arri�re � la vue du sanglant
�chafaud, dispos�s aujourd'hui � penser qu'ils s'�taient tromp�s
presque en toutes choses, croyaient enfin avoir trouv� sous le
gouvernement consulaire ce qu'il y avait de r�alisable dans leurs
voeux. L'abolition du r�gime f�odal, l'�galit� civile, une certaine
intervention du pays dans ses affaires, pas beaucoup de libert�,
beaucoup d'ordre, le triomphe �clatant de la France sur l'Europe, tout
cela, quoique bien diff�rent de ce qu'ils avaient souhait� d'abord,
mais suffisant aujourd'hui � leurs yeux, tout cela leur semblait
assur�. M. de La Fayette, qui, sous bien des rapports, ressemblait �
ces hommes, sauf qu'il �tait moins d�sabus�, M. de La Fayette, sorti
des cachots d'Olmutz par un acte du Premier Consul, prouvait, par ses
assiduit�s fort d�sint�ress�es aupr�s de lui, l'estime qu'il avait
pour son gouvernement et l'adh�sion de ses pareils. Quant aux
r�volutionnaires plus ardents, qui, sans �tre attach�s � la R�volution
par leur participation � des exc�s condamnables, tenaient � elle par
conviction et par sentiment, ceux-l� savaient gr� au Premier Consul
d'�tre le contraire des Bourbons, et d'en assurer l'exclusion
d�finitive. Les acqu�reurs de biens nationaux, quoique offusqu�s
parfois de son indulgence � l'�gard des �migr�s, ne doutaient pas de
sa r�solution de maintenir l'inviolabilit� des propri�t�s nouvelles,
et tenaient � lui comme � une �p�e invincible, qui les garantissait du
seul danger r�el pour eux, le triomphe des Bourbons et de l'�migration
par les armes de l'Europe.

[En marge: Les royalistes mod�r�s.]

Quant � cette portion timide et bienveillante du parti royaliste, qui
demandait, avant tout, de n'avoir plus � craindre l'�chafaud, l'exil,
la confiscation, qui pour la premi�re fois, depuis dix ans, commen�ait
� ne pas les avoir en perspective, elle �tait presque heureuse, car
pour elle ne plus craindre c'�tait presque le bonheur. Tout ce que le
Premier Consul ne donnait pas encore, elle aimait pour ainsi dire �
l'attendre de lui. Voir le peuple � ses ateliers, la bourgeoisie � ses
comptoirs, la noblesse au gouvernement, les pr�tres � l'autel, les
Bourbons aux Tuileries, et le g�n�ral Bonaparte � leurs c�t�s, dans la
plus haute fortune imaginable pour un sujet, e�t �t� pour ces
royalistes la perfection. De ces choses, il y en avait trois ou
quatre, qu'ils discernaient d�j� clairement dans les actes et les
projets du Premier Consul. Quant � la derni�re, celle de revoir les
Bourbons aux Tuileries, ils �taient dispos�s, dans leur cr�dulit�
bienveillante, � l'attendre de lui, comme une des merveilles de son
g�nie impr�vu; et, si la difficult� de croire qu'on livr�t ainsi �
d'autres une couronne qu'on tenait dans ses mains, arr�tait ceux qui
avaient quelque clairvoyance, ils en prenaient leur parti.--Qu'il se
fasse roi, disaient-ils, mais qu'il nous sauve, car la monarchie peut
seule nous sauver.--Un grand homme, � d�faut d'un prince l�gitime,
leur semblait acceptable; mais � tout prix il leur fallait un roi.

Ainsi, en assurant aux patriotes de quatre-vingt-neuf l'�galit�
civile; aux acqu�reurs de biens nationaux, aux patriotes les plus
prononc�s, l'exclusion des Bourbons; aux royalistes mod�r�s, la
s�curit�, le r�tablissement de la religion; � tous l'ordre, la
justice, la grandeur nationale, il avait conquis la masse honn�te et
d�sint�ress�e de tous les partis.

[En marge: La portion violente et implacable de chaque parti.]

Restait ce qui reste toujours, la portion implacable de ces partis,
celle que le temps ne parvient � changer qu'en l'emportant dans la
tombe. Ce sont ordinairement ou les plus convaincus ou les plus
coupables qui la composent, et ce sont les derniers sur la br�che.

[En marge: Les patriotes exalt�s.]

Les hommes qui pendant le cours de la R�volution s'�taient souill�s de
sang, ou signal�s par des exc�s impossibles � oublier; d'autres qui
sans avoir rien � se reprocher, avaient �t� port�s � la d�magogie par
la violence de leur caract�re, ou la nature de leur esprit; les
furieux de la Montagne, les rares survivants de la fameuse Commune,
les anciens Jacobins et Cordeliers, �taient irrit�s en proportion des
succ�s du nouveau gouvernement. Ils appelaient le Premier Consul un
tyran, qui voulait faire en France une contre-r�volution compl�te,
abolir la libert�, ramener les �migr�s, les pr�tres, peut-�tre m�me
les Bourbons, pour se faire leur vil serviteur. D'autres, moins
aveugl�s par la col�re, disaient qu'il songeait � se faire tyran � son
profit, qu'il voulait �touffer la libert� dans son propre int�r�t.
C'�tait un C�sar, qui appelait le poignard des Brutus. Ils parlaient
de poignards, mais ne faisaient qu'en parler; car l'�nergie de ces
hommes, fort �puis�e par dix ans d'exc�s, commen�ait � tourner en
violence de langage. On verra bient�t, en effet, que ce n'�tait point
parmi eux que devaient se trouver les hommes � poignard. La police
�tait sans cesse � leur suite, p�n�trant dans tous leurs
conciliabules, les observant avec une attention continuelle. Il y en
avait auxquels il ne fallait que du pain: le Premier Consul, sur le
conseil du ministre Fouch�, leur en donnait volontiers, ou, s'ils
avaient quelque valeur, faisait mieux, et leur donnait des fonctions.
Ce n'�taient plus alors, au dire des autres, que des mis�rables,
vendus au tyran. S'il y en avait m�me, qui seulement par fatigue
devinssent un peu plus calmes, comme il arrivait alors � quelques
personnages fameux, tels que Santerre et plusieurs autres, la
qualification d'hommes vendus les atteignait � l'instant m�me. Suivant
l'usage des partis, ces d�magogues incorrigibles cherchaient, dans les
m�contents r�els ou suppos�s du jour, le h�ros imaginaire qui devait
r�aliser leurs r�ves. On ne sait � quels indices Moreau leur avait
paru devoir �tre jaloux du Premier Consul; apparemment parce qu'il
avait acquis assez de gloire, pour �tre le second personnage de
l'�tat. Ils l'avaient sur-le-champ port� aux nues. Mais Moreau venait
d'arriver � Paris; le Premier Consul lui avait fait l'accueil le plus
flatteur, lui avait donn� des pistolets enrichis de pierreries,
portant les titres de ses batailles: ce n'�tait plus qu'un valet. Le
d�magogue Brune, d'abord cher � leur coeur, avait, par son esprit,
attir� l'attention du Premier Consul, obtenu sa confiance, et re�u le
commandement de l'arm�e d'Italie: c'�tait un valet aussi. Mais au
contraire Mass�na, priv� un peu brusquement du commandement de cette
arm�e, �tait m�content, et ne se contenait gu�re: sur-le-champ il
avait �t� d�clar� le sauveur futur de la R�publique, et devait se
mettre � la t�te des vrais patriotes. Ainsi de Carnot, qu'ils
appelaient un royaliste au 18 fructidor, dont ils demandaient et
obtenaient alors la proscription, et qui, priv� aujourd'hui du
portefeuille de la guerre, redevenait � leurs yeux un grand citoyen:
ainsi de Lannes, qui aimait le Premier Consul, il est vrai, mais qui
�tait r�publicain d�cid�, et qui tenait parfois des propos assez vifs
sur le retour des pr�tres et des �migr�s: ainsi de M. Siey�s lui-m�me,
de M. Siey�s, odieux d'abord aux r�publicains, pour avoir �t� le
principal complice du 18 brumaire, puis objet de leurs railleries pour
les m�comptes dont le Premier Consul avait pay� ses services, et enfin
d�j� presque agr�able � leurs yeux, parce que, peu satisfait de sa
nullit�, il montrait ce qu'il avait montr� � tous les pouvoirs, un
visage froid et d�sapprobateur. Carnot, Lannes, Siey�s, devaient se
joindre � Mass�na, pour relever la R�publique � la premi�re occasion.
Enfin, ce qui peindra la niaise cr�dulit� des partis expirants, le
ministre Fouch�, qui �tait un des deux principaux conseillers du
Premier Consul, et qui n'avait rien � d�sirer, le ministre Fouch�,
parce qu'il connaissait bien ces patriotes, les redoutait peu, et leur
donnait parfois des secours, sachant que c'�taient des langues � faire
taire plut�t que des bras � d�sarmer: le ministre Fouch� devait se
joindre � Mass�na, Carnot, Lannes, Siey�s, pour abattre le tyran et
sauver la libert� menac�e.

[En marge: Les royalistes exalt�s.]

La faction royaliste avait, comme la faction r�volutionnaire, ses
sectaires implacables, raisonneurs aussi cr�dules, mais conspirateurs
plus redoutables. C'�taient les grands seigneurs de Versailles,
rentr�s ou pr�ts � rentrer; les intrigants, charg�s des tristes
affaires des Bourbons, allant et venant de la France � l'�tranger pour
nouer des trames pu�riles, ou pour gagner quelque argent; enfin les
hommes de main, soldats d�vou�s de Georges, pr�ts � tous les crimes.

[En marge: Propos des �migr�s rentr�s.]

Les premiers, grands seigneurs habitu�s � discourir, s'en tenaient �
des propos sur le Premier Consul, sur sa famille, sur son
gouvernement. Ils vivaient � Paris, � peu pr�s comme �trangers � la
France, daignant regarder � peine ce qui s'y passait, sollicitant
quelquefois leur radiation de la liste des �migr�s, ou la lev�e du
s�questre sur leurs biens non vendus. Ils allaient pour cela chez
madame Bonaparte, ceux du moins qui avaient �t� li�s avec elle
lorsqu'elle �tait �pouse de M. de Beauharnais. Ils y allaient le
matin, jamais le soir, �taient re�us � l'entresol des Tuileries, dont
elle avait fait son appartement particulier, solliciteurs empress�s
pendant qu'ils s'y trouvaient, s'excusant fort d'y avoir paru d�s
qu'ils en �taient sortis, et faisant valoir pour excuse le d�sir
d'obliger des amis malheureux. Madame Bonaparte avait le tort
d'accepter ces relations �quivoques; et son mari, quoiqu'en �tant
importun� souvent, les souffrait n�anmoins par complaisance pour sa
femme, par d�sir aussi de tout savoir, et d'avoir des communications
avec tous les partis. Il y avait peu de ces solliciteurs qui, pour eux
ou pour leurs proches, ne fussent devenus les oblig�s du gouvernement;
mais la libert� de leur langage n'en �tait nullement diminu�e. Tout ce
qu'on faisait pour eux �tait, � leurs yeux, chose due: on les avait
d�pouill�s de leurs biens, et, si on les leur rendait, c'�tait un
devoir, un acte de repentir, dont ils ne voulaient avoir de
reconnaissance � personne. Ils se raillaient de tout et de tout le
monde, m�me de l'embarras de madame Bonaparte, qui, si elle �tait
fi�re d'appartenir au premier homme du si�cle, semblait presque
honteuse d'appartenir au chef du gouvernement, et qui �tait � la fois
trop bonne et trop faible, pour les �craser du l�gitime orgueil
qu'elle aurait d� ressentir. Ils se raillaient de tout le monde,
disons-nous, except� cependant du Premier Consul, qu'ils trouvaient
grand g�n�ral, mais politique m�diocre, sans suite dans les id�es,
favorisant un jour les jacobins, un autre jour les royalistes, n'ayant
de volont� qu'� la guerre, parce que la guerre �tait son m�tier, et l�
encore inf�rieur � Moreau, sous plus d'un rapport. Sans doute il avait
eu d'�clatants succ�s; ces messieurs en convenaient; tout jusqu'ici
lui avait r�ussi; mais combien cela durerait-il de temps?... L'Europe,
il est vrai, n'�tait pas aujourd'hui capable de lui r�sister; mais,
vainqueur au dehors, le serait-il au dedans, de toutes les difficult�s
dont il �tait entour�? Les finances semblaient s'am�liorer, mais le
papier, qui avait �t� la ressource �ph�m�re de tous les gouvernements
r�volutionnaires, �tait encore la ressource de celui-ci. On ne voyait
partout qu'obligations des receveurs g�n�raux, billets de la Banque de
France, etc. Ce nouveau papier ne finirait-il pas comme le papier
avait toujours fini? On se suffisait aujourd'hui tant bien que mal,
parce que les arm�es se nourrissaient en pays conquis; mais, � la
paix, quand elles rentreraient sur le territoire, comment ferait-on
pour fournir � leur entretien? La propri�t� fonci�re �tait �cras�e, et
bient�t le contribuable ne pourrait ni ne voudrait payer l'imp�t. On
parlait, il est vrai, de la satisfaction de certaines classes, pr�tres
et �migr�s, bien trait�es par le gouvernement actuel; mais ce
gouvernement rappelait les �migr�s sans leur rendre leurs biens.
C'�taient des ennemis qu'il transportait du dehors au dedans, et qui
n'en �taient que plus dangereux. Il rappelait les pr�tres, mais sans
leur rendre leurs autels. Accorder ainsi toutes choses � moiti�,
c'�tait faire des oblig�s d'un jour, qui devaient se convertir en
ingrats le lendemain. Bonaparte, comme l'appelaient ces royalistes,
car ils ne daignaient jamais lui donner son titre l�gal, Bonaparte ne
savait faire les choses que d'une mani�re incompl�te. Il avait permis
de c�l�brer le dimanche, mais il n'avait pas os� abolir le _d�cadi_,
et la France, livr�e � elle-m�me, �tait revenue tout enti�re au
dimanche. Ce n'�tait pas la seule des choses du pass�, auxquelles elle
reviendrait, d�s qu'on lui en donnerait l'exemple ou la libert�.
Bonaparte, en r�tablissait tant�t ceci, tant�t cela, commen�ait
lui-m�me une contre-r�volution, qui l'entra�nerait bient�t plus loin
qu'il ne voulait aller. � force de ressusciter une foule de choses,
irait-il jusqu'� restaurer la monarchie, et m�me � la restaurer pour
lui, en se faisant roi ou empereur? il ne ferait ainsi que rendre la
contre-r�volution plus certaine, en se chargeant de l'op�rer de ses
propres mains. Bient�t sur ce tr�ne restaur�, il faudrait les princes
qui �taient seuls dignes de l'occuper; et, en r�tablissant
l'institution, il l'aurait r�tablie pour les Bourbons[2]!

         [Note 2: Ce n'est pas de fantaisie que je peins les �migr�s
         de ce temps. Le langage que je leur pr�te est litt�ralement
         extrait des volumineuses correspondances adress�es � Louis
         XVIII, et rapport�es par ce prince en France. Laiss�es
         pendant les Cent-Jours aux Tuileries, d�pos�es depuis aux
         archives des affaires �trang�res, elles contiennent le
         singulier t�moignage des illusions et des passions de ce
         temps. Quelques-unes sont fort spirituelles, et toutes fort
         curieuses.]

Il arrive quelquefois � la haine de deviner juste, parce qu'elle aime
� supposer des fautes, et que malheureusement les fautes sont toujours
ce qu'il y a de plus probable. Seulement, dans son ardente impatience,
elle devance les temps. Ces l�gers discoureurs ne savaient pas jusqu'�
quel point ils disaient vrai; mais ils ne savaient pas aussi qu'avant
que leurs pr�dictions s'accomplissent, il faudrait que le monde f�t
remu� quinze ans, il faudrait que cet homme dont ils parlaient ainsi
e�t fait de sublimes choses, commis d'immenses fautes, et qu'avant la
fin de tout cela, ils auraient le temps de se d�mentir, de renier leur
cause, d'abandonner ces princes seuls l�gitimes � leurs yeux, de
servir ce ma�tre �ph�m�re, de le servir et de l'adorer! ils ne
savaient pas que, si la France revenait un jour aux pieds des
Bourbons, elle y viendrait, comme jet�e par la temp�te au pied d'un
arbre s�culaire, et jet�e pour un moment!

[En marge: Georges et ses sicaires.]

Plus bas, conspiraient autrement qu'en paroles, les intrigants au
service des Bourbons, et plus bas encore, mais plus dangereusement,
les agents de Georges, les mains pleines de l'argent venu
d'Angleterre. Georges, depuis son retour de Londres, �tait dans le
Morbihan, se cachant � tous les yeux, jouant l'homme r�sign� qui
revient � ses champs, mais implacable en r�alit�, ayant jur� dans son
coeur, ayant jur� aux Bourbons, de succomber ou de d�truire le Premier
Consul. Livrer une sorte de bataille aux grenadiers de la garde
consulaire, �tait impossible; toutefois il y avait parmi les hommes de
la chouannerie, des bras tout pr�ts � recourir � la derni�re ressource
des partis vaincus, c'est-�-dire � l'assassinat. On pouvait trouver
parmi eux une bande pr�te � tout, aux crimes les plus noirs comme aux
tentatives les plus t�m�raires. Georges, ne sachant pas encore le
moment, le lieu qu'il faudrait choisir, les tenait en haleine,
communiquant avec eux par des affid�s, leur livrant les grandes routes
pour vivre, ou une portion de l'argent re�u � profusion du cabinet
britannique.

[En marge: Erreur du Premier Consul sur la nature des dangers qui le
menacent.]

Le Premier Consul, satisfait des hommages de la France, de l'adh�sion
unanime des hommes sinc�res et d�sint�ress�s de tous les partis,
s'inqui�tait m�diocrement des propos des uns, des complots des autres.
Enti�rement appliqu� � son oeuvre, il songeait peu aux vains discours
des oisifs, quoiqu'il f�t loin d'y �tre insensible; mais actuellement,
il �tait trop absorb� par sa t�che pour donner grande attention � ces
discours. Il ne songeait pas beaucoup plus aux complots dirig�s contre
sa personne; il les consid�rait comme une de ces chances qu'il bravait
tous les jours sur les champs de bataille, avec l'indiff�rence du
fatalisme. Du reste, il se trompait m�me sur la nature de ses dangers.
Venu au 18 brumaire pour arracher le pouvoir au parti r�volutionnaire,
l'ayant dans le moment pour ennemi principal, il s'en prenait � ce
parti de tout ce qui arrivait, et semblait n'en vouloir qu'� lui seul.
Les royalistes n'�taient � ses yeux, du moins alors, qu'un parti
pers�cut�, qu'il fallait tirer de l'oppression. Il savait bien qu'il y
avait des sc�l�rats parmi eux; mais il avait pris l'habitude, en
vivant avec les mod�r�s, de n'attendre de violence que de la part des
r�volutionnaires. L'un de ses conseillers, toutefois, cherchait �
redresser cette erreur de son esprit: c'�tait M. Fouch�, le ministre
de la police.

[En marge: Les hommes composant le gouvernement et ayant quelque
influence aupr�s du Premier Consul.]

[En marge: La police et les affaires �trang�res formaient les deux
seuls minist�res importants.]

Dans ce gouvernement, r�duit presque � un homme, tous les ministres
s'�taient effac�s, except� deux, MM. Fouch� et de Talleyrand. Seuls
ils avaient conserv� le privil�ge d'�tre tant soit peu aper�us, �
travers cette aur�ole �blouissante dont le g�n�ral Bonaparte �tait
entour�, et dans laquelle disparaissaient toutes les figures, hors la
sienne. Le g�n�ral Berthier venait de remplacer Carnot au d�partement
de la guerre, parce qu'il �tait plus souple, plus r�sign� au r�le
modeste de comprendre et de rendre les id�es de son chef, ce qu'il
faisait avec une clart�, une pr�cision vraiment admirables. Ce n'�tait
pas un petit m�rite que d'�tre le digne chef d'�tat-major du plus
grand capitaine du si�cle, et peut-�tre de tous les si�cles. Mais
Berthier, � c�t� du Premier Consul, ne pouvait avoir aucune importance
comme directeur des op�rations militaires. La marine, � cette �poque,
attirait peu l'attention. Les finances n'exigeaient que l'application
ferme et pers�v�rante, mais obscure, de quelques principes d'ordre,
pos�s une fois pour toujours. La police, au contraire, avait une
grande importance, � cause du vaste arbitraire dont le gouvernement
�tait arm�; et, avec la police, les affaires �trang�res, � cause des
relations � r�tablir avec le monde entier. Pour la police, il fallait
au Premier Consul un homme qui conn�t les partis et les individus dont
les partis se composaient: c'�tait la cause de l'influence acquise par
le ministre Fouch�. � l'�gard des affaires ext�rieures, quoique le
Premier Consul f�t le meilleur personnage � pr�senter � l'Europe, il
fallait pourtant un interm�diaire de tous les instants, plus doux,
plus patient que lui: et c'�tait la cause de l'influence acquise par
M. de Talleyrand. MM. Fouch� et de Talleyrand se partageaient donc la
seule portion de cr�dit politique dont jouissaient alors les
ministres.

[En marge: Ce qu'�tait la police sous le Consulat et l'Empire.]

La police n'�tait pas � cette �poque ce qu'elle est heureusement
devenue depuis, une simple surveillance sans pouvoir, charg�e
uniquement d'avertir et de saisir la justice. Elle �tait le d�p�t,
dans les mains d'un seul homme, d'un immense arbitraire. Le ministre
de la police pouvait exiler ceux-ci comme r�volutionnaires, ceux-l�
comme �migr�s rentr�s; assigner aux uns et aux autres le lieu de leur
r�sidence, souvent m�me les jeter dans une maison de force, sans
craindre les r�v�lations de la presse ou de la tribune, alors
impuissantes et d�cri�es; il pouvait lever ou maintenir le s�questre
sur les biens des proscrits de toutes les �poques, rendre ou retirer �
un pr�tre son �glise, supprimer ou r�primander un journal qui
d�plaisait, enfin d�signer tout individu � la d�fiance ou � la faveur
d'un gouvernement, qui avait dans ce moment un nombre extraordinaire
de places � distribuer, et qui eut bient�t les richesses de l'Europe �
prodiguer � ses cr�atures. Le ministre auquel les lois du temps
conf�raient de telles attributions, quoique plac� sous l'autorit�
sup�rieure et vigilante du Premier Consul, avait donc sur toutes les
existences un pouvoir redoutable.

[En marge: M. Fouch�, ministre de la police.]

M. Fouch�, charg� d'exercer ce pouvoir, ancien oratorien et ancien
conventionnel, �tait un personnage intelligent et rus�, ni bon ni
m�chant, connaissant bien les hommes, surtout les mauvais, les
m�prisant sans distinction; employant l'argent de la police � nourrir
les fauteurs de troubles, autant qu'� les surveiller; toujours pr�t �
donner du pain ou une place aux individus fatigu�s d'agitations
politiques; procurant ainsi des amis au gouvernement, s'en procurant
surtout � lui-m�me; se cr�ant mieux que des espions cr�dules ou
trompeurs, mais des oblig�s qui ne manquaient jamais de l'instruire de
ce qu'il avait int�r�t � savoir; ayant de ces oblig�s dans tous les
partis, m�me parmi les royalistes, qu'il savait m�nager et contenir �
propos; toujours averti � temps, n'exag�rant jamais le danger, ni �
lui-m�me ni � son ma�tre; distinguant bien un imprudent d'un homme
vraiment � craindre, sachant avertir l'un, poursuivre l'autre;
faisant, en un mot, la police mieux qu'on ne l'a jamais faite, car
elle consiste � d�sarmer les haines autant qu'� les r�primer; ministre
sup�rieur, si son indulgence extr�me avait eu un autre principe que
l'indiff�rence la plus compl�te au bien et au mal; si son activit�
incessante avait eu un autre mobile qu'un besoin de se m�ler de tout,
qui le rendait incommode et suspect au Premier Consul, et lui donnait
souvent les apparences d'un intrigant subalterne: du reste, sa
physionomie, intelligente, vulgaire, �quivoque, rendait bien les
qualit�s et les d�fauts de son �me.

Le Premier Consul, jaloux de sa confiance, ne l'accordait pas
facilement, � moins qu'il n'e�t pour les hommes une estime enti�re. Il
se servait de M. Fouch�, mais en se d�fiant de lui. Aussi cherchait-il
quelquefois � le suppl�er ou � le contr�ler, en donnant de l'argent �
son secr�taire de Bourrienne, au commandant de Paris, Murat, surtout �
son aide-de-camp Savary, pour se composer ainsi plusieurs polices
contradictoires. Mais M. Fouch� savait toujours convaincre de
gaucherie et de pu�rilit� ces polices secondaires, se montrait seul
bien inform�, et, tout en contrariant le Premier Consul, le ramenait
n�anmoins � lui, par cette mani�re de traiter les hommes, dans
laquelle il n'entrait ni amour ni haine, mais une application suivie �
les arracher, un � un, � la vie agit�e des factions.

[En marge: Opinion de M. Fouch� sur les partis, et les dangers dont
ils mena�aient le gouvernement.]

M. Fouch�, fid�le � demi au parti r�volutionnaire, m�nageait
volontiers ses anciens amis, et osait, � leur sujet, contredire le
Premier Consul. Connaissant bien leur situation morale, appr�ciant
surtout les sc�l�rats du royalisme, il ne cessait de r�p�ter que le
p�ril, s'il y en avait, �tait bien plus du c�t� des royalistes que du
c�t� des r�volutionnaires, et qu'on aurait lieu de s'en apercevoir
bient�t. Il avait m�me le m�rite, qu'il n'eut pas long-temps, de
soutenir qu'on ferait bien de d�serter un peu moins la R�volution et
ses id�es. Entendant d�j� les flatteurs de l'�poque, dire qu'il
fallait aller plus vite en r�action, ne pas tenir compte des pr�jug�s
de la R�volution, et revenir � quelque chose qui ressembl�t � la
monarchie, moins les Bourbons, il osait bl�mer, sinon le but, du moins
l'imprudence avec laquelle certaines gens y marchaient. Tout en
admettant la justesse de ses avis, donn�s avec bon sens, mais sans
franchise et sans dignit�, le Premier Consul en �tait frapp�, mais pas
content. Il reconnaissait, en ne l'aimant pas, les services de ce
personnage.

[En marge: M. de Talleyrand.--Ses opinions et son r�le aupr�s du
Premier Consul.]

M. de Talleyrand jouait un r�le en tout contraire: il n'avait ni
affection pour M. Fouch�, ni ressemblance avec lui. Tous deux, anciens
pr�tres, et sortis, le premier du haut clerg�, le second du bas
clerg�, n'avaient de commun, que d'avoir profit� de la R�volution pour
d�pouiller, l'un la robe du pr�lat, l'autre le petit habit du
professeur oratorien. C'est un spectacle �trange, il faut l'avouer,
spectacle qui peint bien cette soci�t� profond�ment boulevers�e, que
ce gouvernement, compos� d'un militaire et de deux pr�tres abjurateurs
de leur �tat, et, quoique ainsi compos�, n'en ayant pas moins
d'�clat, de grandeur, d'influence dans le monde.

[Illustration: Talleyrand.]

M. de Talleyrand, issu de la plus haute extraction, destin� aux armes
par sa naissance, condamn� � la pr�trise par un accident qui l'avait
priv� de l'usage d'un pied, n'ayant aucun go�t pour cette profession
impos�e, devenu successivement pr�lat, homme de cour, r�volutionnaire,
�migr�, puis enfin ministre des affaires �trang�res du Directoire, M.
de Talleyrand avait conserv� quelque chose de tous ces �tats: on
trouvait en lui de l'�v�que, du grand seigneur, du r�volutionnaire.
N'ayant aucune opinion bien arr�t�e, seulement une mod�ration
naturelle qui r�pugnait � toutes les exag�rations; s'appropriant �
l'instant m�me les id�es de ceux auxquels il voulait plaire par go�t
ou par int�r�t; s'exprimant dans un langage unique, particulier �
cette soci�t� dont Voltaire avait �t� l'instituteur; plein de
reparties vives, poignantes, qui le rendaient redoutable autant qu'il
�tait attrayant; tour � tour caressant ou d�daigneux, d�monstratif ou
imp�n�trable, nonchalant, digne, boiteux sans y perdre de sa gr�ce,
personnage enfin des plus singuliers, et tel qu'une r�volution seule
en peut produire, il �tait le plus s�duisant des n�gociateurs, mais en
m�me temps incapable de diriger comme chef les affaires d'un grand
�tat: car, pour diriger, il faut de la volont�, des vues et du
travail, et il n'avait aucune de ces choses. Sa volont� se bornait �
plaire, ses vues consistaient en opinions du moment, son travail �tait
nul. C'�tait, en un mot, un ambassadeur accompli, mais point un
ministre dirigeant; bien entendu qu'on ne prend ici cette expression
que dans son acception la plus �lev�e. Du reste, il n'avait pas un
autre r�le sous le gouvernement consulaire. Le Premier Consul, qui ne
laissait � personne le droit d'avoir un avis sur les affaires de
guerre ou de diplomatie, ne l'employait qu'� n�gocier avec les
ministres �trangers, d'apr�s ses propres volont�s, ce que M. de
Talleyrand faisait avec un art qu'on ne surpassera jamais. Toutefois,
il avait un m�rite moral, c'�tait d'aimer la paix sous un ma�tre qui
aimait la guerre, et de le laisser voir. Dou� d'un go�t exquis, d'un
tact s�r, m�me d'une paresse utile, il pouvait rendre de v�ritables
services, seulement en opposant � l'abondance de parole, de plume et
d'action du Premier Consul, sa sobri�t�, sa parfaite mesure, son
penchant m�me � ne rien faire. Mais il agissait peu sur ce ma�tre
imp�rieux, auquel il n'imposait ni par le g�nie, ni par la conviction.
Aussi n'avait-il pas plus d'empire que M. Fouch�, m�me moins, tout en
�tant aussi employ�, et plus agr�able.

Du reste, M. de Talleyrand disait tout le contraire de ce que disait
M. Fouch�. Aimant l'ancien r�gime, moins les personnes et les pr�jug�s
ridicules d'autrefois, il conseillait de refaire le plus t�t possible
la monarchie, ou l'�quivalent, en se servant de la gloire du Premier
Consul � d�faut de sang royal; ajoutant que, si on voulait avoir la
paix prochaine et durable avec l'Europe, il fallait se h�ter de lui
ressembler. Et, tandis que le ministre Fouch�, au nom de la
R�volution, conseillait de n'aller pas trop vite, M. de Talleyrand
conseillait, au nom de l'Europe, de n'aller pas si lentement.

[En marge: Caract�re et r�le de M. Cambac�r�s.]

Le Premier Consul prisait le bon sens vulgaire de M. Fouch�, mais
go�tait les gr�ces de M. de Talleyrand, n'en croyait absolument ni
l'un ni l'autre, sur aucun sujet, et, quant � sa confiance, l'avait
donn�e, donn�e tout enti�re, mais � un autre que ces deux hommes,
c'�tait � son coll�gue Cambac�r�s. Celui-ci, peu brillant par
l'esprit, avait un bon sens rare, et un d�vouement sans bornes au
Premier Consul. Ayant trembl� dix ans de sa vie sous des proscripteurs
de toute esp�ce, il aimait avec une sorte de tendresse le ma�tre
puissant qui lui procurait enfin la facult� de respirer � l'aise. Il
ch�rissait sa puissance, son g�nie, sa personne, de laquelle il
n'avait re�u, et n'esp�rait recevoir que du bien. Connaissant les
faiblesses des hommes, m�me les plus grands, il conseillait le Premier
Consul, comme il faut conseiller quand on veut �tre �cout�, avec une
bonne foi parfaite, des m�nagements infinis, jamais pour faire briller
sa sagesse, toujours pour �tre utile � un gouvernement, qu'il aimait
comme lui-m�me, l'approuvant toujours en public, en toutes choses,
quoi qu'il e�t fait, ne se permettant de le d�sapprouver qu'en secret,
dans un t�te-�-t�te absolu avec le Premier Consul; se taisant quand il
n'y avait plus de rem�de, et que la critique ne pouvait �tre qu'un
vain plaisir de bl�mer; parlant toujours, et avec un courage bien
m�ritoire chez le plus timide des hommes, quand il �tait temps de
pr�venir une faute, ou d'agir sur la conduite g�n�rale des affaires.
Et, comme s'il fallait qu'un caract�re qui se contient sans cesse,
s'�chappe au moins par quelque c�t�, le consul Cambac�r�s laissait
voir avec ses inf�rieurs une vanit� pu�rile, vivait avec quelques
courtisans subalternes, qui br�laient devant lui un encens grossier,
se promenait presque tous les jours au Palais-Royal dans un costume
ridiculement magnifique, et cherchait, dans la satisfaction d'une
gourmandise devenue proverbiale, des plaisirs qui suffisaient � son
�me vulgaire et sage. Qu'importent au surplus quelques travers, � c�t�
d'une raison sup�rieure!

[En marge: Sentiments du Premier Consul pour son coll�gue Cambac�r�s.]

Le Premier Consul pardonnait volontiers ces travers � son coll�gue, et
faisait de lui un cas consid�rable. Il appr�ciait ce bon sens
sup�rieur, qui ne voulait jamais briller, mais �tre utile, qui
�clairait toutes choses d'une lumi�re temp�r�e et vraie. Il appr�ciait
surtout la sinc�rit� de son attachement, riait de ses travers,
toujours avec �gards, et lui rendait le plus grand des hommages, celui
de ne dire tout qu'� lui, de n'�tre jamais inquiet que de son
jugement. Aussi ne recevait-il d'influence que de lui seul, influence
� peine soup�onn�e, et � cause de cela tr�s-grande.

Le consul Cambac�r�s �tait propre surtout � temp�rer ses emportements
� l'�gard des personnes, sa pr�cipitation � l'�gard des choses. Au
milieu de ce conflit de deux tendances oppos�es, l'une poussant � une
r�action pr�cipit�e, l'autre, au contraire, combattant cette r�action,
M. Cambac�r�s, inflexible quand il s'agissait du maintien de l'ordre,
�tait, dans tout le reste, toujours prononc� pour qu'on all�t moins
vite. Il ne contestait pas le but auquel on tendait visiblement.
Qu'on d�cern�t un jour au Premier Consul tout le pouvoir qu'on
voudrait, soit, mais pas trop t�t, r�p�tait-il sans cesse. Il voulait
surtout qu'on pr�f�r�t toujours la r�alit� � l'apparence, le pouvoir
v�ritable � ce qui n'en �tait que l'ostentation. Un Premier Consul
pouvant tout ce qu'il voulait pour le bien, lui semblait valoir
beaucoup mieux qu'un prince couronn�, g�n� dans son action. Agir et se
cacher, surtout ne jamais agir trop vite, composait toute sa sagesse.
Ce n'est pas l� le g�nie sans doute, mais c'est la prudence; et pour
fonder un grand �tat, il faut des deux.

M. Cambac�r�s avait pour le Premier Consul un autre genre d'utilit�
que celui de le conseiller avec une raison sup�rieure, c'�tait de
gouverner le S�nat. Ce corps, ainsi que nous l'avons dit, avait une
immense importance, puisqu'il faisait toutes les �lections. Dans les
premiers moments, on l'avait en quelque sorte abandonn� � M. Siey�s,
comme d�dommagement du pouvoir ex�cutif, d�f�r� tout entier au g�n�ral
Bonaparte. M. Siey�s, d'abord satisfait d'abdiquer, et vivant � sa
terre de Crosne, commen�ait � ressentir quelque humeur de sa nullit�,
car il n'y a jamais eu d'abdication sans regret. S'il avait eu de la
volont� et de la suite, il aurait pu enlever le S�nat au Premier
Consul, et alors il ne serait plus rest� d'autre ressource qu'un coup
d'�tat. Mais M. Cambac�r�s, sans bruit, sans ostentation, s'insinuant
peu � peu dans ce corps, y occupait le terrain que la n�gligence
boudeuse de M. Siey�s lui abandonnait. On savait que c'�tait par lui
qu'il fallait parvenir au Premier Consul, source de toute faveur, et
c'est � lui qu'on s'adressait en effet. Il en profitait avec un art
infini et toujours cach�, pour contenir ou ramener les opposants. Mais
cela se faisait avec une telle discr�tion que personne ne songeait �
s'en plaindre. Dans un temps o� le repos �tait devenu la vraie
sagesse, o� le repos m�me �tait n�cessaire pour faire rena�tre un jour
le go�t de la libert�, on n'ose bl�mer, on n'ose appeler du nom de
corrupteur, l'homme qui d'un c�t� temp�rait le ma�tre impos� par les
�v�nements, et de l'autre arr�tait les imprudences d'une opposition
qui n'avait ni but, ni �-propos, ni lumi�res politiques.

[En marge: Le consul Lebrun.]

Quant au consul Lebrun, le g�n�ral Bonaparte le traitait avec �gards,
m�me avec affection, mais comme un personnage se m�lant peu des
affaires, l'administration except�e. Il le chargeait de veiller au
d�tail des finances, et de le tenir surtout au courant de ce que
faisaient ou pensaient les royalistes, dont ce troisi�me consul �tait
souvent entour�. C'�tait une oreille, un oeil qu'il avait parmi eux,
n'attachant d'ailleurs qu'un pur int�r�t de curiosit� � ce qui pouvait
venir de ce c�t�.

[En marge: Famille du Premier Consul.]

[En marge: Joseph et Lucien Bonaparte.]

Pour avoir une id�e exacte de l'entourage du Premier Consul, il faut
dire un mot de sa famille. Il avait quatre fr�res, Joseph, Lucien,
Louis et J�r�me. Nous ferons conna�tre, en leur temps, les deux
derniers. Joseph et Lucien avaient seuls alors quelque importance.
Joseph, l'a�n� de tous, avait �pous� la fille d'un riche et honorable
n�gociant de Marseille. Il �tait doux, assez fin, agr�able de sa
personne, et causait � son fr�re moins d'ennuis qu'aucun autre.
C'�tait � lui que le Premier Consul r�servait l'honneur de n�gocier la
paix de la R�publique, avec les �tats de l'ancien et du nouveau monde.
Il l'avait charg� de conclure le trait� qui se pr�parait avec
l'Am�rique, et venait de le nommer pl�nipotentiaire � Lun�ville,
cherchant ainsi � lui m�nager un r�le qui pl�t � la France. Lucien,
actuellement ministre de l'int�rieur, �tait un homme d'esprit, mais
d'un esprit in�gal, inquiet, ingouvernable, et n'ayant pas assez de
talent, quoiqu'il en e�t, pour racheter ce qui lui manquait sous le
rapport du bon sens. Tous deux flattaient le penchant du Premier
Consul � s'�lever jusqu'au pouvoir supr�me; et cela se con�oit. Le
g�nie du Premier Consul, sa gloire, �taient choses � lui personnelles:
une qualit� seule pouvait �tre transmissible � sa famille, c'�tait la
qualit� princi�re, s'il la prenait un jour, en la pr�f�rant � celle de
premier magistrat de la R�publique. Ses fr�res �taient de ceux qui
disaient avec le moins de retenue, que la forme actuelle du
gouvernement n'avait �t� qu'une transition, imagin�e pour m�nager les
pr�jug�s r�volutionnaires, mais qu'il fallait en prendre son parti, et
que si on voulait fonder quelque chose de vraiment stable, on ne
pouvait se dispenser de donner au pouvoir plus de concentration,
d'unit� et de dur�e. La conclusion de tout cela �tait facile � tirer.
Le Premier Consul, comme tout le monde le sait, n'avait pas d'enfants,
ce qui embarrassait fort ceux qui r�vaient d�j� la transformation de
la r�publique en monarchie. Il �tait en effet difficile de pr�tendre
qu'on voulait assurer la transmission r�guli�re et naturelle du
pouvoir, dans la famille d'un homme qui n'avait pas d'h�ritiers.
Aussi, bien que dans l'avenir ce d�faut d'h�ritiers p�t �tre un
avantage personnel pour les fr�res du Premier Consul, c'�tait alors un
argument contre leurs projets, et ils reprochaient souvent � madame
Bonaparte un malheur, dont ils la disaient la cause. Brouill�s avec
elle par jalousie d'influence, ils l'avaient peu m�nag�e aupr�s de son
mari, et la poursuivaient de leurs propos, r�p�tant sans cesse et bien
haut, qu'il fallait absolument au Premier Consul une femme qui lui
donn�t des enfants, que ce n'�tait point l� un int�r�t priv�, mais
public, et qu'une r�solution � cet �gard devenait indispensable, si on
voulait assurer l'avenir de la France. Ils lui faisaient r�p�ter par
toutes les bouches ces funestes discours, pleins pour elle de la plus
sinistre conclusion. L'�pouse en apparence si fortun�e du Premier
Consul �tait donc, en ce moment, bien loin d'�tre heureuse.

[En marge: Madame Bonaparte.]

Jos�phine Bonaparte, mari�e d'abord au comte de Beauharnais, puis au
jeune g�n�ral qui avait sauv� la Convention au 13 vend�miaire, et
maintenant partageait avec lui une place qui commen�ait � ressembler �
un tr�ne, �tait cr�ole de naissance, et avait toutes les gr�ces, tous
les d�fauts ordinaires aux femmes de cette origine. Bonne, prodigue et
frivole, point belle, mais parfaitement �l�gante, dou�e d'un charme
infini, elle savait plaire beaucoup plus que des femmes qui lui
�taient sup�rieures en esprit et en beaut�. La l�g�ret� de sa
conduite d�peinte � son mari, sous de f�cheuses couleurs, lorsqu'il
revint d'�gypte, le remplit de col�re. Il voulut s'�loigner d'une
�pouse, qu'� tort ou � raison il croyait coupable. Elle pleura
long-temps � ses pieds; ses deux enfants, Hortense et Eug�ne de
Beauharnais, tr�s-chers tous les deux au g�n�ral Bonaparte, pleur�rent
aussi: il fut vaincu, et ramen� par une tendresse conjugale, qui,
pendant bien des ann�es, fut victorieuse chez lui de la politique. Il
oublia les fautes vraies ou suppos�es de Jos�phine, et l'aima encore,
mais jamais comme dans les premiers temps de leur union. Les
prodigalit�s sans bornes, les imprudences f�cheuses, auxquelles chaque
jour elle se livrait, causaient souvent � son mari des mouvements
d'impatience, dont il n'�tait pas ma�tre; mais il pardonnait avec la
bont� de la puissance heureuse, et ne savait pas �tre irrit�
long-temps contre une femme, qui avait partag� les premiers moments de
sa grandeur naissante, et qui, en venant s'asseoir un jour � c�t� de
lui, semblait avoir amen� la fortune avec elle.

[Illustration: Jos�phine.]

Madame Bonaparte �tait une v�ritable femme de l'ancien r�gime, d�vote,
superstitieuse, et m�me royaliste, d�testant ce qu'elle appelait les
Jacobins, lesquels le lui rendaient bien; ne recherchant que les gens
d'autrefois, qui, rentr�s en foule, comme nous l'avons dit, venaient
la visiter le matin. Ils l'avaient connue femme d'un homme honorable,
et assez �lev� en rang et en dignit� militaire, l'infortun�
Beauharnais, mort sur l'�chafaud r�volutionnaire; ils la trouvaient
l'�pouse d'un parvenu, mais d'un parvenu plus puissant qu'aucun prince
de l'Europe; ils ne craignaient pas de venir lui demander des faveurs,
tout en affectant de la d�daigner. Elle mettait de l'empressement �
leur faire part de sa puissance, � leur rendre des services. Elle
s'appliquait m�me � faire na�tre chez eux un genre d'illusion, auquel
ils se pr�taient volontiers, c'est qu'au fond le g�n�ral Bonaparte
n'attendait qu'une occasion favorable pour rappeler les Bourbons, et
leur rendre un h�ritage qui leur appartenait. Et, chose singuli�re,
cette illusion, qu'elle se plaisait � provoquer chez eux, elle aurait
presque voulu la partager aussi; car elle e�t pr�f�r� voir son �poux
sujet des Bourbons, mais sujet protecteur de ses rois, entour� des
hommages de l'ancienne aristocratie fran�aise, plut�t que monarque
couronn� par la main de la nation. C'�tait une femme d'un coeur
tr�s-faible. Bien que l�g�re, elle aimait cet homme qui la couvrait de
gloire et l'aimait davantage depuis qu'elle en �tait moins aim�e.
N'imaginant pas qu'il p�t mettre un pied audacieux sur les marches du
tr�ne, sans tomber aussit�t sous le poignard des r�publicains ou des
royalistes, elle voyait confondus dans une ruine commune, ses enfants,
son mari, elle-m�me. Mais, en supposant qu'il parv�nt sain et sauf sur
ce tr�ne usurp�, une autre crainte assi�geait son coeur: elle n'irait
pas s'y asseoir avec lui. Si on faisait un jour le g�n�ral Bonaparte
roi ou empereur, ce serait �videmment sous pr�texte de donner � la
France un gouvernement stable, en le rendant h�r�ditaire; et
malheureusement les m�decins ne lui laissaient plus l'esp�rance
d'avoir des enfants. Elle se rappelait � ce sujet la singuli�re
pr�diction d'une femme, esp�ce de pythonisse alors en vogue, qui lui
avait dit: Vous occuperez la premi�re place au monde, mais pour peu de
temps.--Elle avait d�j� entendu les fr�res du Premier Consul prononcer
le mot fatal de divorce. L'infortun�e, que les reines de l'Europe
auraient pu envier, � ne juger de son sort que par l'�clat ext�rieur
dont elle �tait entour�e, vivait dans les plus affreux soucis. Chaque
progr�s de sa fortune ajoutait des apparences � son bonheur, et des
chagrins � sa vie; et, si elle parvenait � �chapper � ses peines
cuisantes, c'�tait par une l�g�ret� de caract�re, qui la sauvait des
pr�occupations prolong�es. L'attachement du g�n�ral Bonaparte pour
elle, ses brusqueries, quand il s'en permettait, r�par�es � l'instant
m�me par des mouvements d'une parfaite bont�, finissaient aussi par la
rassurer. Entra�n�e d'ailleurs, comme tous les gens de ce temps, par
un tourbillon �tourdissant, elle comptait sur le dieu des r�volutions,
sur le hasard; et, apr�s de vives agitations, elle revenait � jouir de
sa fortune. Elle essayait, en attendant, de d�tourner son mari des
id�es d'une grandeur exag�r�e, osait m�me lui parler des Bourbons,
sauf � essuyer des orages, et, malgr� ses go�ts, qui auraient d� lui
faire pr�f�rer M. de Talleyrand � M. Fouch�, elle avait pris ce
dernier en gr�, parce que, tout jacobin qu'il �tait, disait-elle, il
osait faire entendre la v�rit� au Premier Consul; et � ses yeux, faire
entendre la v�rit� au Premier Consul, c'�tait lui conseiller la
conservation de la R�publique, sauf � augmenter son pouvoir
consulaire. MM. de Talleyrand et Fouch�, croyant se rendre plus forts
en p�n�trant dans la famille du Premier Consul, s'y introduisaient en
flattant chaque c�t� comme il aimait � �tre flatt�. M. de Talleyrand
cherchait � complaire aux fr�res, en disant qu'il fallait imaginer
pour le Premier Consul une autre position que celle qu'il tenait de la
Constitution. M. Fouch� cherchait � complaire � madame Bonaparte, en
disant que l'on commettait de graves imprudences, et qu'on perdrait
tout, en voulant tout brusquer. Cette mani�re de p�n�trer dans sa
famille, d'en exciter les agitations en s'y m�lant, d�plaisait
singuli�rement au Premier Consul. Il le t�moignait souvent, et, quand
il avait quelque communication � faire aux siens, en chargeait son
coll�gue Cambac�r�s, qui, avec sa prudence accoutum�e, entendait tout,
ne disait rien que ce qu'on lui ordonnait de dire, et s'acquittait de
ce genre de commission avec autant de m�nagement que d'exactitude.

[En marge: Singuli�re d�marche de Louis XVIII aupr�s du Premier
Consul.]

Une circonstance assez �trange venait de donner � toutes ces
agitations int�rieures un objet pr�sent et positif. Le prince, qui fut
depuis Louis XVIII, exil� alors, avait tent� une d�marche singuli�re,
et peu r�fl�chie. Beaucoup de royalistes, pour expliquer et excuser
leur retour vers le nouveau gouvernement, feignaient de croire ou
croyaient en effet, que le g�n�ral Bonaparte voulait rappeler les
Bourbons. Ces hommes, qui n'avaient pas lus ou pas su lire, l'histoire
de la r�volution d'Angleterre, et y d�couvrir les terribles le�ons
dont elle est pleine, venaient tout � coup d'y d�couvrir une analogie
qui charmait leurs esp�rances: c'�tait le rappel des Stuarts par le
g�n�ral Monck. Ils supprimaient Cromwell, dont cependant le r�le �tait
assez grand pour n'�tre pas oubli�. Ils avaient fini par produire une
opinion factice, qui �tait arriv�e jusqu'� Louis XVIII. Ce prince,
dou� de tact et d'esprit, avait eu la maladresse d'�crire au g�n�ral
Bonaparte lui-m�me, et lui avait fait parvenir plusieurs lettres,
qu'il croyait dignes, mais qui ne l'�taient pas, et qui ne prouvaient
qu'une chose, les illusions ordinaires de l'�migration. Voici la
premi�re de ces lettres.

                                        �20 f�vrier 1800.

     Quelle que soit leur conduite apparente, des hommes tels que
     vous, monsieur, n'inspirent jamais d'inqui�tude. Vous avez
     accept� une place �minente, et je vous en sais gr�. Mieux que
     personne, vous savez ce qu'il faut de force et de puissance pour
     faire le bonheur d'une grande nation. Sauvez la France de ses
     propres fureurs, vous aurez rempli le premier voeu de mon coeur:
     rendez-lui son roi, et les g�n�rations futures b�niront votre
     m�moire. Vous serez toujours trop n�cessaire � l'�tat pour que je
     puisse acquitter par des places importantes la dette de mes a�eux
     et la mienne.

                                        LOUIS.�

Le Premier Consul fut fort surpris en recevant cette lettre, et
demeura incertain, ne sachant s'il fallait y r�pondre. Elle lui avait
�t� transmise par le consul Lebrun, qui l'avait re�ue lui-m�me de
l'abb� de Montesquiou. Le Premier Consul, absorb� par la multiplicit�
des affaires au d�but de son gouvernement, laissa passer le temps sans
faire de r�ponse. Le prince, impatient comme un �migr�, �crivit une
seconde lettre encore plus empreinte de la cr�dulit� de son parti,
encore plus regrettable pour sa dignit�. La voici.

     �Depuis long-temps, g�n�ral, vous devez savoir que mon estime
     vous est acquise. Si vous doutiez que je fusse susceptible de
     reconnaissance, marquez votre place, fixez le sort de vos amis.
     Quant � mes principes, je suis Fran�ais: cl�ment par caract�re,
     je le serais encore par raison.

     �Non, le vainqueur de Lodi, de Castiglione, d'Arcole, le
     conqu�rant de l'Italie et de l'�gypte, ne peut pas pr�f�rer � la
     gloire une vaine c�l�brit�. Cependant vous perdez un temps
     pr�cieux: nous pouvons assurer le repos de la France; je dis
     _nous_, parce que j'ai besoin de Bonaparte pour cela, et qu'il ne
     le pourrait sans moi.

     �G�n�ral, l'Europe vous observe, la gloire vous attend, et je
     suis impatient de rendre la paix � mon peuple.

                                        LOUIS.�

Cette fois, le Premier Consul ne crut pas pouvoir se dispenser de
r�pondre. Au fond, il n'avait jamais eu aucun doute sur ce qu'il avait �
faire � l'�gard des princes d�chus. Ind�pendamment de toute ambition,
il regardait comme impraticable et funeste le rappel des Bourbons.
C'est de conviction qu'il les repoussait, quel que f�t d'ailleurs son
d�sir d'�tre le ma�tre de la France. Sa femme avait �t� instruite de son
secret, son secr�taire aussi; et bien qu'il ne leur f�t pas l'honneur de
les admettre � de telles d�lib�rations, il leur donna ses motifs. Sa
femme s'�tait jet�e presque � ses pieds, pour le supplier de laisser au
moins quelque esp�rance aux Bourbons; il la repoussa avec humeur, et
s'adressant � son secr�taire: Vous ne connaissez pas ces gens-l�, lui
dit-il; si je leur rendais leur tr�ne, ils croiraient l'avoir recouvr�
par la gr�ce de Dieu. Ils seraient bient�t entour�s, entra�n�s par
l'�migration; ils bouleverseraient tout, en voulant tout refaire, m�me
ce qui ne peut pas �tre refait. Que deviendraient les nombreux int�r�ts
cr��s depuis quatre-vingt-neuf? Que deviendraient, et les acqu�reurs de
biens nationaux, et les chefs de l'arm�e, et tous les hommes qui ont
engag� dans la r�volution, leur vie et leur avenir? Apr�s les hommes,
que deviendraient les choses? Que deviendraient les principes pour
lesquels on a tant combattu? Tout cela p�rirait, mais ne p�rirait pas
sans conflit; il y aurait une affreuse lutte; des milliers d'hommes
succomberaient Jamais, non jamais, je ne prendrai une aussi funeste
r�solution.--Il avait raison. Tout int�r�t personnel � part, il faisait
bien. Sa dictature, qui retardait l'�tablissement de la libert�
politique en France, libert� d'ailleurs bien difficile alors, sa
dictature achevait le triomphe de la R�volution fran�aise, que Waterloo
m�me, � condition d'arriver quinze ans plus tard, ne pouvait plus
d�truire.

Sa r�ponse devait �tre conforme � sa pens�e, et ne pas laisser plus
d'esp�rances qu'il n'en voulait donner. On ne peut juger que par le
texte m�me de sa lettre, de la grandeur d'expression avec laquelle il
r�pondit � l'imprudente d�marche du prince exil�.

                   �Paris, le 20 fructidor an VIII (7 septembre 1800).

     �J'ai re�u, monsieur, votre lettre; je vous remercie des choses
     honn�tes que vous me dites.

     �Vous ne devez pas souhaiter votre retour en France; il vous
     faudrait marcher sur cinq cent mille cadavres.

     �Sacrifiez votre int�r�t au repos et au bonheur de la France;
     l'histoire vous en tiendra compte.

     �Je ne suis pas insensible aux malheurs de votre famille: je
     contribuerai avec plaisir � la douceur et � la tranquillit� de
     votre retraite.

                                        BONAPARTE.�

Il se r�pandit de cela quelque chose, et les desseins personnels du
Premier Consul n'en devinrent que plus �vidents.

Ce sont toujours les tentatives des partis contre un pouvoir naissant,
qui h�tent ses progr�s, et l'encouragent � oser tout ce qu'il m�dite.
Une tentative plus ridicule que criminelle, des r�publicains contre le
Premier Consul, h�ta une d�monstration, tout aussi ridicule, de la
part des hommes qui voulaient pr�cipiter son �l�vation: ni l'une ni
l'autre n'aboutirent.

[En marge: Ridicule complot de Ceracchi et Ar�na.]

Les d�clamateurs patriotes, plus bruyants et beaucoup moins
redoutables que les agents du royalisme, se r�unissaient souvent chez
un ancien employ� du comit� de salut public, rest� sans fonctions. Il
s'appelait Demerville; il parlait beaucoup, colportait des brochures
contre le gouvernement, et n'�tait gu�re capable de faire davantage.
Chez lui se rendaient le Corse Ar�na, l'un des membres des Cinq-Cents
qui avaient fui par la fen�tre, lors du 18 brumaire; Topino-Lebrun,
peintre de quelque talent, �l�ve de David, participant � l'exaltation
r�volutionnaire des artistes de ce temps-l�; puis beaucoup de r�fugi�s
italiens, qui �taient exasp�r�s contre le g�n�ral Bonaparte, de ce
qu'il prot�geait le Pape, et ne r�tablissait pas la R�publique
Romaine. Le principal, le plus bruyant de ces derniers, �tait un
sculpteur du nom de Ceracchi. Ces brouillons, ordinairement assembl�s
chez Demerville, y tenaient les propos les plus absurdes. Il fallait,
disaient-ils, en finir; on avait beaucoup de monde avec soi, Mass�na,
Carnot, Lannes, Siey�s, Fouch� lui-m�me. Il n'y avait qu'� frapper le
tyran, et tous les vrais r�publicains se prononceraient alors; tous se
r�uniraient pour relever la R�publique expirante. Mais il fallait
trouver un Brutus pour frapper le nouveau C�sar. Il ne s'en pr�sentait
pas. Un militaire sans emploi, nomm� Harrel, vivant par d�soeuvrement
et par mis�re avec ces d�clamateurs, indigent et m�content comme eux,
leur parut l'homme de main dont ils avaient besoin. Ils lui firent des
propositions, qui l'effray�rent beaucoup. Dans son agitation, il
s'ouvrit � un commissaire des guerres, avec lequel il avait quelques
liaisons, et qui lui conseilla de faire part de ce qu'il savait au
gouvernement. Ce nomm� Harrel alla trouver le secr�taire du Premier
Consul, M. de Bourrienne, et le g�n�ral Lannes, commandant de la garde
consulaire. Le Premier Consul, averti par eux, fit donner par la
police de l'argent � Harrel, ainsi que l'ordre de se pr�ter � tout ce
que lui proposeraient ses complices. Ces mis�rables conspirateurs
croyaient avoir rencontr� dans cet individu un v�ritable homme
d'ex�cution; mais ils trouvaient que ce n'�tait pas assez d'un. Harrel
leur proposa de leur en amener d'autres. Ils y consentirent, et Harrel
leur amena des agents de M. Fouch�. Apr�s avoir donn� dans ce pi�ge,
ils song�rent � se procurer des poignards, pour armer Harrel et ses
compagnons. Cette fois ils s'en charg�rent eux-m�mes, et apport�rent
des poignards achet�s par Topino-Lebrun. Enfin ils firent choix du
lieu pour frapper le Premier Consul, et ce fut l'Op�ra, nomm� alors
th��tre des Arts. Ils fix�rent le moment, et ce fut le 10 octobre (18
vend�miaire an IX), jour o� le Premier Consul devait assister � la
premi�re repr�sentation d'un op�ra nouveau. La police avertie avait
pris ses pr�cautions. Le Premier Consul se rendit au th��tre de
l'Op�ra, suivi de Lannes, qui, veillant sur lui avec la plus grande
sollicitude, avait doubl� la garde, et plac� autour de sa loge les
plus braves de ses grenadiers. Les pr�tendus assassins vinrent en
effet au rendez-vous, mais pas tous, et pas arm�s. Topino-Lebrun n'y
�tait pas, Demerville non plus. Ar�na et Ceracchi se pr�sent�rent
seuls. Ceracchi s'�tait plus approch� que les autres de la loge du
Premier Consul, mais il �tait sans poignard. Il n'y avait de hardis,
de pr�sents sur les lieux, et d'arm�s, que les conspirateurs plac�s
par la police sur le th��tre du crime. On arr�ta Ceracchi, Ar�na, et
successivement tous les autres, mais la plupart chez eux, ou dans les
maisons dans lesquelles ils �taient all�s chercher un refuge.

Cette affaire produisit un grand �clat; elle ne le m�ritait pas.
Certainement, la police, que les hommes ignorants, �trangers � la
connaissance des choses, accusent ordinairement de fabriquer elle-m�me
les complots qu'elle d�couvre, la police n'avait pas invent� celui-ci,
mais on peut dire qu'elle y avait pris trop de part. Les conspirateurs
souhaitaient sans aucun doute la mort du Premier Consul, mais ils
�taient incapables de le frapper de leurs propres mains, et en les
encourageant, en leur fournissant ce qui �tait le plus difficile �
trouver, de pr�tendus ex�cuteurs, on les avait entra�n�s dans le
crime, plus qu'ils ne s'y seraient engag�s, si on les avait livr�s �
eux-m�mes. Si tout cela ne devait aboutir qu'� une punition s�v�re
mais temporaire, comme on doit l'infliger � des fous, soit; mais les
envoyer � la mort par une telle voie, c'�tait plus qu'il n'est permis
de faire, m�me quand il s'agit de prot�ger une vie pr�cieuse. On n'y
regardait pas alors de si pr�s; on instruisit sur-le-champ une
proc�dure, qui devait conduire ces malheureux � l'�chafaud.

[En marge: Entra�nement g�n�ral dont le Premier Consul est l'objet au
bruit de cette tentative d'assassinat.]

Cette tentative causa une �pouvante g�n�rale. Jusqu'ici, ce qu'on
avait vu pendant la R�volution, c'�tait ce qu'on appelait alors des
journ�es, c'est-�-dire des attaques � main arm�e; mais on �tait
rassur� contre de tels assauts par la puissance militaire du
gouvernement. On n'avait pas song� encore � l'assassinat, et � la
possibilit� de voir le Premier Consul frapp� � l'improviste, malgr�
l'entourage de ses grenadiers. La tentative de Ceracchi, dont le
ridicule n'�tait pas connu, fut une sorte d'avertissement, qui effraya
tout le monde. La crainte de se voir replong� dans le chaos envahit
tous les esprits, et fit na�tre en faveur du Premier Consul une sorte
d'entra�nement. La foule courut aux Tuileries. Le Tribunat, le seul
des corps de l'�tat qui fut r�uni en ce moment, puisqu'il tenait une
s�ance par quinzaine dans l'intervalle des sessions, s'y rendit en
corps. Toutes les autorit�s publiques suivirent cet exemple. Une
multitude d'adresses furent envoy�es au Premier Consul. Elles
pouvaient toutes se r�sumer par ces paroles du corps municipal de
Paris:

�G�n�ral, disait-il, nous venons, au nom de nos concitoyens, vous
exprimer l'indignation profonde qu'ils ont ressentie � la nouvelle de
l'attentat m�dit� contre votre personne. Trop d'int�r�ts se rattachent
� votre existence, pour que les complots qui l'ont menac�e ne
deviennent pas un sujet de douleur publique, comme les soins qui
l'ont garantie seront un sujet de reconnaissance et de joies
nationales.

�La Providence qui en vend�miaire an VIII vous ramena d'�gypte, qui �
Marengo sembla vous pr�server de tous les p�rils, qui enfin, le 18
vend�miaire an IX, vient de vous sauver de la fureur des assassins,
est, permettez-nous de le dire, la providence de la France, bien plus
que la v�tre. Elle n'a pas voulu qu'une ann�e si belle, si pleine
d'�v�nements glorieux, destin�e � occuper une si grande place dans le
souvenir des hommes, f�t termin�e tout � coup par un crime
d�testable..... Que les ennemis de la France cessent de vouloir votre
perte et la n�tre; qu'ils se soumettent � cette destin�e qui, plus
puissante que tous les complots, assurera votre conservation et celle
de la R�publique... Nous ne vous parlons pas des coupables, ils
appartiennent � la loi...�

Ces adresses, jet�es toutes dans le m�me moule, r�p�taient au Premier
Consul qu'il n'avait pas le droit d'�tre cl�ment, que sa vie
appartenait � la R�publique, et devait �tre d�fendue comme le bonheur
public, dont elle �tait le gage. Il faut ajouter que ces
manifestations �taient sinc�res. Tout le monde se croyait en p�ril
avec le Premier Consul. Quiconque n'�tait pas factieux souhaitait sa
conservation. Les royalistes croyaient, s'il venait � mourir,
rebrousser chemin vers l'�chafaud ou l'exil; les r�volutionnaires
croyaient voir la contre-r�volution triomphante par les armes de
l'�tranger.

Le Premier Consul apporta un soin particulier, et digne de remarque,
� diminuer l'opinion qu'on se faisait du p�ril auquel il avait �t�
expos�. Il ne voulait pas qu'on cr�t que sa vie d�pendait du premier
venu, et regardait cela comme aussi n�cessaire � sa s�ret� qu'� sa
dignit�. S'entretenant avec les autorit�s charg�es de le complimenter,
il leur disait � toutes que le danger dont on �tait si alarm�, n'avait
eu rien de s�rieux; il leur expliquait comment, entour� des officiers
de la garde consulaire, et d'un piquet de ses grenadiers, il �tait
compl�tement garanti contre les sept ou huit mis�rables qui avaient
voulu l'atteindre. Il croyait, beaucoup plus que ses paroles ne
pouvaient le faire supposer, au p�ril dont sa vie �tait menac�e; mais
il jugeait utile de se montrer � toutes les imaginations, entour� des
grenadiers de Marengo, et inaccessible, au milieu d'eux, aux coups des
assassins.

[En marge: Pamphlet de M. de Fontanes qui produit un grand effet.]

De plus graves complots que celui dont on faisait tant de bruit, et
ourdis par d'autres mains, se pr�paraient dans l'ombre. On en avait le
vague sentiment, et on se disait que ces tentatives se renouvelleraient
plus d'une fois. Ce fut pour les partisans du Premier Consul, une
occasion de r�p�ter qu'il fallait quelque chose de plus stable qu'un
pouvoir �ph�m�re, reposant sur la t�te d'un seul homme, et pouvant
dispara�tre sous le coup de poignard d'un assassin. Les fr�res du
Premier Consul, MM. Roederer, Regnaud de Saint-Jean-d'Angely, de
Talleyrand, de Fontanes, et beaucoup d'autres, �taient dans ces id�es,
les uns par conviction, les autres pour plaire au ma�tre, tous, comme il
arrive ordinairement, par un m�lange de sentiments sinc�res et
int�ress�s. Il sortit de l� un pamphlet anonyme, fort singulier, fort
remarquable, qui avait, disait-on, pour auteur Lucien Bonaparte, mais
qui par la rare �l�gance du langage, par la connaissance classique de
l'histoire, aurait d� �tre attribu� � son v�ritable auteur, c'est-�-dire
� M. de Fontanes lui-m�me. Ce pamphlet fut l'occasion d'un assez grand
mouvement dans les esprits, pour m�riter d'�tre mentionn� ici. Il marque
l'un des pas que fit le g�n�ral Bonaparte, dans la carri�re du pouvoir
supr�me. Le titre �tait celui-ci: PARALL�LE ENTRE C�SAR, CROMWELL, MONCK
ET BONAPARTE. L'auteur comparait d'abord le g�n�ral Bonaparte �
Cromwell, et ne lui trouvait aucune ressemblance avec ce personnage
principal de la r�volution d'Angleterre. Cromwell, disait-il, �tait un
fanatique, un chef de factieux sanguinaire, assassin de son roi,
vainqueur uniquement dans la guerre civile, conqu�rant de quelques cit�s
ou provinces d'Angleterre, un barbare enfin, qui avait ravag� les
universit�s d'Oxford et de Cambridge. C'�tait un sc�l�rat habile, ce
n'�tait pas un h�ros. L'analogue de Cromwell dans la R�volution
fran�aise serait Robespierre, si Robespierre avait eu du courage, et si,
la France n'ayant eu � combattre que la Vend�e, il en avait �t� le
vainqueur. Le g�n�ral Bonaparte, au contraire, �tranger aux maux de la
R�volution, avait couvert d'une gloire immense des crimes qui n'�taient
pas les siens. Il avait aboli la f�te barbare institu�e en l'honneur du
r�gicide; il mettait fin aux horreurs du fanatisme r�volutionnaire; il
honorait les sciences et les arts, r�tablissait les �coles, ouvrait le
temple des arts. Il n'avait pas fait la guerre civile; il avait conquis,
non des cit�s, mais des royaumes. Quant � Monck, qu'avait de commun cet
esprit incertain, ce transfuge de tous les partis, ne sachant o� il
marchait, ayant fait �chouer le vaisseau de la r�volution � la
monarchie, comme il aurait pu le faire �chouer � la r�publique, qu'avait
de commun ce triste personnage avec le g�n�ral Bonaparte, cet esprit si
ferme, sachant si clairement ce qu'il voulait?... Le titre de duc
d'Albemarle avait pu contenter la vanit� du vulgaire g�n�ral Monck,
�mais croit-on que le b�ton de mar�chal, ou que l'�p�e de conn�table,
suff�t � l'homme _devant qui l'univers s'est tu?_... Ne sait-on pas
qu'il est de certaines destin�es qui appellent la premi�re place?... Et
d'ailleurs, si Bonaparte pouvait jamais imiter Monck, ne voit-on pas que
la France serait replong�e dans les horreurs d'une nouvelle r�volution?
Les temp�tes au lieu de se calmer rena�traient de toutes parts...�

Apr�s avoir repouss� ces comparaisons, l'auteur ne trouvait dans toute
l'histoire, d'analogue au g�n�ral Bonaparte, que C�sar. Il lui
reconnaissait la m�me grandeur militaire, la m�me grandeur politique,
mais il lui d�couvrait une dissemblance. C�sar, � la t�te des
d�magogues romains, avait opprim� le parti des honn�tes gens, et
d�truit la r�publique; le g�n�ral Bonaparte, au contraire, avait
relev� en France le parti des honn�tes gens, et rabaiss� celui des
m�chants.

Tout cela �tait vrai; l'oeuvre entreprise jusqu'ici par le g�n�ral
Bonaparte �tait bien plus morale que celle de C�sar.

Apr�s toutes ces comparaisons, il fallait conclure... Heureuse la
r�publique, s'�criait l'auteur, _si Bonaparte �tait immortel!_ �Mais
o� sont, ajoutait-il, o� sont ses h�ritiers? o� sont les institutions
qui peuvent maintenir ses bienfaits et perp�tuer son g�nie? le sort de
trente millions d'hommes ne tient qu'� la vie d'un seul homme!
Fran�ais, que deviendriez-vous si � l'instant un cri fun�bre vous
annon�ait que cet homme a v�cu?�

L'auteur examinait ici les chances diverses qui se pr�senteraient � la
mort du g�n�ral Bonaparte. Retomberait-on sous le joug d'une
assembl�e? mais le souvenir de la Convention �tait l�, pour �loigner
de l'esprit de tout le monde une pareille supposition. Se jetterait-on
dans les bras du gouvernement militaire? mais o� �tait l'�gal du
g�n�ral Bonaparte? La R�publique comptait sans doute de grands
g�n�raux, mais lequel effa�ait assez tous les autres, pour pr�venir
toute rivalit�, et emp�cher que les arm�es ne s'�gorgeassent, dans
l'int�r�t de leur chef particulier?... � d�faut du gouvernement des
assembl�es, � d�faut du gouvernement des pr�toriens, voulait-on
recourir � la dynastie _l�gitime_, qui �tait sur la fronti�re, tendant
les bras � la France?... mais c'�tait la contre-r�volution, et le
retour de Charles II et de Jacques II en Angleterre, le sang
ruisselant � leur apparition, �taient des exemples suffisants pour
�clairer les peuples... et si l'on avait besoin d'exemples plus
r�cents, la rentr�e que la reine de Naples et son imb�cile �poux
venaient de faire dans leur royaume infortun�, �tait une le�on �crite
en caract�res de sang!... FRAN�AIS! VOUS DORMEZ AU BORD D'UN AB�ME!
Tel �tait le dernier mot de ce singulier �crit.

Tout ce qu'il contenait, sauf les flatteries de langage, �tait vrai;
mais c'�taient des v�rit�s bien pr�matur�es, � en juger par
l'impression qu'elles produisirent. Lucien, ministre de l'int�rieur,
employa les moyens dont il disposait, pour r�pandre cet �crit dans
toute la France. Il en remplit Paris et les provinces, ayant bien soin
d'en cacher l'origine. Le pamphlet produisit un grand effet. Au fond,
il disait ce que tout le monde pensait; mais il exigeait de la France
un aveu qu'un orgueil fort l�gitime ne lui permettait pas encore de
faire. On avait aboli, huit ans auparavant, une royaut� de quatorze
si�cles, et il fallait sit�t venir avouer aux pieds d'un g�n�ral de
trente ans, qu'on s'�tait tromp�, et le prier de faire revivre cette
royaut� dans sa personne! On voulait bien lui donner un pouvoir �gal �
celui des rois, mais il fallait au moins sauver les apparences, ne
f�t-ce que dans l'int�r�t de la dignit� nationale. D'ailleurs, ce
jeune guerrier avait remport� d'admirables victoires, d�j� rendu un
commencement de s�curit� au pays; mais il commen�ait � peine la
r�conciliation des partis, la r�organisation de la France, la
r�daction de ses lois; il n'avait surtout pas encore donn� la paix au
monde. Il lui restait donc bien des titres � conqu�rir, qu'il �tait
assur�, d'ailleurs, de r�unir bient�t sur sa glorieuse t�te.

L'impression fut g�n�rale et p�nible. De tous c�t�s les pr�fets
mand�rent que l'�crit produisait un f�cheux effet, qu'il donnait
quelque raison � la faction d�magogique, que les C�sars provoquaient
des Brutus, que la brochure �tait imprudente et regrettable. � Paris,
l'impression �tait la m�me. Dans le sein du Conseil d'�tat, la
d�sapprobation ne se cachait point. Le Premier Consul, soit qu'il e�t
pris part au pamphlet, soit qu'il e�t �t� compromis � son insu par des
amis impatients et maladroits, crut devoir le d�savouer, surtout aux
yeux du parti r�volutionnaire. Il appela M. Fouch�, et lui demanda
publiquement comment il laissait circuler de tels �crits.--Je connais
l'auteur, r�pondit le ministre.--Si vous le connaissez, reprit le
Premier Consul, il fallait le mettre � Vincennes.--Je ne pouvais pas
le mettre � Vincennes, ajouta M. Fouch�, car c'�tait votre propre
fr�re.--� ce mot, le g�n�ral Bonaparte se plaignit am�rement de ce
fr�re, qui l'avait d�j� compromis plus d'une fois. L'aigreur
s'ensuivit � l'�gard de Lucien Bonaparte. Un jour, celui-ci n'ayant
pas �t� exact � un conseil des ministres, ce qui lui arrivait souvent,
et beaucoup de plaintes s'�levant contre son administration, le
Premier Consul t�moigna sur son compte un vif m�contentement, et parut
m�me vouloir le r�voquer imm�diatement. Mais le consul Cambac�r�s
conseilla d'y mettre plus d'�gards, et de ne pas enlever � Lucien le
portefeuille de l'int�rieur, sans lui donner un d�dommagement
convenable. Le Premier Consul y consentit. M. Cambac�r�s imagina
l'ambassade d'Espagne, et fut charg� de l'offrir � Lucien. Il la lui
fit accepter sans difficult�. Lucien partit, et bient�t on ne songea
plus � l'imprudent pamphlet.

Ainsi une premi�re tentative d'assassinat contre le Premier Consul
avait provoqu� en sa faveur une premi�re tentative d'�l�vation; mais
l'une �tait aussi folle, que l'autre �tait maladroite. Il fallait que
le g�n�ral Bonaparte achet�t, par de nouveaux services, une
augmentation d'autorit�, que personne ne d�finissait encore avec
pr�cision, mais que tout le monde pr�voyait confus�ment dans l'avenir,
et � laquelle lui ou ses amis aspiraient d�j� d'une mani�re ouverte.
Du reste, sa fortune allait lui fournir, en services rendus, en
dangers �vit�s, des titres immenses auxquels la France ne r�sisterait
plus.

FIN DU LIVRE SIXI�ME.




LIVRE SEPTI�ME.

HOHENLINDEN.

     Paix avec les �tats-Unis et les R�gences Barbaresques.--R�union
     du Congr�s de Lun�ville.--M. de Cobentzel se refuse � une
     n�gociation s�par�e, et veut au moins la pr�sence d'un
     pl�nipotentiaire anglais, pour couvrir la n�gociation r�elle
     entre l'Autriche et la France.--Le Premier Consul, afin de h�ter
     la conclusion, ordonne la reprise des hostilit�s.--Plan de la
     campagne d'hiver.--Moreau est charg� de franchir l'Inn, et de
     marcher sur Vienne.--Macdonald avec une seconde arm�e de r�serve
     a ordre de passer des Grisons dans le Tyrol.--Brune avec 80 mille
     hommes est destin� � forcer l'Adige et le Mincio.--Plan du jeune
     archiduc Jean, devenu g�n�ralissime des arm�es
     autrichiennes.--Son projet de tourner Moreau, manqu� par des
     fautes d'ex�cution.--Il s'arr�te en route, et veut assaillir
     Moreau dans la for�t de Hohenlinden.--Belle manoeuvre de Moreau,
     sup�rieurement ex�cut�e par Richepanse.--M�morable bataille de
     Hohenlinden.--Grands r�sultats de cette bataille.--Passage de
     l'Inn, de la Salza, de la Traun, de l'Ens.--Armistice de
     Steyer.--L'Autriche promet de signer la paix
     imm�diatement.--Op�rations dans les Alpes et en Italie.--Passage
     du Splugen par Macdonald, au milieu des horreurs de
     l'hiver.--Arriv�e de Macdonald dans le Tyrol
     italien.--Dispositions de Brune pour passer le Mincio sur deux
     points.--Vice de ces dispositions.--Le g�n�ral Dupont essaie un
     premier passage � Pozzolo, et attire sur lui seul le gros de
     l'arm�e autrichienne.--Le Mincio est forc�, apr�s une effusion de
     sang inutile.--Passage du Mincio et de l'Adige.--Heureuse fuite
     du g�n�ral Laudon au moyen d'un mensonge.--Les Autrichiens battus
     demandent un armistice en Italie.--Signature de cet armistice �
     Tr�vise.--Reprise des n�gociations � Lun�ville.--Le principe
     d'une paix s�par�e admis par M. de Cobentzel.--Le premier Consul
     veut faire payer � l'Autriche les frais de cette seconde
     campagne, et lui impose des conditions plus dures que dans les
     pr�liminaires de M. de Saint-Julien.--Il pose pour _ultimatum_ la
     limite du Rhin en Allemagne, la limite de l'Adige en
     Italie.--Courageuse r�sistance de M. de Cobentzel.--Cette
     r�sistance, quoique honorable, fait perdre � l'Autriche un temps
     pr�cieux.--Pendant qu'on n�gocie � Lun�ville, l'empereur Paul, �
     qui le Premier Consul avait c�d� l'�le de Malte, la r�clame des
     Anglais, qui la refusent.--Col�re de Paul Ier.--Il appelle �
     P�tersbourg le roi de Su�de, et renouvelle la ligue de
     1780.--D�claration des neutres.--Rupture de toutes les cours du
     Nord avec la Grande-Bretagne.--Le Premier Consul en profite pour
     �tre plus exigeant envers l'Autriche.--Il veut, outre la limite
     de l'Adige, l'expulsion de l'Italie de tous les princes de la
     maison d'Autriche.--Le grand-duc de Toscane doit avec le duc de
     Mod�ne �tre transport� en Allemagne.--M. de Cobentzel finit par
     c�der, et signe avec Joseph Bonaparte, le 9 f�vrier 1801, le
     c�l�bre trait� de Lun�ville.--La France obtient pour la seconde
     fois la ligne du Rhin dans toute son �tendue, et reste � peu pr�s
     ma�tresse de l'Italie.--L'Autriche est rejet�e au del� de
     l'Adige.--La R�publique Cisalpine doit comprendre le Milanais, le
     Mantouan, le duch� de Mod�ne et les L�gations.--La Toscane
     destin�e � la maison de Parme, sous le titre de royaume
     d'�trurie.--Le principe des s�cularisations pos� pour
     l'Allemagne.--Grands r�sultats obtenus par le Premier Consul dans
     l'espace de quinze mois.


[En marge: Trait� de paix avec les �tats-Unis.]

Joseph Bonaparte venait de signer � Morfontaine, avec MM. Ellsworth,
Davie et Van-Murray, le trait� qui r�tablissait la paix entre la
France et l'Am�rique. C'�tait le premier trait� conclu par le
gouvernement consulaire. Il �tait naturel que la r�conciliation de la
France avec les diff�rentes puissances du globe commen��t par la
r�publique qu'elle avait en quelque sorte mise au monde. Le Premier
Consul avait permis qu'on ajourn�t les difficult�s relatives au trait�
d'alliance du 6 f�vrier 1778; mais en revanche il avait exig�
l'ajournement des r�clamations des Am�ricains relatives aux b�timents
captur�s. Il jugeait avec raison que, dans le moment, il fallait se
contenter de la reconnaissance des droits des neutres. C'�tait donner
sur les mers un alli� de plus � la France, et un ennemi de plus �
l'Angleterre; c'�tait un nouveau ferment ajout� � la querelle maritime
qui s'�levait dans le Nord, et qui de jour en jour devenait plus
grave. En cons�quence les principaux articles du droit des neutres,
tel au moins que le professent la France et tous les �tats maritimes,
ces articles furent ins�r�s int�gralement dans le nouveau trait�.

Ces articles �taient ceux que nous avons d�j� fait conna�tre.

1� _Le pavillon couvre la marchandise_, par cons�quent le neutre peut
transporter toute marchandise ennemie, sans �tre recherch�.

2� Il n'y a d'exception � cette r�gle que pour la contrebande de
guerre, et cette contrebande ne s'�tend pas aux denr�es alimentaires,
ni aux munitions navales, bois, goudrons, chanvres, mais uniquement
aux armes et munitions de guerre confectionn�es, telles que _poudre,
salp�tre, p�tards, m�ches, balles, boulets, bombes, grenades,
carcasses, piques, hallebardes, �p�es, ceinturons, pistolets,
fourreaux, selles de cavalerie, harnais, canons, mortiers avec leurs
aff�ts, et g�n�ralement toutes armes, munitions de guerre, et
ustensiles � l'usage des troupes_.

3� Le neutre peut aller de tout port � tout port; il n'y a d'exception
� sa libert� de naviguer qu'� l'�gard des ports r�ellement bloqu�s, et
il n'y a de ports r�ellement bloqu�s que ceux qui sont gard�s par une
force telle qu'il y ait un danger s�rieux � vouloir forcer le blocus.

4� Le neutre doit subir la visite pour constater sa qualit� v�ritable;
mais le visiteur doit se tenir � port�e de canon, n'envoyer qu'un
canot et trois hommes; et si le neutre est convoy� par un b�timent de
guerre, la visite ne peut avoir lieu, la pr�sence du pavillon
militaire �tant une garantie suffisante contre toute esp�ce de
fraude.

Le trait� contenait d'autres stipulations de d�tail, mais ces quatre
dispositions principales, qui constituent v�ritablement le droit des
neutres, �taient une importante victoire; car les Am�ricains, en les
adoptant, �taient oblig�s d'en exiger l'application � leur commerce de
la part des Anglais, ou bien forc�s de faire la guerre.

La signature de ce trait� fut solennellement c�l�br�e � Morfontaine,
belle terre que Joseph, plus riche que ses fr�res, gr�ce � son
mariage, avait acquise depuis quelque temps. Le Premier Consul s'y
rendit, accompagn� d'une soci�t� nombreuse et brillante. D'�l�gantes
d�corations, plac�es dans le ch�teau et les jardins, montraient
partout la France et l'Am�rique unies. On porta des toasts analogues �
la circonstance. Le Premier Consul proposa celui-ci: �Aux m�nes des
Fran�ais et des Am�ricains, morts sur le champ de bataille, pour
l'ind�pendance du Nouveau-Monde.�

Lebrun proposa cet autre: �� l'union de l'Am�rique avec les puissances
du Nord, pour faire respecter la libert� des mers.� Enfin Cambac�r�s
proposa le troisi�me: AU SUCCESSEUR DE WASHINGTON!

[En marge: Nov. 1800.]

[En marge: Arriv�e de M. de Cobentzel � Lun�ville.]

[En marge: M. de Cobentzel pour quelques jours � Paris.]

On attendait avec impatience M. de Cobentzel � Lun�ville, pour savoir
si sa cour �tait dispos�e � conclure la paix. Le Premier Consul, s'il
n'�tait pas satisfait de la marche des n�gociations, �tait d�cid� �
reprendre les hostilit�s, quelque avanc�e que f�t la saison. Il ne
comptait plus les obstacles pour rien, depuis qu'il avait franchi le
Saint-Bernard, et croyait qu'on pouvait se battre sur la neige et la
glace, aussi bien que sur une terre couverte de verdure ou de
moissons. L'Autriche, au contraire, d�sirait gagner du temps, parce
qu'elle s'�tait engag�e avec l'Angleterre � n'accepter aucune paix
s�par�e, avant le mois de f�vrier suivant, c'est-�-dire f�vrier 1801
(pluvi�se an IX). Craignant fort la reprise des hostilit�s, elle
venait de faire demander une troisi�me prolongation d'armistice. Le
Premier Consul avait p�remptoirement refus�, par le motif que M. de
Cobentzel n'�tait pas encore arriv� � Lun�ville. Il ne voulait se
laisser vaincre � cet �gard que lorsqu'il verrait le pl�nipotentiaire
autrichien rendu sur le lieu m�me de la n�gociation. Enfin M. de
Cobentzel arriva le 24 octobre 1800 � Lun�ville. Il fut re�u � la
fronti�re et sur toute la route, au bruit du canon, et avec de grands
t�moignages de consid�ration. Le g�n�ral Clarke avait �t� nomm�
gouverneur de Lun�ville, pour en faire les honneurs aux membres du
congr�s, et pour qu'il p�t s'acquitter convenablement de ce soin, on
avait mis � sa disposition des fonds et de beaux r�giments. Joseph s'y
�tait rendu de son c�t�, accompagn� de M. de Lafor�t pour secr�taire.
� peine M. de Cobentzel �tait-il arriv�, que le Premier Consul, tenant
� se convaincre par lui-m�me des dispositions du n�gociateur
autrichien, lui adressa l'invitation de venir passer quelques jours �
Paris. M. de Cobentzel[3] n'osa pas s'y refuser, et s'achemina vers
Paris avec beaucoup de d�f�rence. Il y �tait rendu le 29 octobre. On
lui accorda sur-le-champ une nouvelle prolongation d'armistice de
vingt jours. Le Premier Consul l'entretint ensuite de la paix, et des
conditions auxquelles on pourrait la conclure. M. de Cobentzel n'�tait
pas fort rassurant sur la question d'une n�gociation s�par�e, et,
quant aux conditions, il apportait des pr�tentions tout � fait
d�plac�es. L'Autriche avait sur l'Italie des vues impossibles �
satisfaire, et elle voulait, si on ne lui accordait qu'en Allemagne
les indemnit�s promises en Italie par le trait� de Campo-Formio, elle
voulait, ou en Bavi�re, ou dans le Palatinat, ou en Souabe, des
concessions de territoire exorbitantes. Le Premier Consul se permit
quelques mouvements de vivacit�. Cela lui �tait arriv� d�j� dans les
n�gociations de Campo-Formio, avec ce m�me M. de Cobentzel; mais,
l'�ge et la puissance venant, il se contenait encore moins
qu'autrefois. M. de Cobentzel se plaignit am�rement, disant n'avoir
jamais �t� trait� de la sorte, ni par Catherine, ni par Fr�d�ric, ni
par l'empereur Paul lui-m�me. Il demanda donc � retourner � Lun�ville,
et on le laissa repartir, imaginant qu'il valait mieux n�gocier pied �
pied avec lui, par l'interm�diaire de Joseph. Ce dernier, doux, calme,
et assez intelligent, �tait plus propre que son fr�re � ce travail de
patience.

         [Note 3: Napol�on a dit � Sainte-H�l�ne que M. de Cobentzel
         avait voulu venir � Paris pour gagner du temps. C'est une
         erreur de m�moire. La correspondance diplomatique prouve le
         contraire.]

[En marge: Retour de M. de Cobentzel � Lun�ville.]

[En marge: �change de pouvoirs entre Joseph Bonaparte et M. de
Cobentzel.]

M. de Cobentzel et Joseph Bonaparte, r�unis � Lun�ville, �chang�rent
leurs pleins pouvoirs le 9 novembre (18 brumaire). Joseph avait ordre
de lui adresser les trois questions suivantes: 1� avait-il
l'autorisation de traiter? 2� avait-il celle de traiter s�par�ment de
l'Angleterre? 3� traiterait-il pour l'empereur, au nom seul de la
maison d'Autriche, ou au nom de l'empire germanique tout entier?

[En marge: Apr�s �change des pouvoirs, M. de Cobentzel refuse de
traiter sans l'Angleterre.]

Les pouvoirs �chang�s et reconnus valables, ce qu'on examina d'une
mani�re tr�s-minutieuse, � cause de la m�saventure de M. de
Saint-Julien, on s'expliqua sur la limite de ces pouvoirs. M. de
Cobentzel n'h�sita pas � d�clarer qu'il ne pouvait pas traiter sans la
pr�sence au congr�s d'un pl�nipotentiaire anglais. Quant � la question
de savoir s'il traiterait pour la maison d'Autriche seule ou pour
l'empire tout entier, il d�clara qu'il lui fallait des instructions
nouvelles.

[En marge: D�claration du Premier Consul et annonce d'une prochaine
reprise des hostilit�s.]

Ces r�ponses furent mand�es � Paris. Sur-le-champ le Premier Consul
fit annoncer � M. de Cobentzel que les hostilit�s seraient reprises �
la fin de l'armistice, c'est-�-dire aux derniers jours de novembre;
que le congr�s, du reste, ne serait pas tenu de se dissoudre; que, les
hostilit�s continuant, on pourrait n�gocier, mais que les arm�es
fran�aises ne s'arr�teraient dans leur marche que lorsque le
pl�nipotentiaire autrichien aurait consenti � traiter sans
l'Angleterre.

[En marge: Occupation de la Toscane.]

Dans ces entrefaites, le Premier Consul avait pris � l'�gard de la
Toscane une pr�caution devenue indispensable. Le g�n�ral autrichien
Somma-Riva y �tait rest� avec quelques centaines d'hommes,
conform�ment � la convention d'Alexandrie; mais il continuait de faire
des lev�es en masse, avec l'argent de l'Angleterre. Dans le moment, on
annon�ait un d�barquement � Livourne de ces m�mes troupes anglaises,
que depuis si long-temps on promenait de Mahon au Ferrol, du Ferrol �
Cadix. Les Napolitains, de leur c�t�, s'avan�aient sur Rome, et les
Autrichiens s'�tendaient dans les L�gations, au del� des limites
trac�es par l'armistice, s'effor�ant ainsi de tendre la main �
l'insurrection toscane. Le Premier Consul voyant que, pendant que l'on
cherchait � gagner du temps, on s'appr�tait � mettre l'arm�e fran�aise
entre deux feux, enjoignit au g�n�ral Dupont de marcher sur la
Toscane, et � Murat, commandant du camp d'Amiens, de se rendre
sur-le-champ en Italie. Il avait plusieurs fois averti les Autrichiens
de ce qu'il �tait pr�t � faire, si on ne suspendait les mouvements de
troupes commenc�s en Toscane; et voyant qu'on ne tenait aucun compte
de ses avis, il en avait effectivement donn� l'ordre. Le g�n�ral
Dupont avec les brigades Pino, Malher, Carra-Saint-Cyr, traversa
rapidement l'Apennin, et occupa Florence, tandis que le g�n�ral
Cl�ment allait de Lucques � Livourne. Nulle part on ne trouva de
r�sistance. Cependant les insurg�s se r�unirent dans la ville
d'Arezzo, qui s'�tait d�j� signal�e contre les Fran�ais, lors de la
retraite de Macdonald en 1799. Il fallut la prendre d'assaut, et la
punir. Cela fut fait, moins s�v�rement peut-�tre qu'elle ne l'avait
m�rit� par sa conduite envers nos soldats. La Toscane fut d�s lors
soumise tout enti�re. Les Napolitains furent arr�t�s dans leur marche,
et les Anglais repouss�s du sol d'Italie, au moment m�me o� ils
allaient entrer � Livourne. Deux jours plus tard ils d�barquaient 12
mille hommes.

[En marge: Secr�te ouverture de l'Autriche.]

De toute part les arm�es �taient en mouvement depuis les bords du
Mein jusqu'aux bords de l'Adriatique, depuis Francfort jusqu'�
Bologne. Les hostilit�s d'ailleurs �taient d�nonc�es. L'Autriche
effray�e fit une derni�re tentative par l'interm�diaire de M. de
Cobentzel, tentative qui prouvait sa bonne volont� d'en finir, mais
l'embarras r�sultant de ses malheureux engagements avec l'Angleterre.
M. de Cobentzel s'adressa donc � Joseph Bonaparte, et, prenant un ton
de confiance, lui demanda plusieurs fois si on pouvait compter sur la
discr�tion du gouvernement fran�ais. Rassur� � cet �gard par Joseph,
il lui montra une lettre, dans laquelle l'empereur t�moignant les
inqui�tudes qu'il venait de t�moigner lui-m�me, relativement au danger
d'une indiscr�tion, mais s'en remettant � sa connaissance des hommes
et des choses, l'autorisait � faire l'ouverture qui suit. L'Autriche
consentait enfin � se d�tacher de l'Angleterre, et � traiter
s�par�ment, � deux conditions, auxquelles elle tenait d'une mani�re
absolue: premi�rement un secret inviolable jusqu'au 1er f�vrier 1801,
�poque o� finissaient ses engagements avec l'Angleterre, avec promesse
formelle, si la n�gociation ne r�ussissait pas, de rendre toutes les
pi�ces �crites de part et d'autre; secondement l'admission d'un
pl�nipotentiaire anglais � Lun�ville, pour couvrir par sa pr�sence la
n�gociation v�ritable. � ces deux conditions, l'Autriche consentait �
traiter imm�diatement, et demandait une nouvelle prolongation
d'armistice.

[En marge: R�ponse du Premier Consul.]

La proximit� de Paris permit une r�ponse imm�diate. Le Premier Consul
ne voulut � aucun prix admettre un n�gociateur anglais � Lun�ville.
Il consentait bien � suspendre de nouveau les hostilit�s, � la
condition d'une paix sign�e secr�tement, si cela convenait �
l'Autriche, mais sign�e en quarante-huit heures. Les conditions de
cette paix se trouvaient d�j� fort �claircies par la discussion sur
les pr�liminaires. C'�taient les suivantes. Le Rhin pour fronti�re de
la R�publique fran�aise en Allemagne; le Mincio pour fronti�re de
l'Autriche en Italie, au lieu de l'Adige qu'elle avait en 1797, mais
avec la cession de Mantoue � la Cisalpine; le Milanais, la Valteline,
Parme et Mod�ne � la Cisalpine; la Toscane au duc de Parme; les
L�gations au duc de Toscane; enfin, comme dispositions g�n�rales,
l'ind�pendance du Pi�mont, de la Suisse, de G�nes. C'�tait le fond des
pr�liminaires Saint-Julien, avec une seule diff�rence, l'abandon de
Mantoue � la Cisalpine, pour punir l'Autriche de son refus de
ratification. Mais le Premier Consul exigeait que le trait� f�t sign�
en quarante-huit heures, autrement il annon�ait la guerre imm�diate et
� outrance. Dans le cas de l'acceptation, il s'engageait � un secret
absolu jusqu'au 1er f�vrier, et � une nouvelle suspension des
hostilit�s.

L'Autriche ne voulait ni aller aussi vite, ni conc�der autant de
choses en Italie. Se faisant des illusions sur les conditions qu'elle
�tait en mesure d'obtenir, elle rejeta la proposition fran�aise. Les
hostilit�s furent donc imm�diatement reprises. M. de Cobentzel et
Joseph rest�rent � Lun�ville, attendant, pour se faire de nouvelles
communications, les �v�nements qui allaient se passer � la fois sur
le Danube, sur l'Inn, sur les Grandes-Alpes et sur l'Adige.

[En marge: Reprise des hostilit�s.]

La reprise des hostilit�s avait �t� annonc�e pour le 28 novembre (7
frimaire an IX). Tout �tait pr�t pour cette campagne d'hiver, l'une
des plus c�l�bres et des plus d�cisives de nos annales.

[En marge: Plan de la campagne d'hiver.]

Le Premier Consul avait dispos� cinq arm�es sur le vaste th��tre de
cette guerre. Son projet �tait de les diriger de Paris, sans se mettre
de sa personne � leur t�te. Toutefois il n'avait pas renonc� � se
rendre en Allemagne ou en Italie, et � prendre le commandement direct
de l'une d'elles, si un revers impr�vu, ou toute autre cause, rendait
sa pr�sence n�cessaire. Ses �quipages �taient � Dijon, tout pr�ts �
s'acheminer sur le point o� il serait oblig� de se transporter.

Ces cinq arm�es �taient celles d'Augereau sur le Mein, de Moreau sur
l'Inn, de Macdonald dans les Grisons, de Brune sur le Mincio, de Murat
en marche vers l'Italie, avec les grenadiers d'Amiens. Augereau avait
sous ses ordres 8 mille Hollandais, 12 mille Fran�ais, en tout 20
mille hommes; Moreau, 130 mille, dont 110 mille � l'arm�e active.
L'arm�e de celui-ci avait �t� port�e � cette force consid�rable, par
le recrutement, par la rentr�e des malades et des bless�s, par la
r�union du corps de Sainte-Suzanne. La remise de Philipsbourg, d'Ulm,
d'Ingolstadt, avait en outre permis � Moreau de concentrer toutes ses
troupes entre l'Isar et l'Inn. Macdonald pouvait disposer de 15 mille
hommes dans les Grisons. Brune en Italie �tait � la t�te de 125 mille
soldats, dont 80 mille sur le Mincio, 12 mille en Lombardie, Pi�mont
et Ligurie, 8 mille en Toscane, 25 mille aux h�pitaux. Le corps de
Murat pr�sentait une force de 10 mille grenadiers. Cela faisait un
total de 300 mille combattants. Si on ajoute � ce nombre 40 mille
hommes en �gypte et aux colonies, 60 mille dans l'int�rieur et sur les
c�tes, on verra que la R�publique, depuis l'administration du Premier
Consul, comptait � peu pr�s 400 mille soldats sous les armes. Les 300
mille plac�s sur le th��tre de la guerre, dont 250 mille valides et
capables d'agir imm�diatement, �taient pourvus de tout, gr�ce aux
ressources r�unies du tr�sor, et des contributions sur les pays
conquis. La cavalerie �tait bien mont�e, surtout celle d'Allemagne;
l'artillerie �tait nombreuse et parfaitement servie. Moreau comptait
200 bouches � feu, Brune 180. On �tait donc bien plus pr�par� qu'au
printemps, et nos arm�es avaient en elles-m�mes une confiance sans
bornes.

Des juges �clair�s, mais s�v�res, ont demand� pourquoi le Premier
Consul, au lieu de diviser en cinq corps, l'ensemble de ses forces
actives, n'avait pas, suivant ses propres principes, form� deux
grandes masses, l'une de 170 mille hommes sous Moreau, marchant sur
Vienne par la Bavi�re; l'autre de 130 mille sous Brune, passant le
Mincio, l'Adige, les Alpes, et mena�ant Vienne par le Frioul. C'est en
effet le plan qu'il adopta lui-m�me en 1805; mais l'expos� des faits
fera comprendre ses motifs, et prouvera avec quelle connaissance
profonde des hommes et des choses, il savait, suivant les
circonstances, diversifier l'application des grands principes de la
guerre.

Nos deux arm�es principales, celle de Moreau, celle de Brune, �taient
plac�es des deux c�t�s des Alpes, � peu pr�s � la m�me hauteur, la
premi�re le long de l'Inn, la seconde le long du Mincio. (Voir la
carte n� 1.) Moreau devait forcer la ligne de l'Inn, Brune celle du
Mincio. Ces deux arm�es �taient au moins �gales en force num�rique,
immens�ment sup�rieures en force morale, � celles qui leur �taient
oppos�es. Restait entre elles deux la cha�ne des Alpes, formant en cet
endroit ce qu'on appelle le Tyrol. Les Autrichiens avaient le corps du
g�n�ral Iller dans le Tyrol allemand, et celui du g�n�ral Davidovich
dans le Tyrol italien. Le g�n�ral Macdonald avec les 15 mille hommes
qui lui �taient confi�s, et qu'on avait qualifi�s du titre de seconde
arm�e de r�serve, devait occuper ces deux corps, et attirer toute leur
attention, en les laissant incertains sur le point d'attaque qu'il
choisirait; car, plac� dans les Grisons, il �tait libre de se jeter ou
directement dans le Tyrol allemand, ou par le Splugen dans le Tyrol
italien. Le titre que portait son arm�e, les doutes r�pandus sur sa
force, devaient faire craindre encore quelque coup extraordinaire, et
elle �tait l� pour profiter du prestige produit par le passage du
Saint-Bernard. On n'avait pas assez cru � la premi�re arm�e de
r�serve, on allait trop croire � la seconde. D�s lors Moreau et Brune,
n'ayant plus d'inqui�tude du c�t� des Alpes, pouvaient sans craindre
pour leurs flancs, se porter en avant, avec la totalit� de leurs
forces.

La petite arm�e d'Augereau �tait destin�e � surveiller les lev�es en
masse de la Franconie et de la Souabe, soutenues par le corps
autrichien de Simbschen. Elle couvrait ainsi la gauche et les
derri�res de Moreau. Enfin Murat, avec 10 mille grenadiers et une
forte artillerie, devait jouer � l'�gard de Brune, le r�le qu'Augereau
allait jouer � l'�gard de Moreau. Il devait couvrir la droite et les
derri�res de Brune contre les insurg�s de l'Italie centrale, contre
les Napolitains, les Anglais, etc.

Ces pr�cautions de prudence �taient celles qu'il convient de prendre,
quand on reste dans les conditions de la guerre ordinaire. Or le
Premier Consul y �tait n�cessairement enferm�, quand il avait pour
ex�cuteurs de ses plans, deux g�n�raux comme Brune et Moreau. Moreau,
le meilleur des deux et l'un des meilleurs de l'Europe, n'�tait
cependant pas homme � faire ce que le Premier Consul, devenu empereur,
fit lui-m�me en 1805, lorsque, r�unissant une force consid�rable sur
le Danube, et laissant une force moindre en Italie, il marcha d'une
mani�re foudroyante sur Vienne, ne s'inqui�tant ni pour ses flancs ni
pour ses derri�res, et pla�ant sa s�ret� dans la vigueur �crasante des
coups qu'il portait � l'ennemi principal. Mais Moreau, mais Brune,
n'�taient pas hommes � se comporter ainsi. Il fallait donc, en les
dirigeant, se placer dans les conditions de la guerre m�thodique; il
fallait garder leurs flancs et leurs derri�res, les mettre en s�curit�
sur ce qui pouvait se passer autour d'eux, car ni l'un ni l'autre
n'�tait en mesure de dominer les accidents par la grandeur et la
vigueur de sa marche. C'est pourquoi Macdonald fut plac� dans le
Tyrol, Augereau en Franconie, Murat dans l'Italie centrale.

Ces dispositions n'auraient d� changer, que si l'�tat des affaires
int�rieures avait permis au Premier Consul de faire la guerre de sa
personne; mais tout le monde �tait d'accord qu'il ne devait pas en ce
moment quitter le centre du gouvernement. Son absence, pendant la
courte campagne de Marengo, avait eu d'assez grands inconv�nients,
pour ne pas s'y exposer de nouveau, sans une n�cessit� absolue.

[En marge: Dispositions militaires et forces des Autrichiens dans
cette campagne.]

Les dispositions des Autrichiens �taient de tout point inf�rieures aux
n�tres. Leurs arm�es, � peu pr�s �gales en nombre aux arm�es
fran�aises, ne les valaient d'ailleurs sous aucun autre rapport. Elles
n'�taient pas encore remises de leurs d�faites r�centes. L'archiduc
Jean commandait en Allemagne, le mar�chal Bellegarde en Italie. Le
corps de Simbschen, destin� � former le noyau des lev�es de la Souabe
et de la Franconie, s'appuyait sur le g�n�ral Klenau. Celui-ci
commandait un corps interm�diaire, plac� � cheval sur le Danube, se
liant par sa droite avec le corps de Simbschen, par sa gauche avec
l'arm�e principale de l'archiduc. Les g�n�raux Simbschen et Klenau
comptaient � eux deux 24 mille hommes, ind�pendamment des troupes de
partisans lev�es en Allemagne. Le g�n�ral Klenau �tait destin� �
suivre les mouvements du g�n�ral Sainte-Suzanne, � se rapprocher de
l'archiduc si Sainte-Suzanne se rapprochait de Moreau, � se r�unir au
corps de Simbschen, si Sainte-Suzanne se r�unissait � la petite arm�e
d'Augereau.

L'archiduc Jean avait 80 mille hommes sous sa main, dont 60 mille
Autrichiens en avant de l'Inn, 20 mille Wurtembergeois ou Bavarois
derri�re les retranchements de ce fleuve. Le g�n�ral Iller commandait
20 mille hommes dans le Tyrol, ind�pendamment de 10 mille Tyroliens.
Le mar�chal Bellegarde en Italie �tait � la t�te de 80 mille soldats,
bien �tablis derri�re le Mincio. Enfin, 10 mille Autrichiens, d�tach�s
vers Anc�ne et la Romagne, devaient seconder les Napolitains et les
Anglais, dans le cas o� ceux-ci feraient une tentative vers l'Italie
centrale ou m�ridionale. C'�tait donc une force principale de 224
mille hommes, qui, avec les Mayen�ais, les Tyroliens, les Napolitains,
les Toscans, les Anglais, pouvait s'�lever � 300 mille environ. Le
Premier Consul en faisant d�sarmer les Toscans, en fermant Livourne
aux Anglais, en contenant les Napolitains, avait pris une pr�caution
fort utile, et fort propre � emp�cher l'augmentation des forces
ennemies.

[En marge: Commencement des hostilit�s.]

Par une sorte de r�solution commune, les deux parties bellig�rantes se
disposaient � vider la querelle en Allemagne, entre l'Inn et l'Isar.
Les op�rations avaient commenc� le 28 novembre (7 frimaire), par un
temps rigoureux, qui produisait une pluie tr�s-froide en Souabe, une
gel�e affreuse dans les Alpes. Tandis qu'Augereau, s'avan�ant par
Francfort, Aschaffembourg, Wurtzbourg et Nuremberg, livrait un combat
brillant � Burg-Eberach, s�parait les lev�es mayen�aises du corps de
Simbschen, et neutralisait ce dernier pour le reste de la campagne;
tandis que Macdonald, apr�s avoir assez long-temps occup� les
Autrichiens vers les sources de l'Inn, s'appr�tait � franchir, malgr�
la saison, la grande cha�ne des Alpes, pour se jeter hardiment dans le
Tyrol italien, et faciliter � Brune l'attaque de la ligne du Mincio,
Moreau, avec la masse principale de ses forces, s'avan�ait entre
l'Isar et l'Inn, sur un champ de bataille long-temps �tudi� par lui,
cherchant une rencontre d�cisive avec la grande arm�e autrichienne.

Il est n�cessaire de faire bien conna�tre le terrain sur lequel
allaient se rencontrer les Fran�ais et les Autrichiens, dans l'une des
occasions les plus importantes de nos longues guerres. (Voir la carte
n� 14.) Nous avons d�crit ailleurs le bassin du Danube, compos� de ce
grand fleuve, et d'une suite d'affluents, qui, tombant brusquement des
Alpes, viennent grossir successivement la masse de ses eaux. Ces
affluents, avons-nous dit, sont les lignes que doit d�fendre une arm�e
autrichienne qui veut couvrir Vienne, et que doit conqu�rir une arm�e
fran�aise qui veut marcher sur cette capitale. Dans la campagne d'�t�,
Moreau, comme on s'en souvient, apr�s avoir p�n�tr� de la vall�e du
Rhin dans celle du Danube, et avoir franchi l'Iller, le Lech, l'Isar,
s'�tait arr�t� entre l'Isar et l'Inn. Il �tait ma�tre du cours de
l'Isar, dont il occupait tous les points principaux, Munich d'abord,
puis Freising, Moosburg, Landshut, etc. Il s'�tait port� en avant de
ce fleuve, et se trouvait en face de l'Inn, occup� en force par les
Autrichiens.

[En marge: Description du pays compris entre l'Isar et l'Inn.]

L'Isar et l'Inn (voir la carte n� 15), sortis tous les deux des Alpes,
coulent ensemble vers le Danube, s�par�s par une distance � peu pr�s
constante, de dix � douze lieues. Se dirigeant d'abord au nord, l'Isar
jusqu'� Munich, l'Inn jusqu'� Wasserbourg, ils se d�tournent tous deux
vers l'est, jusqu'� ce qu'ils tombent dans le Danube, l'Isar �
Deggendorf, l'Inn � Passau. Nous �tions ma�tres de l'Isar, il fallait
forcer l'Inn; mais l'Inn, large, profond, d�fendu � sa sortie des
montagnes par le fort de Kufstein, et dans la partie inf�rieure de son
cours par la place de Braunau, couvert entre ces deux points d'une
quantit� de retranchements, l'Inn �tait une barri�re difficile �
franchir. Voulait-on le forcer dans la partie sup�rieure de son cours,
entre Kufstein, Rosenheim et Wasserbourg, on trouvait des difficult�s
locales presque insurmontables; on avait de plus l'arm�e du Tyrol sur
son flanc droit. Voulait-on le forcer dans la partie inf�rieure de son
cours, entre Braunau et Passau, pr�s du point o� il se r�unit au
Danube, on s'exposait � faire par la gauche une marche allong�e, dans
un pays difficile, bois�, mar�cageux, en pr�tant le flanc � l'arm�e
autrichienne, qui par M�hldorf et Braunau, avait le moyen de se jeter
sur l'aile droite de l'arm�e fran�aise. Ces deux inconv�nients �taient
jug�s extr�mement graves. Si les Autrichiens, ayant soin de se bien
garder et d'observer avec vigilance tous les passages de l'Inn, se
bornaient � la d�fensive, Moreau pouvait rencontrer des obstacles
presque invincibles. Mais tel n'�tait pas leur projet. L'offensive
�tait r�solue dans l'�tat-major autrichien. Le jeune archiduc Jean, la
t�te pleine des nouvelles th�ories invent�es par les Allemands, et
jaloux aussi d'imiter quelque chose des grands mouvements du g�n�ral
Bonaparte, imagina un plan fort �tendu, qui n'�tait m�me pas mal
con�u, au dire des bons juges. Malheureusement ce plan �tait vain,
parce qu'il ne reposait pas sur l'appr�ciation exacte des
circonstances pr�sentes. Le voici, tel qu'on est parvenu � le
conna�tre.

Moreau �tait �tabli sur le terrain qui s�pare l'Isar de l'Inn. Entre
Munich et Wasserbourg, ce terrain, form� d'un plateau �lev�, couvert
d'une for�t �paisse, s'abaisse en se rapprochant du Danube, et, en
s'abaissant, se d�chire, forme des ravins nombreux, reste bois� dans
quelques parties, devient mar�cageux dans d'autres, ne pr�sente enfin
de tout c�t� que des acc�s tr�s-difficiles. Moreau �tait en possession
de ce plateau, de la for�t qui le couvre, et des routes qui le
parcourent. De Munich, o� �tait son quartier-g�n�ral, deux routes
aboutissent � l'Inn, l'une donnant directement par Ebersberg sur
Wasserbourg, l'autre obliquant � gauche, et passant par Hohenlinden,
Haag, Ampfing et M�hldorf. L'une et l'autre traversaient la sombre
for�t de sapins, qui recouvre cette r�gion �lev�e. C'est dans cette
formidable retraite, form�e par un pays montueux et bois�, abordable
par deux routes, dont Moreau �tait ma�tre, qu'il fallait venir le
chercher, pour se mesurer avec lui. Les autres chemins ne consistaient
qu'en des voies fort �troites, destin�es uniquement � l'exploitation
des bois, et impraticables pour les gros transports d'une arm�e.

[En marge: Plan du jeune archiduc Jean.]

Le jeune archiduc projeta une grande manoeuvre. Il ne voulut pas
aborder de front la position de Moreau, mais la tourner, en d�bouchant
par les ponts de M�hldorf, Neu-OEtting et Braunau. Laissant une
vingtaine de mille hommes, Bavarois, Wurtembergeois, �migr�s de Cond�,
pour disputer l'Inn, il se proposait de prendre l'offensive avec 60
mille Autrichiens, et de cheminer sur la gauche de Moreau, dans cette
contr�e moiti� bois�e, moiti� mar�cageuse, qui s'�tend entre l'Inn et
l'Isar, pr�s des points o� ils se r�unissent au Danube. Si le jeune
archiduc franchissait rapidement cette contr�e difficile, par
Eggenfelden, Neumarkt, Vilsbiburg, et arrivait � temps � Landshut sur
l'Isar, il pouvait remonter l'Isar sur nos derri�res, jusqu'�
Freising, le passer � Freising m�me, se porter ensuite sur une cha�ne
de hauteurs qui commence � Dachau, et qui domine la plaine de Munich.
Plac� sur ce point, il mena�ait dangereusement la ligne de retraite de
Moreau et l'obligeait � �vacuer le pays entre l'Inn et l'Isar, �
traverser Munich en toute h�te, afin de prendre une position
r�trograde sur le Lech. Mais, pour assurer le succ�s d'une telle
manoeuvre, il fallait en avoir bien calcul� tous les moyens
d'ex�cution; et, apr�s s'y �tre engag�, il fallait un grand caract�re
pour en braver les chances mena�antes; car on avait � parcourir un
pays presque impraticable, dans une d�testable saison, et en c�toyant
sans cesse un ennemi, qui n'�tait pas prompt et audacieux, il est
vrai, mais intelligent, ferme, difficile � d�concerter.

[En marge: Premi�res op�rations.]

Les troupes des deux nations �taient en mouvement d�s les 26 et 27
novembre (5 et 6 frimaire) pour commencer les hostilit�s le 28 (7
frimaire). Le g�n�ral autrichien Klenau, plac� sur le Danube pour
soutenir Simbschen contre la petite arm�e d'Augereau, avait attir�
l'attention du g�n�ral Sainte-Suzanne, commandant le quatri�me corps
de Moreau. Entra�n�s ainsi l'un et l'autre, assez loin du th��tre
principal des �v�nements, ils �taient sur le Danube, le g�n�ral
Sainte-Suzanne vers Ingolstadt, le g�n�ral Klenau vers Ratisbonne.

Moreau avait port� son aile gauche, forte de 26 mille hommes, et
plac�e sous les ordres du g�n�ral Grenier, sur la grande route de
Munich � M�hldorf, par Hohenlinden, Haag et Ampfing, lui faisant
occuper ainsi les pentes de cette esp�ce de plateau, qui s'�tend entre
les deux fleuves. Son centre, qu'il commandait en personne, et qui
s'�levait � environ 34 mille hommes[4], occupait la route directe de
Munich � Wasserbourg par Ebersberg. L'aile droite, sous Lecourbe,
d'environ 26 mille hommes, �tait plac�e le long de l'Inn sup�rieur,
aux environs de Rosenheim, observant le Tyrol par une division.
Moreau n'avait par cons�quent sous sa main que sa gauche et son
centre, � peu pr�s 60 mille hommes. Il avait mis son arm�e en
mouvement, pour faire une forte reconnaissance depuis Rosenheim
jusqu'� M�hldorf, et pour forcer l'ennemi � d�voiler ses intentions.
Moreau, qui ne savait pas, comme le g�n�ral Bonaparte, deviner les
projets de son adversaire, ou les dicter lui-m�me en prenant fortement
l'initiative, Moreau �tait r�duit � t�tonner, pour d�couvrir ce qu'il
ne savait ni deviner ni commander. Mais il s'avan�ait prudemment, et,
s'il �tait surpris, r�parait vite, avec un grand calme, le dommage de
la surprise.

         [Note 4: Le centre �tait de 30 mille hommes; mais la division
         polonaise de Kniacewitz, qui avait rejoint le g�n�ral Decaen,
         et la r�serve d'artillerie, devaient le porter � 34 ou 35
         mille hommes environ.]

Les journ�es des 29 et 30 novembre (8, 9 frimaire an IX) furent
employ�es par l'arm�e fran�aise � reconna�tre la ligne de l'Inn, par
l'arm�e autrichienne � franchir cette ligne, et � traverser le bas
pays, entre l'Inn, le Danube et l'Isar. Moreau for�a les avant-postes
autrichiens � se replier, porta sa droite sous Lecourbe � Rosenheim,
son centre sous ses ordres directs � Wasserbourg, sa gauche sous
Grenier sur les hauteurs d'Ampfing. De ces hauteurs on domine, mais de
tr�s-loin, les bords de l'Inn. La gauche de l'arm�e fran�aise �tait un
peu compromise; car, en voulant suivre le mouvement de l'Inn jusqu'�
M�hldorf, elle �tait � quinze lieues de Munich, tandis que le reste de
l'arm�e n'en �tait qu'� dix. Aussi Moreau avait-il eu soin de la faire
soutenir par une division du centre, celle que commandait le g�n�ral
Grandjean. Mais c'�tait une faute de s'avancer ainsi en trois corps,
distants � ce point les uns des autres, et de ne pas aborder l'Inn en
masse, en se pr�sentant devant un seul d�bouch�, sauf � faire de
fausses d�monstrations sur plusieurs. Cette faute faillit entra�ner de
graves cons�quences.

[En marge: D�c. 1800.]

[En marge: L'archiduc Jean, effray� des premi�res difficult�s
d'ex�cution renonce � son plan.]

L'arm�e autrichienne avait pass� par Braunau, Neu-OEtting, M�hldorf,
et travers� la r�gion basse dont nous avons d�j� parl�. Une partie des
troupes de l'archiduc, r�cemment arriv�es, avaient eu � peine le temps
de se reposer. Elles cheminaient p�niblement dans cette r�gion tant�t
bois�e, tant�t coup�e de petites rivi�res, la Vils, la Rott, l'Isen,
qui descendent du plateau qu'occupait l'arm�e fran�aise. Les petits
chemins qu'il fallait suivre �taient d�fonc�s; les gros transports
avaient la plus grande peine � s'y mouvoir. Le jeune archiduc et ses
conseillers, qui n'avaient pr�vu aucune de ces circonstances, furent
effray�s de l'entreprise, une fois commenc�e. Notre aile gauche,
avanc�e jusque vers Ampfing et M�hldorf, les inqui�tait, et leur
faisait craindre d'�tre coup�s de l'Inn. Ils avaient voulu d�border
Moreau, et ils avaient peur d'�tre d�bord�s � leur tour. Il aurait
fallu pr�voir ce danger, et se pr�parer sur le Danube, entre
Ratisbonne et Passau, une nouvelle base d'op�rations, en cas qu'on f�t
s�par� de l'Inn. Mais on n'en avait rien fait. Dans toute op�ration
hardie, il faut pr�voir d'abord les difficult�s d'ex�cution, puis,
l'ex�cution commenc�e, pers�v�rer avec caract�re dans ce qu'on a
voulu; car il est rare que les dangers qu'on fait courir � son
adversaire, on ne les coure pas soi-m�me. L'�tat-major autrichien,
d�s les premiers pas, fut surpris, effray� de ce qu'il avait projet�,
et changea subitement son plan. Au lieu de persister � gagner l'Isar,
pour le remonter sur nos derri�res, il s'arr�ta tout court, et imagina
de se rabattre sur notre gauche, pour livrer bataille sur-le-champ.
C'�tait aborder la difficult� de front, et tout enti�re; car il
fallait, en remontant le lit des rivi�res, gravir le terrain �lev� que
nous occupions, et p�n�trer ensuite dans la for�t, o� nous �tions
depuis long-temps �tablis. On pouvait, au d�but, avoir un avantage sur
notre gauche, un peu compromise; mais, ce succ�s obtenu, on trouvait
notre arm�e concentr�e dans un vrai labyrinthe, dont elle connaissait
et occupait toutes les issues.

[En marge: L'archiduc Jean se d�cide � livrer imm�diatement bataille.]

Le 1er d�cembre, en effet (10 frimaire an IX), l'archiduc Jean porta
la plus grande partie de son arm�e sur notre gauche, par trois chemins
� la fois: la vall�e de l'Isen, la grande chauss�e de M�hldorf �
Ampfing, enfin le pont de Kraibourg sur l'Inn. La vall�e de l'Isen,
prenant naissance sur les flancs du plateau bois�, d�crit
pr�c�demment, permettait de tourner la position tr�s-allong�e de notre
gauche. Un corps de 15 mille hommes la remontait. Un autre corps
marchait droit sur la grande route de M�hldorf, laquelle, apr�s avoir
gravi les hauteurs d'Ampfing, conduit, � travers la for�t, jusqu'�
Hohenlinden et Munich. Enfin un d�tachement, franchissant l'Inn �
Kraibourg, passant par Aschau, prenait en flanc notre aile gauche,
malheureusement aventur�e jusqu'� Ampfing. Quarante mille hommes
allaient, dans le moment, en aborder vingt-six mille.

[En marge: Combat d'Ampfing, livr� le 1er d�cembre.]

Aussi la journ�e fut-elle vive et difficile pour ces vingt-six mille
hommes, command�s par le g�n�ral Grenier. Ney, qui d�fendait les
hauteurs d'Ampfing, y d�ploya cette incomparable vigueur qui le
distinguait � la guerre. Il fit des prodiges de bravoure, et r�ussit �
se retirer sans accident. Menac� par le corps qui avait pass� l'Inn �
Kraibourg, et qui p�n�trait dans le d�fil� d'Aschau, il fut
heureusement d�gag� par la division Grandjean, que Moreau, comme nous
l'avons dit, avait d�tach�e de son centre pour appuyer sa gauche. La
division Legrand, qui �tait dans la vall�e de l'Isen, remonta cette
vall�e en r�trogradant sur Dorfen. Moreau, voyant la sup�riorit� des
Autrichiens, eut le bon esprit de ne pas s'obstiner, et op�ra sa
retraite avec le plus grand ordre.

Il ressort de ces premiers mouvements, que Moreau n'avait pas su
p�n�trer les projets de l'ennemi, et qu'en s'avan�ant sur tous les
d�bouch�s de l'Inn � la fois, au lieu de diriger une attaque sur un
seul point, il avait compromis sa gauche. La valeur extraordinaire de
ses troupes, la vigueur de ses lieutenants, qui, dans l'ex�cution,
�taient des g�n�raux accomplis, avaient tout r�par�.

Mais ce n'�tait l� qu'un d�but insignifiant. Moreau avait abandonn�
les abords de sa position, et s'�tait retir� au centre de la vaste
for�t de Hohenlinden. Il fallait le forcer dans cette redoutable
retraite. Son sang-froid, sa vigueur allaient se retrouver ici, face
� face avec l'inexp�rience de l'archiduc, infatu� d'un premier succ�s.

[En marge: Champ de bataille de Hohenlinden.]

Nous avons d�j� dit que deux routes traversent la for�t: l'une, de
droite, qui tombe directement de sur l'Inn par Ebersberg et
Wasserbourg; l'autre, de gauche, qui passe par Hohenlinden,
Mattenboett, Haag, Ampfing, et joint l'Inn � M�hldorf, par un trajet
plus allong�. (Voir la carte n� 16.) C'est sur cette derni�re route
que les Autrichiens se portaient en masse, les uns suivant le d�fil�
qu'elle forme � travers la for�t, les autres remontant avec peine le
lit des petites rivi�res, qui donnaient acc�s sur le flanc de notre
position. Moreau jugea sur-le-champ cette situation, la jugea
sainement, et con�ut une pens�e � laquelle il dut de grands r�sultats:
c'�tait de laisser engager dans la for�t les Autrichiens, d�j� aux
prises avec sa gauche, et puis, lorsqu'ils y seraient bien engag�s, de
rabattre son centre de la route d'Ebersberg sur la route de
Hohenlinden, pour les surprendre dans ce coupe-gorge, et les y
d�truire. Il fit ses dispositions en cons�quence.

La route de gauche, ou de Hohenlinden, adopt�e par les Autrichiens,
apr�s avoir quitt� les bords de l'Inn et gravi les hauteurs d'Ampfing,
parcourait jusqu'� Mattenboett des coteaux alternativement bois�s ou
d�couverts, puis de Mattenboett � Hohenlinden, s'enfon�ait dans un
bois �pais, et formait l� un long d�fil�, bord� de hauts sapins. �
Hohenlinden m�me la for�t s'�claircissait tout � coup. Une petite
plaine d�bois�e, et sem�e de quelques hameaux, s'�tendait � droite et
� gauche de la route; au milieu se trouvaient le village de
Hohenlinden, et le relais de poste. C'est l� que devait aboutir
l'arm�e autrichienne, tant la colonne principale, cheminant dans le
d�fil� de la for�t, que les d�tachements remontant la rivi�re de
l'Isen, pour d�boucher par diverses issues sur la gauche de notre
position.

Moreau d�ploya, dans cette petite plaine de Hohenlinden, son aile
gauche sous Grenier, plus la division Grandjean, d�j� d�tach�e du
centre, enfin toutes les r�serves d'artillerie et de cavalerie.

[En marge: Dispositions de Moreau.]

� droite de la route et du village de Hohenlinden, il pla�a la
division Grandjean, command�e ce jour-l� par le g�n�ral Grouchy; �
gauche, la division Ney; plus � gauche encore, � la lisi�re des bois,
et � la t�te des chemins par lesquels devaient arriver les colonnes
autrichiennes remontant la vall�e de l'Isen, les divisions Legrand et
Bastoul, l'une et l'autre rang�es en avant des villages de Preisendorf
et de Harthofen. Les r�serves de cavalerie et d'artillerie �taient en
arri�re de ces quatre divisions d'infanterie, d�ploy�es au milieu de
la plaine. Le centre, r�duit aux deux divisions Richepanse et Decaen,
se trouvait � quelques lieues de l�, sur la route de droite, aux
environs d'Ebersberg. Moreau fit parvenir � ces deux divisions
l'ordre, un peu vaguement r�dig�, mais positif, de se jeter de la
route de droite sur la route de gauche, d'arriver aux environs de
Mattenboett, et d'y surprendre l'arm�e autrichienne, engouffr�e dans
la for�t. Cet ordre n'�tait ni pr�cis, ni clair, ni d�taill�, comme
doivent l'�tre des ordres bien con�us et bien donn�s, comme l'�taient
ceux du g�n�ral Bonaparte. Il n'indiquait pas la route � suivre, ne
pr�voyait aucun des accidents possibles; il laissait tout � faire �
l'intelligence des g�n�raux Decaen et Richepanse. On pouvait, du
reste, s'en fier � eux, du soin de suppl�er � tout ce que ne disait
pas le g�n�ral en chef. Moreau prescrivit en outre � Lecourbe, qui
formait sa droite vers le Tyrol, au g�n�ral Sainte-Suzanne, qui
formait sa gauche vers le Danube, de se rapprocher en h�te du lieu sur
lequel allait se passer l'�v�nement d�cisif de la campagne. Mais l'un
se trouvait � quinze lieues au moins, l'autre � vingt-cinq, et ils
�taient, par cons�quent, hors de port�e. Ce n'est pas ainsi qu'en
agissait le g�n�ral Bonaparte, la veille des grandes batailles; il ne
laissait pas, dans de pareils moments, une moiti� de ses forces � de
telles distances. Mais, pour amener � temps, sur le point o� se
d�cident les destin�es, toutes les parties dont se compose une arm�e
nombreuse, il faut une pr�voyance sup�rieure, que les plus grands
hommes poss�dent seuls, et sans laquelle on peut �tre encore un
excellent g�n�ral. Moreau allait combattre pr�s de 70 mille
Autrichiens avec moins de 60 mille Fran�ais: c'�tait plus qu'il n'en
fallait, avec les soldats dont se composaient alors nos l�gions.

[En marge: Dispositions de l'archiduc Jean.]

L'archiduc Jean, ignorant tout cela, �tait enivr� de son succ�s du 1er
d�cembre (10 frimaire). Il �tait jeune, et il avait vu r�trograder
devant lui cette redoutable arm�e du Rhin, que, depuis bien des
ann�es, les g�n�raux autrichiens n'avaient plus l'art d'arr�ter. Il
se reposa le 2 d�cembre (11 frimaire), ce qui laissa le temps � Moreau
de faire les dispositions que nous venons de rapporter; et il pr�para
tout, pour traverser dans la journ�e du 3 d�cembre (12 frimaire), la
vaste for�t de Hohenlinden. Ce g�n�ral, un peu nouveau dans sa
profession, n'imaginait pas que l'arm�e fran�aise p�t lui opposer la
moindre r�sistance sur la route qu'il allait parcourir. Tout au plus
croyait-il la trouver en avant de Munich.

Il divisa son arm�e en quatre corps. (Voir la carte n� 16.) Le
principal, celui du centre, compos� de la r�serve, des grenadiers
hongrois, des Bavarois, de la plus grande partie de la cavalerie, des
bagages, de cent pi�ces de canon, devait suivre la grande route de
M�hldorf � Hohenlinden, franchir le d�fil� qu'elle forme � travers la
for�t, et d�boucher ensuite dans la petite plaine de Hohenlinden. Le
g�n�ral Riesch, qui avait pass� l'Inn � Kraibourg, dans la journ�e du
1er d�cembre, avec une douzaine de mille hommes, devait flanquer le
centre, et d�boucher dans l'�claircie de Hohenlinden, � gauche des
Autrichiens, � droite des Fran�ais. � l'autre extr�mit� de ce champ de
bataille, les corps de Baillet-Latour et de Kienmayer, qui �taient
engag�s dans la vall�e de l'Isen, devaient continuer � la remonter, et
d�boucher � quelque distance l'un de l'autre, le premier par Isen sur
Kronaker et Preisendorf, le second par Lendorf sur Harthofen, tous
deux dans la plaine d�bois�e de Hohenlinden. Ils avaient ordre de ne
pas perdre de temps, de laisser m�me leur artillerie en arri�re, le
corps du centre en amenant une grande quantit� par la chauss�e
principale, et de ne porter, en fait de bagages, que ce qui �tait
n�cessaire pour faire la soupe du soldat.

Ainsi les quatre corps de l'arm�e autrichienne, marchant � une assez
grande distance les uns des autres, dans cette �paisse for�t, un seul,
celui du centre, sur une grande route ferr�e, les trois autres dans
des chemins uniquement destin�s � l'exploitation des bois, avaient
rendez-vous dans cette �claircie, qui s'�tendait entre Hohenlinden et
Harthofen, expos�s � ne pas arriver ensemble, et � faire, pendant le
trajet, bien des rencontres impr�vues. Les Bavarois ayant rejoint les
Autrichiens, l'arm�e de l'archiduc s'�levait en ce moment � 70 mille
hommes.

[En marge: Bataille de Hohenlinden, livr�e le 3 d�cembre 1800.]

Le 3 d�cembre, au matin, les Fran�ais �taient d�ploy�s entre
Hohenlinden et Harthofen. Moreau, � cheval avant le jour, �tait � la
t�te de son �tat-major; et, un peu plus loin, Richepanse et Decaen
ex�cutaient le mouvement qui leur �tait prescrit, de la route
d'Ebersberg sur celle de Hohenlinden.

[En marge: Premi�re attaque contre la division Grandjean, � l'entr�e
de la plaine de Hohenlinden.]

[En marge: Cette attaque repouss�e.]

De leur c�t� les quatre corps autrichiens s'avan�aient simultan�ment,
chacun le plus vite qu'il pouvait, sentant le prix du temps, dans une
saison o� l'on avait si peu de jour, soit pour marcher, soit pour
combattre. Une neige �paisse obscurcissait l'air et emp�chait de
distinguer les objets � la distance la plus rapproch�e. L'archiduc
Jean, � la t�te du centre, s'�tait enfonc� dans le d�fil� de la for�t,
de Mattenboett � Hohenlinden, et l'avait presque franchi, bien avant
que le g�n�ral Riesch � sa gauche, les g�n�raux Baillet-Latour et
Kienmayer � sa droite, eussent pu arriver sur le champ de bataille,
embarrass�s qu'ils �taient dans des chemins horribles. Le jeune prince
avait enfin paru � la lisi�re des bois, en face de la division
Grandjean et de la division Ney, toutes deux rang�es en bataille, en
avant du village de Hohenlinden. La 108e demi-brigade, de la division
Grandjean, �tait d�ploy�e, ayant sur ses ailes la 46e et la 57e,
form�es en colonne serr�e. Le 4e de hussards, le 6e de ligne
l'appuyaient en arri�re. De part et d'autre on ouvre un feu tr�s-vif
d'artillerie. Les Autrichiens abordent la 108e, qui leur r�siste de
pied ferme. Ils font filer � travers le bois huit bataillons de
grenadiers hongrois, pour la tourner par sa droite. � cette vue, les
g�n�raux Grouchy et Grandjean accourent avec la 46e au secours de la
108e, qui �tait d�bord�e, et commen�ait � perdre du terrain. Ils
p�n�trent dans le bois, et engagent un combat furieux au milieu des
sapins, presque corps � corps, avec les grenadiers hongrois. Un
bataillon de la 57e s'enfonce plus avant, d�borde les Hongrois, et les
oblige � se r�fugier dans l'�paisseur de la for�t. La division
Grandjean demeure ainsi victorieuse, et emp�che la colonne
autrichienne de se d�ployer dans la plaine de Hohenlinden.

[Illustration: Moreau. (� Hohenlinden).]

Apr�s quelques instants de repos, l'archiduc Jean dirige une nouvelle
attaque sur Hohenlinden, et sur la division Grandjean. Cette seconde
attaque est repouss�e comme la premi�re. Dans ce moment, on
commen�ait � voir, du c�t� de Kronaker, les troupes autrichiennes
de Baillet-Latour, qui se montraient � notre gauche, � la lisi�re des
bois, pr�tes � d�boucher dans la plaine de Hohenlinden. La neige, qui
avait cess� de tomber pour quelques instants, permettait de les
discerner facilement. Mais elles n'�taient pas encore en mesure
d'agir; et du reste les divisions Bastoul et Legrand s'appr�taient �
les recevoir. Tout � coup, on aper�oit une sorte d'agitation, de
flottement, dans les troupes autrichiennes du centre, qui n'avaient pu
sortir encore du d�fil� de la for�t. Quelque chose d'extraordinaire
semble se passer sur leurs derri�res. Moreau, avec une sagacit� qui
fait honneur � son coup d'oeil militaire, remarque cette circonstance,
et dit � Ney: C'est le moment de charger; Richepanse et Decaen doivent
�tre sur les derri�res des Autrichiens.--Sur-le-champ il ordonne aux
divisions Ney et Grandjean, qui �taient � droite et � gauche de
Hohenlinden, de se former en colonnes d'attaque, de charger les
Autrichiens plac�s � la lisi�re de la for�t, et de les refouler dans
ce long d�fil�, dans lequel ils �taient demeur�s enferm�s jusqu'ici.
Ney les aborde de front, Grouchy avec la division Grandjean les prend
par le flanc, et tous deux les poussent vivement dans cette gorge, o�
ils s'accumulent p�le-m�le, avec leur artillerie et leur cavalerie.

[En marge: Mouvement de Richepanse contre l'arm�e autrichienne engag�e
dans la for�t d'Ebersberg.]

En cet instant m�me, � l'autre bout du d�fil�, � Mattenboett, se
passaient les �v�nements que Moreau avaient pr�vus et pr�par�s.
Richepanse et Decaen, ob�issant aux ordres qu'ils avaient re�us de
lui, s'�taient rabattus de la route d'Ebersberg sur celle de
Hohenlinden. Richepanse, le plus rapproch� de Mattenboett, �tait parti
sans attendre Decaen, et s'�tait enfonc� audacieusement dans cette
contr�e de bois, de ravins, qui s�parait les deux routes, marchant
pendant qu'on se battait � Hohenlinden, et faisant des efforts inou�s
pour tra�ner avec lui, dans ces terres inond�es, six pi�ces de petit
calibre. Il avait d�j� travers� heureusement le village de
Saint-Christophe, quand le corps du g�n�ral Riesch, destin� � flanquer
le centre des Autrichiens, y �tait arriv�; mais il avait d�pass�
Saint-Christophe avec une seule brigade, laissant la seconde, celle de
Drouet, aux prises avec l'ennemi. Richepanse, comptant sur Decaen pour
d�gager la brigade Drouet, avait, sans perdre un moment, march� sur
Mattenboett, o� son instinct militaire lui disait que se trouvait le
point d�cisif. Bien qu'il ne lui rest�t que deux demi-brigades
d'infanterie, la 8e et la 48e, un seul r�giment de cavalerie, le 1er
de chasseurs, et six bouches � feu, environ six mille hommes, il avait
continu� son mouvement, tra�nant � bras son artillerie, qui roulait
presque toujours dans la boue. Arriv� � Mattenboett, � l'autre bout du
d�fil� de la for�t, dont nous venons de dire que Ney attaquait la
t�te, il rencontre une troupe de cuirassiers, pied � terre, la bride
de leurs chevaux pass�e � leurs bras; il se jette sur eux, et les fait
prisonniers. Puis se d�ployant dans le petit terrain ouvert, qui
entoure Mattenboett, il range la 8e � droite, la 48e � gauche, et
lance le 1er de chasseurs sur huit escadrons de cavalerie, qui, en le
voyant, s'�taient form�s pour le charger. Le 1er de chasseurs, apr�s
une charge vigoureuse, est ramen�, et se replie derri�re la 8e
demi-brigade. Celle-ci, croisant la ba�onnette, arr�te l'�lan de la
cavalerie autrichienne. En ce moment, la position de Richepanse
devient critique. Ayant laiss� sa seconde brigade en arri�re, pour
tenir t�te au corps de Riesch, envelopp� lui-m�me de toutes parts, il
pense qu'il ne doit pas donner aux Autrichiens le temps d'apercevoir
sa faiblesse. Il confie au g�n�ral Walther, avec la 8e demi-brigade et
le 1er de chasseurs, le soin de contenir l'arri�re-garde ennemie, qui
se disposait � combattre, et lui, avec la 48e seulement, il se rabat �
gauche, et prend la r�solution hardie de s'enfoncer � la suite des
Autrichiens, dans le d�fil� de la for�t. Quelque hasardeuse que f�t sa
r�solution, elle �tait aussi sens�e que vigoureuse; car la colonne de
l'archiduc, engouffr�e dans ce d�fil�, devait avoir en t�te le gros de
l'arm�e fran�aise, et, en se jetant en d�sesp�r� sur ses derri�res, il
�tait probable qu'on y produirait un grand d�sordre, et qu'on
am�nerait des r�sultats consid�rables. Richepanse forme aussit�t la
48e en colonnes, et, marchant l'�p�e � la main, au milieu de ses
grenadiers, p�n�tre dans la for�t, essuie sans s'�branler un feu
violent de mitraille, puis rencontre deux bataillons hongrois, qui
accourent pour l'arr�ter. Richepanse veut soutenir de la voix et du
geste ses braves soldats, mais ils n'en ont pas besoin.--Ces hommes-l�
sont � nous, s'�crient-ils, marchons.--On marche, en effet, on
culbute les bataillons hongrois. Bient�t on trouve des masses de
bagages, d'artillerie, d'infanterie, accumul�es p�le-m�le en cet
endroit. Richepanse cause � cette multitude une terreur indicible, et
la jette dans un affreux d�sordre. Au m�me instant il entend des cris
confus � l'autre extr�mit� de ce d�fil�. En avan�ant, ces cris plus
distincts r�v�lent la pr�sence des Fran�ais. C'est Ney qui, partant de
Hohenlinden, a p�n�tr� par la t�te du d�fil�, et a pouss� devant lui
la colonne autrichienne, que Richepanse a pouss�e par derri�re, en la
prenant en queue.

Ney et Richepanse se joignent, se reconnaissent, et s'embrassent,
ivres de joie, en voyant un si beau r�sultat. On fond de toute part
sur les Autrichiens, qui, fuyant dans les bois, se jettent partout aux
pieds du vainqueur. On fait des milliers de prisonniers, on prend
toute l'artillerie et les bagages. Richepanse, abandonnant � Ney le
soin de recueillir ces troph�es, revient � Mattenboett, o� le g�n�ral
Walther est rest� avec une demi-brigade, et un seul r�giment de
cavalerie. Il trouve ce brave g�n�ral perc� d'une balle, port� sur les
bras de ses soldats, mais le visage rayonnant de contentement, et
d�dommag� de ses souffrances par la satisfaction d'avoir contribu� �
une manoeuvre d�cisive. Richepanse le d�gage, revient �
Saint-Christophe, o� il avait laiss� la brigade Drouet, seule aux
prises avec le corps de Riesch. Mais toutes ses pr�visions s'�taient
v�rifi�es, dans cette heureuse journ�e. Le g�n�ral Decaen �tait
arriv� � temps, avait d�gag� la brigade Drouet, et repouss� le corps
de Riesch, apr�s lui avoir fait un grand nombre de prisonniers.

On �tait d�j� parvenu � la moiti� du jour. Le centre de l'arm�e
autrichienne, envelopp�, avait succomb� tout entier. La gauche, sous
le g�n�ral Riesch, arriv�e trop tard pour arr�ter Richepanse, atteinte
et rejet�e sur l'Inn par Decaen, �tait en pleine retraite, apr�s avoir
essuy� des pertes consid�rables. Avec de tels r�sultats au centre et �
la gauche des Autrichiens, l'issue de la journ�e ne pouvait plus �tre
douteuse.

[En marge: Combat � l'extr�me gauche, entre les divisions Bastoul et
Legrand, et les corps de Baillet-Latour et Kienmayer.]

Pendant ces �v�nements, les divisions Bastoul et Legrand, plac�es � la
gauche de l'�claircie de Hohenlinden, avaient eu sur les bras
l'infanterie des g�n�raux Baillet-Latour et Kienmayer. Ces divisions
avaient fort � faire, car elles �taient inf�rieures de moiti� �
l'ennemi; elles avaient de plus le d�savantage du lieu, car la t�te
des ravins bois�s, par lesquels les Autrichiens d�bouchaient dans la
petite plaine de Hohenlinden, dominait un peu cette plaine d�couverte,
et permettait d'y faire un feu plongeant. Mais les g�n�raux Bastoul et
Legrand, sous les ordres du g�n�ral Grenier, se soutenaient
vigoureusement, second�s par le courage de leurs braves soldats.
Heureusement d'ailleurs, la r�serve de cavalerie de d'Hautpoul �tait
l� pour les appuyer, ainsi que la seconde brigade de Ney, celui-ci
n'�tant entr� dans le d�fil� qu'avec une seule.

Les deux divisions fran�aises, d'abord accabl�es par le nombre,
avaient perdu un peu de terrain. Abandonnant la lisi�re des bois,
elles s'�taient repli�es dans la plaine, mais avec un aplomb rare, et
en montrant � l'ennemi une h�ro�que fermet�. Deux demi-brigades de la
division Legrand, la 51e et la 42e, ramen�es sur Harthofen, avaient �
combattre l'infanterie autrichienne de Kienmayer, et de plus une
division de cavalerie attach�e � ce corps. Tant�t faisant un feu
nourri sur l'infanterie, tant�t croisant la ba�onnette sur la
cavalerie, elles opposaient � toutes les attaques une r�sistance
invincible. Mais dans ce moment, Grenier, apprenant la nouvelle du
succ�s obtenu au centre, forme la division Legrand en colonnes, la
fait appuyer par les charges de la cavalerie de d'Hautpoul, et ram�ne
le corps de Kienmayer jusqu'� la lisi�re des bois. De son c�t�, le
g�n�ral Bonnet, avec une brigade de la division Bastoul, charge les
Autrichiens, et les culbute dans le vallon dont ils avaient essay� de
sortir. En m�me temps les grenadiers de la brigade Jola, la seconde de
Ney, fondent sur Baillet-Latour, et le repoussent. L'impulsion de la
victoire, communiqu�e � ces braves troupes, double leur ardeur et
leurs forces. Elles pr�cipitent enfin les deux corps de Baillet-Latour
et de Kienmayer, l'un sur Isen, l'autre sur Lendorf, dans cette
contr�e basse et difficile, de laquelle ils avaient tent� vainement de
d�boucher, pour envahir le plateau de Hohenlinden.

[En marge: Grands r�sultats de cette bataille.]

Moreau revient dans ce moment du fond de la for�t, avec un d�tachement
de la division Grandjean, afin de porter secours � sa gauche, si
vivement attaqu�e. Mais l�, comme sur tous les autres points, il
trouve ses soldats victorieux, transport�s de joie, f�licitant leur
g�n�ral d'un si beau triomphe. Le triomphe �tait beau en effet.
L'arm�e autrichienne avait encore plus de peine � sortir de ces bois,
qu'elle n'en avait eu � y p�n�trer. On voyait partout des corps
�gar�s, qui, ne sachant o� fuir, tombaient dans les mains de l'arm�e
victorieuse, et mettaient bas les armes. Il �tait cinq heures, la nuit
couvrait de ses ombres le champ de bataille. On avait tu� ou bless� 7
� 8 mille hommes � l'ennemi, fait 12 mille prisonniers, pris 300
voitures et 87 pi�ces de canon, r�sultats bien rares � la guerre.
L'arm�e autrichienne avait donc perdu en un jour pr�s de 20 mille
soldats, presque toute son artillerie, ses bagages, et, ce qui �tait
plus grave encore, toute sa force morale.

Cette bataille est la plus belle de celles qu'a livr�es Moreau, et
assur�ment l'une des plus grandes de ce si�cle, qui en a vu livrer de
si extraordinaires. On a dit � tort qu'il y avait un autre vainqueur
de Marengo que le g�n�ral Bonaparte, et que c'�tait le g�n�ral
Kellermann. On pourrait dire, avec bien plus de raison, qu'il y a un
autre vainqueur de Hohenlinden que le g�n�ral Moreau, et que c'est le
g�n�ral Richepanse; car celui-ci, sur un ordre un peu vague, avait
ex�cut� la plus belle manoeuvre. Mais, quoique moins injuste, cette
assertion serait injuste encore. Laissons � chaque homme la propri�t�
de ses oeuvres, et n'imitons pas ces tristes efforts de l'envie, qui
cherche partout un autre vainqueur que le vainqueur lui-m�me.

Moreau, en s'avan�ant le long de l'Inn, depuis Kufstein jusqu'�
M�hldorf, sans avoir choisi un point pr�cis d'attaque, sans avoir
concentr� sur ce point toutes ses forces, pour ne faire ailleurs que
de simples d�monstrations, Moreau avait ainsi expos� sa gauche dans la
journ�e du 1er d�cembre. Mais ce ne pouvait �tre l� qu'un avantage
d'un moment laiss� � l'ennemi; et en se retirant dans le fond du
labyrinthe de Hohenlinden, en y attirant les Autrichiens, en rabattant
� propos son centre sur sa gauche, d'Ebersberg sur Mattenboett, il
avait ex�cut� l'une des plus heureuses manoeuvres connues dans
l'histoire de la guerre. On a dit que Richepanse avait march� sans
ordre[5]; cela est inexact: l'ordre avait �t� donn�, ainsi que nous
l'avons rapport�, mais il �tait trop g�n�ral, pas assez d�taill�. Rien
de ce qui pouvait arriver n'avait �t� pr�vu. Moreau s'�tait born� �
prescrire � Richepanse et � Decaen, de se rabattre d'Ebersberg sur
Saint-Christophe, sans d�signer la route, sans pr�voir ni la pr�sence
du corps de Riesch, ni aucun des accidents possibles, et m�me
probables, au milieu de cette for�t remplie d'ennemis; et, sans un
officier aussi vigoureux que Richepanse, il aurait pu recueillir un
d�sastre au lieu d'un triomphe. Mais la fortune a toujours sa part
dans les succ�s militaires. Tout ce qu'on peut dire, c'est qu'elle
fut tr�s-grande ici, et m�me plus grande que de coutume.

         [Note 5: Napol�on l'a dit par erreur � Sainte-H�l�ne. Les
         ordres �crits existent, et ont �t� imprim�s dans le m�morial
         de la guerre.]

On a reproch� � Moreau, tandis qu'il combattait avec six divisions sur
douze, d'en avoir laiss� trois sous le g�n�ral Sainte-Suzanne sur le
Danube, trois sous le g�n�ral Lecourbe sur l'Inn sup�rieur, et d'avoir
ainsi expos� sa gauche, sous le g�n�ral Grenier, � combattre dans la
proportion d'un contre deux. Ce reproche assur�ment est plus grave, et
plus m�rit�; mais ne ternissons pas un aussi beau triomphe, et
ajoutons, pour �tre justes, que dans les plus belles oeuvres des
hommes il y a des taches, que dans les plus belles victoires il y a
des fautes, des fautes que la fortune r�pare, et qu'il faut admettre
comme un accompagnement ordinaire des grandes actions guerri�res.

Apr�s cette importante victoire, il fallait poursuivre vivement
l'arm�e autrichienne, marcher sur Vienne, faire tomber, en se portant
en avant, les d�fenses du Tyrol, d�terminer ainsi un mouvement
r�trograde dans toute la ligne des Autrichiens, depuis la Bavi�re
jusqu'� l'Italie; car la retraite des troupes de l'Inn entra�nait
celle des troupes du Tyrol, et la retraite de ces derni�res rendait
in�vitable l'abandon du Mincio. Mais pour obtenir tous ces r�sultats,
il fallait forcer l'Inn, puis la Salza, qui se jette dans l'Inn, et
forme une seconde ligne � franchir apr�s la premi�re. Dans le moment,
on pouvait tout attendre de la vive impulsion donn�e � notre arm�e par
la journ�e de Hohenlinden.

Moreau, d�s qu'il eut accord� quelque repos � ses troupes, porta sa
gauche et une partie de son centre sur la route de M�hldorf, mena�ant
� la fois les ponts de Kraibourg, M�hldorf et Braunau, afin de
persuader � l'ennemi qu'il voulait traverser l'Inn dans sa partie
inf�rieure. Mais pendant ce temps Lecourbe, qui, quelques mois
auparavant, avait si glorieusement pass� le Danube dans la journ�e
d'Hochstett, �tait charg� avec la droite de passer l'Inn, aux environs
de Rosenheim. (Voir la carte n� 15.) Ce g�n�ral avait d�couvert un
endroit, celui de Neubeurn, o� la rive gauche que nous occupions,
dominait la rive droite occup�e par l'ennemi, et o� l'on pouvait
�tablir avantageusement l'artillerie, afin de prot�ger le passage. Ce
point fut donc choisi. On perdit malheureusement plusieurs jours �
r�unir le mat�riel n�cessaire, et ce ne fut que le 9 d�cembre au
matin, six jours apr�s la grande bataille de Hohenlinden, que Lecourbe
fut en mesure d'agir.

Moreau avait soudainement report� son arm�e sur l'Inn sup�rieur. Les
trois divisions du centre avaient �t� dirig�es de Wasserbourg sur
Aibling, � peu de distance de Rosenheim, pr�tes � secourir Lecourbe.
La gauche les avait remplac�es dans leurs positions, et le g�n�ral
Collaud, avec deux divisions du corps de Sainte-Suzanne, avait �t�
port� en avant de l'Isar, � Erding.

[En marge: Passage de l'Inn le 9 d�cembre.]

Le 9 d�cembre au matin (18 frimaire), Lecourbe commen�a les travaux du
passage devant Neubeurn. C'�tait la division Montrichard qui devait
franchir l'Inn la premi�re. Le g�n�ral Lemaire pla�a sur les hauteurs
de la rive gauche une batterie de 28 pi�ces de canon, et balaya tout
ce qui se pr�sentait sur la rive droite. Il n'y avait dans cette
partie de l'Inn que le corps de Cond�, trop faible pour opposer une
r�sistance s�rieuse. Apr�s avoir �cart� par un feu continu
d'artillerie tous les d�tachements ennemis, les pontonniers se
jet�rent dans des barques, suivis de quelques bataillons d'�lite,
destin�s � prot�ger leurs travaux. En deux heures et demie le pont fut
�tabli, et la division Montrichard put commencer � d�boucher. Elle
s'avan�a sur les Autrichiens, qui se mirent en retraite, et
descendirent la rive droite de l'Inn, jusque vis-�-vis Rosenheim. Ils
prirent une forte position � Stephanskirchen. Pendant ce mouvement,
les divisions du centre, plac�es devant Rosenheim m�me, avaient fait
leurs efforts pour emp�cher les Autrichiens de d�truire tout � fait le
pont de cette ville. N'y ayant pas r�ussi, elles remont�rent l'Inn, et
le pass�rent � Neubeurn, afin de seconder Lecourbe. Le corps de Cond�,
renforc� de quelques secours, s'appuyait d'un c�t� au pont d�truit de
Rosenheim, de l'autre au petit lac de Simm-S�e. Lecourbe fit tourner
ce lac par un d�tachement, et obligea l'ennemi � se retirer, apr�s une
r�sistance qui fut peu meurtri�re.

L'Inn �tait donc franchi, et ce formidable obstacle qui devait,
disait-on, arr�ter l'arm�e fran�aise, �tait vaincu. Lecourbe venait
ainsi de cueillir un nouveau laurier, dans la campagne d'hiver. La
marche ne se ralentit pas. Le lendemain on jeta un pont devant
Rosenheim, pour faire passer le reste du centre. Grenier avec la
gauche traversa l'Inn, sur les ponts de Wasserbourg et de M�hldorf,
que l'ennemi avait abandonn�s sans les d�truire.

Il fallait se h�ter de pousser les Autrichiens jusqu'aux bords de la
Salza, qui coule derri�re l'Inn, et se r�unit � ce fleuve, un peu
au-dessus de Braunau. (Voir la carte n� 15.) La Salza est comme un
second bras de l'Inn lui-m�me. Quand on veut franchir l'Inn pr�s des
montagnes, il faut en quelque sorte le franchir deux fois, tandis
qu'en le passant aux environs de Braunau, apr�s sa r�union avec la
Salza, on n'a qu'un seul passage � ex�cuter. Mais alors le volume de
ses eaux est doubl�, et la difficult� de le traverser de vive force,
augment�e en proportion. Ce motif, et le d�sir de surprendre l'ennemi,
qui ne s'attendait pas � voir les Fran�ais tenter le passage au-dessus
de Rosenheim, avaient d�cid� le choix de Moreau.

Lecourbe, appuy� des divisions du centre, s'avan�a rapidement, malgr�
toutes les difficult�s que lui pr�sentait ce pays montueux, coup� de
bois, de rivi�res, de lacs; pays difficile en tout temps, mais plus
difficile encore au milieu de d�cembre. L'arm�e autrichienne, quoique
frapp�e de tant de revers, se maintenait cependant. Le sentiment de
l'honneur, r�veill� par le danger de la capitale, lui fit tenter
encore de nobles efforts pour nous arr�ter. La cavalerie autrichienne
couvrait la retraite, chargeant avec vigueur les corps fran�ais qui
s'avan�aient trop t�m�rairement. On passa l'Alz, qui porte les eaux du
lac de Chiem-S�e dans l'Inn; on franchit Traunstein; on arriva enfin
pr�s de la Salza, pas loin de Salzbourg.

Il restait l�, devant Salzbourg m�me, une forte position � occuper.
L'archiduc Jean crut pouvoir y concentrer ses troupes, esp�rant leur
m�nager un succ�s, qui rel�verait leur courage, et ralentirait un peu
l'audacieuse poursuite des Fran�ais. Il s'y concentra en effet le 13
d�cembre (22 frimaire).

[En marge: Position de l'archiduc Jean devant Salzbourg, et danger de
Lecourbe.]

La ville de Salzbourg est plac�e sur la Salza. (Voir la carte n� 15.)
En avant de cette rivi�re coule une autre petite rivi�re, la Saal, qui
descend des montagnes voisines, et vient se joindre � la Salza
au-dessous de Salzbourg. Le terrain entre les deux cours d'eau, est
uni, mar�cageux, couvert de bouquets de bois, d'un acc�s partout
difficile. C'est l� que l'archiduc Jean avait pris position, la droite
� la Salza, la gauche aux montagnes, le front couvert par la Saal. Son
artillerie battait cette plage unie. Sa cavalerie, rang�e sur les
parties d�couvertes et solides du terrain, �tait pr�te � charger les
corps fran�ais qui oseraient prendre l'offensive. Son infanterie �tait
solidement appuy�e � la ville de Salzbourg.

Le 14 au matin, Lecourbe, entra�n� par son ardeur, franchit � gu� la
Saal, essuya plusieurs charges de cavalerie sur les gr�ves qui bordent
la rivi�re, et les supporta bravement; mais bient�t, le brouillard
�pais qui couvrait la plaine se dissipant, il aper�ut en avant de
Salzbourg une ligne formidable de cavalerie, d'artillerie et
d'infanterie. C'�tait l'arm�e autrichienne tout enti�re. En pr�sence
de ce danger il se conduisit avec beaucoup d'aplomb, mais il fit
quelques pertes.

[En marge: Decaen d�gage heureusement Lecourbe en passant la Salza.]

Heureusement la division Decaen passait en ce moment la Salza vers
Laufen, d'une mani�re presque miraculeuse. La veille l'avant-garde de
cette division, trouvant le pont de Laufen d�truit, avait parcouru les
rives de la Salza, couvertes partout de tirailleurs ennemis, et
s'�tait mise � la recherche d'un passage. Elle avait aper�u sur la
rive oppos�e une barque. � cette vue, trois chasseurs de la 14e, se
jetant � la nage, �taient parvenus sur l'autre bord, malgr� le froid
le plus vif, et un courant encore plus rapide que celui de l'Inn.
Apr�s s'�tre battus corps � corps avec plusieurs tirailleurs
autrichiens, ils avaient enlev� et ramen� la barque. Quelques
centaines de Fran�ais s'en �taient servis pour passer successivement
sur la rive oppos�e, avaient occup� un village, tout pr�s du pont
d�truit de Laufen, et s'y �taient barricad�s de telle mani�re, qu'un
petit nombre d'entre eux suffisaient � le d�fendre. Les autres avaient
fondu sur l'artillerie autrichienne, l'avaient enlev�e, s'�taient
empar�s de tous les bateaux existants sur la rive droite de la Salza,
et avaient ainsi procur� � la division, rest�e sur la rive gauche, des
moyens de passage. Le lendemain 14 au matin, la division Decaen avait
pass� tout enti�re, et remontant jusqu'� Salzbourg, survint �
l'instant m�me o� Lecourbe se trouvait seul engag� contre toute
l'arm�e autrichienne. Il �tait impossible d'arriver plus � propos.
L'archiduc, averti du passage des Fran�ais et de leur marche sur
Salzbourg, se h�ta de d�camper, et Lecourbe fut ainsi d�gag� du grave
p�ril, auquel le hasard et son ardeur l'avaient expos�.

Toutes les d�fenses de l'Inn et de la Salza �taient donc tomb�es. D�s
ce moment, aucun obstacle ne couvrait l'arm�e autrichienne, et ne
pouvait lui rendre la force de r�sister � l'arm�e fran�aise. Il
restait, il est vrai, 25 mille hommes dans le Tyrol, qui auraient pu
inqui�ter nos derri�res; mais ce n'est pas quand on est victorieux, et
que la d�moralisation s'est empar�e de l'ennemi, qu'on a des
tentatives hardies � redouter. Moreau, apr�s avoir laiss� le corps de
Sainte-Suzanne, en arri�re pour investir Braunau, et occuper l'espace
compris entre l'Inn et l'Isar, Moreau, enhardi par le succ�s � chaque
pas qu'il faisait, marcha sur la Traun et l'Ens, qui n'�taient plus
capables de l'arr�ter. (Voir la carte n� 14.) Richepanse faisait
l'avant-garde, soutenu par Grouchy et Decaen. La retraite des
Autrichiens s'op�rait en d�sordre. � tout instant on ramassait des
hommes, des voitures, des canons. Richepanse livra de brillants
combats � Frankenmarkt, � Voeklabruck, � Schwanstadt. Ayant sans cesse
affaire � la cavalerie autrichienne, il enleva jusqu'� 1,200 chevaux �
la fois. Le 20 d�cembre (29 frimaire), on avait franchi la Traun, on
marchait sur Steyer, pour y passer l'Ens.

Le jeune archiduc Jean, que tant de d�sastre avaient compl�tement
abattu, venait d'�tre remplac� par l'archiduc Charles, qu'on tirait
enfin de sa disgr�ce, pour lui confier une t�che d�sormais impossible,
celle de sauver l'arm�e autrichienne. Il arriva, et vit avec douleur
le spectacle que lui offraient ces soldats de l'empire, qui, apr�s
avoir noblement r�sist� aux Fran�ais, demandaient enfin qu'on cess�t
de les sacrifier � une politique funeste, et universellement
r�prouv�e. Il envoya M. de Meerfeld � Moreau, pour proposer un
armistice. Moreau voulut bien accorder quarante-huit heures, �
condition que, dans ce d�lai, cet officier reviendrait de Vienne, muni
des pouvoirs de l'empereur; mais il stipula toutefois que, dans
l'intervalle, l'arm�e fran�aise pourrait s'avancer jusqu'� l'Ens.

[En marge: Moreau refuse d'entrer dans Vienne.]

Le 21, il passa l'Ens � Steyer; ses avant-postes se montr�rent sur
l'Ips et l'Erlaf. Il �tait aux portes de Vienne; il pouvait avoir la
tentation d'y entrer, et de se donner la gloire qu'aucun g�n�ral
fran�ais n'avait eue encore, de p�n�trer dans la capitale de l'empire.
Mais l'�me mod�r�e de Moreau n'aimait pas � pousser la fortune � bout.
L'archiduc Charles lui engageait sa parole qu'on ne suspendrait les
hostilit�s que pour traiter imm�diatement de la paix, aux conditions
qu'avait toujours exig�es la France, notamment celle d'une n�gociation
s�par�e. Moreau, plein d'une juste estime pour ce prince, se montra
dispos� � l'en croire.

Plusieurs de ses lieutenants l'excit�rent � conqu�rir Vienne. Il vaut
mieux, leur r�pondit-il, conqu�rir la paix... Je n'ai pas de nouvelles
de Macdonald et de Brune; je ne sais pas si l'un a r�ussi � p�n�trer
dans le Tyrol, si l'autre est parvenu � franchir le Mincio. Augereau
est bien loin de moi, bien compromis; je pousserais peut-�tre les
Autrichiens au d�sespoir, en voulant les humilier. Il vaut mieux nous
arr�ter, et nous contenter de la paix, car c'est pour elle seule que
nous combattons.--

[En marge: Armistice de Steyer, sign� le 25 d�cembre.]

C'�taient l� de sages et louables sentiments. Le 25 d�cembre (4 niv�se
an IX), il consentit donc � signer � Steyer une nouvelle suspension
d'armes, dont les conditions furent les suivantes: Il y avait
cessation d'hostilit�s en Allemagne, entre les arm�es autrichiennes et
les arm�es fran�aises, command�es par Moreau et Augereau. Les g�n�raux
Brune et Macdonald devaient recevoir l'invitation de signer un
semblable armistice, pour les arm�es des Grisons et d'Italie. On
livrait aux Fran�ais toute la vall�e du Danube, le Tyrol compris, plus
les places de Braunau, Wurtzbourg, les forts de Scharnitz et de
Kufstein, etc... Les magasins autrichiens �taient mis � leur
disposition. Aucun d�tachement de forces ne pouvait �tre envoy� en
Italie, s'il arrivait qu'une suspension d'armes ne f�t pas consentie
par les g�n�raux op�rant dans cette contr�e. Cette disposition �tait
commune aux deux arm�es.

[En marge: Gloire de Moreau.]

Moreau se contenta de ces conditions, comptant avec raison sur la
paix, et la pr�f�rant � des triomphes plus �clatants, mais plus
hasardeux. Une belle gloire entourait son nom, car sa campagne d'hiver
surpassait encore celle du printemps. Apr�s avoir franchi le Rhin dans
cette premi�re campagne du printemps, et avoir accul� les Autrichiens
au Danube, pendant que le Premier Consul passait les Alpes; apr�s les
avoir ensuite d�log�s de leur camp d'Ulm par la bataille d'Hochstett,
et les avoir rejet�s sur l'Inn, il avait repris haleine pendant la
belle saison, et, recommen�ant sa marche en hiver, par le froid le
plus rigoureux, il les avait accabl�s � Hohenlinden, puis les avait
rejet�s de l'Inn sur la Salza, de la Salza sur la Traun et l'Ens, les
poussant en d�sordre jusqu'aux portes de Vienne. Il leur accordait
enfin, en s'arr�tant � quelques lieues de la capitale, le temps de
signer la paix. Il y avait l� sans doute des t�tonnements, des
lenteurs, des fautes enfin, que des juges s�v�res ont depuis relev�es
am�rement, comme pour venger sur la m�moire de Moreau les injustices
commises sur la m�moire de Napol�on; mais il y avait des succ�s
soutenus, justifi�s par une conduite sage et ferme. Il faut respecter
toutes les gloires, et ne pas d�truire l'une pour venger l'autre.
Moreau avait su commander cent mille hommes, avec prudence et vigueur;
personne, Napol�on mis � part, ne l'a fait aussi bien dans ce si�cle;
et si la place du vainqueur de Hohenlinden est � une immense distance
de celle du vainqueur de Rivoli, de Marengo et d'Austerlitz, cette
place est belle encore, et serait rest�e belle, si des �garements
criminels, funeste produit de la jalousie, n'avaient souill� plus tard
une vie jusque-l� noble et pure.

[En marge: Augereau d�gag� par l'armistice, d'une position hasard�e.]

L'armistice d'Allemagne arrivait heureusement pour tirer de sa
position hasard�e l'arm�e gallo-batave command�e par Augereau. Le
g�n�ral autrichien Klenau, qui �tait toujours rest� � une assez grande
distance de l'archiduc Jean, s'�tait tout � coup r�uni � Simbschen,
et, par cette r�union de forces, avait mis Augereau en danger. Mais
celui-ci avait d�fendu la Rednitz avec bravoure, et avait ainsi gagn�
la fin des hostilit�s. La retraite des Autrichiens en Boh�me le tirait
d'embarras, et l'armistice le mettait � couvert contre les p�rils
d'une position trop d�nu�e de soutien, depuis que Moreau se trouvait
aux portes de Vienne.

[En marge: Passage du Splugen par Macdonald.]

Pendant ces �v�nements en Allemagne, les hostilit�s continuaient dans
les Alpes et en Italie. Le Premier Consul, voyant d�s le d�but de la
campagne, que Moreau pouvait se passer du secours de l'arm�e des
Grisons, avait ordonn� � Macdonald de franchir le Splugen, de se jeter
par-dessus la grande cha�ne des Alpes, dans la Valteline, de la
Valteline dans le Tyrol italien, de se porter ensuite sur Trente, de
d�border ainsi la ligne du Mincio, pour faire tomber par cette
manoeuvre toute la r�sistance des Autrichiens dans les plaines
d'Italie. Aucune objection, tir�e de la hauteur du Splugen, ou de la
rigueur de la saison, n'avait pu �branler le Premier Consul. Il avait
constamment r�pondu que, partout o� deux hommes pouvaient poser le
pied, une arm�e avait le moyen de passer, et que les Alpes �taient
plus faciles � franchir pendant la gel�e que pendant la fonte des
neiges, �poque � laquelle il avait lui-m�me travers� le Saint-Bernard.
C'�tait le raisonnement d'un esprit absolu, qui veut � tout prix
atteindre son but. L'�v�nement prouva que, dans les montagnes, l'hiver
pr�sentait des dangers au moins �gaux � ceux du printemps, et que de
plus il condamnait les hommes � d'horribles souffrances.

Le g�n�ral Macdonald se mit en mesure d'ob�ir, et le fit avec toute
l'�nergie de son caract�re. (Voir la carte n� 1.) Apr�s avoir laiss�
la division Morlot dans les Grisons, pour garder les d�bouch�s qui
communiquent des Grisons dans l'Engadine (vall�e sup�rieure de l'Inn),
il s'approcha du Splugen. Depuis quelque temps, la division
Baraguay-d'Hilliers �tait dans la Haute-Valteline, mena�ant l'Engadine
du c�t� de l'Italie, tandis que Morlot la mena�ait du c�t� des
Grisons. Avec le gros de son arm�e, 12 mille hommes environ, Macdonald
commen�a son mouvement, et gravit les premi�res pentes du Splugen. Le
passage de cette haute montagne, �troit et tournant pendant une mont�e
de plusieurs lieues, pr�sentait les plus grands dangers, surtout dans
cette saison, o� de fr�quentes tourmentes encombraient la route de
monceaux �normes de neige et de glace. On avait plac� l'artillerie et
les munitions sur des tra�neaux, et charg� les soldats de biscuits et
de cartouches. La premi�re colonne, compos�e de cavalerie et
d'artillerie, aborda le passage par un beau temps; mais elle fut tout
� coup assaillie par une temp�te affreuse. Une avalanche emporta la
moiti� d'un escadron de dragons, et remplit les soldats de terreur.
Cependant on ne perdit pas courage. Apr�s trois jours, la tourmente
ayant cess�, on essaya de nouveau de franchir cette redoutable
montagne. La neige l'avait encombr�e. On se faisait pr�c�der par des
boeufs, qui foulaient cette neige en y enfon�ant jusqu'au poitrail;
puis des travailleurs la battaient fortement; l'infanterie, en y
passant, achevait de la rendre solide; enfin des sapeurs �largissaient
les passages trop �troits, en taillant la glace � coups de hache.
C'est apr�s tous ces travaux, que la route devenait praticable � la
cavalerie et � l'artillerie. Les premiers jours de d�cembre furent
ainsi employ�s � faire passer les trois premi�res colonnes. Les
soldats endur�rent ces horribles souffrances avec une patience
admirable, se nourrissant de biscuit et d'un peu d'eau-de-vie. La
quatri�me et derni�re colonne allait enfin atteindre le sommet du col,
lorsqu'une nouvelle tourmente le ferma encore une fois, dispersa en
entier la 104e demi-brigade, et ensevelit une centaine d'hommes. Le
g�n�ral Macdonald �tait l�. Il rallia ses soldats, les soutint contre
le p�ril et la souffrance, fit rouvrir avec des efforts inou�s le
chemin barr� par des blocs de neige glac�e, et d�boucha enfin avec
tout le reste de son corps dans la Valteline.

Cette tentative, vraiment extraordinaire, avait transport� au del� de
la grande cha�ne, et aux portes m�me du Tyrol italien, la majeure
partie de l'arm�e des Grisons. Le g�n�ral Macdonald, comme il en avait
ordre, chercha d�s qu'il eut pass� le Splugen, � se concerter avec
Brune, pour se porter aux sources du Mincio et de l'Adige, et faire
tomber ainsi toute la ligne d�fensive des Autrichiens, qui s'�tendait
des Alpes � l'Adriatique.

Brune ne voulut pas se priver d'une division enti�re pour aider
Macdonald, mais il consentit � d�tacher la division italienne de
Lecchi, laquelle dut remonter de la vall�e de la Chiesa jusqu'� la
Rocca d'Anfo.

[En marge: Attaque du mont Tonal par les soldats de Macdonald.]

[En marge: Macdonald r�ussit � p�n�trer dans le Tyrol.]

Macdonald essaya donc en remontant la Valteline, d'attaquer le mont
Tonal, qui donne entr�e dans le Tyrol et la vall�e de l'Adige. Mais
ici, quoique la hauteur f�t moindre qu'au Splugen, la glace �tait tout
aussi amoncel�e; et, de plus, le g�n�ral Wukassowich avait couvert de
retranchements les principaux abords du mont Tonal. Le 22 et le 23
d�cembre, le g�n�ral Vandamme essaya l'attaque � la t�te d'un corps de
grenadiers, et la renouvela plusieurs fois avec un courage h�ro�que.
Ces braves gens firent des efforts incroyables, mais inutiles.
Plusieurs fois, marchant sur la glace, et � d�couvert, sous un feu
meurtrier, ils arriv�rent jusqu'aux palissades du retranchement,
essay�rent de les arracher, mais, la terre �tant gel�e, ne purent y
r�ussir. Il �tait inutile de s'obstiner davantage; on r�solut de
passer dans la vall�e de l'Oglio, de la descendre jusqu'� Pisogno,
pour se porter ensuite dans la vall�e de la Chiesa. On voulait ainsi
traverser les montagnes dans une r�gion moins �lev�e, et par des
passages moins d�fendus. Macdonald, descendu jusqu'� Pisogno, franchit
les cols qui le s�paraient de la vall�e de la Chiesa, fit sa jonction
avec la brigade Lecchi vers la Rocca d'Anfo, et se trouva transport�
au del� des obstacles qui le s�paraient du Tyrol italien et de
l'Adige. Il pouvait arriver � Trente, avant que le g�n�ral Wukassowich
e�t op�r� sa retraite des hauteurs du mont Tonal, et prendre position,
entre les Autrichiens qui d�fendaient, au milieu des Alpes, les
sources des fleuves, et les Autrichiens qui en d�fendaient le cours
inf�rieur, dans les plaines de l'Italie.

[En marge: Situation de Brune sur le Mincio.]

Brune, avant de forcer le Mincio, avait attendu que Macdonald e�t fait
assez de progr�s, pour que les attaques fussent � peu pr�s
simultan�es, dans les montagnes et dans la plaine. Sur 125 mille
hommes r�pandus en Italie, il avait, comme nous l'avons dit, 100 mille
soldats valides, �prouv�s, et remis de leurs souffrances; une
artillerie parfaitement organis�e par le g�n�ral Marmont, et une
excellente cavalerie. Vingt mille hommes � peu pr�s gardaient la
Lombardie, le Pi�mont, la Ligurie, la Toscane. Une faible brigade,
command�e par le g�n�ral Petitot, observait les troupes autrichiennes,
qui, sorties de Ferrare, mena�aient Bologne. La garde nationale de
cette derni�re ville �tait pr�te d'ailleurs � se d�fendre contre les
Autrichiens. Les Napolitains traversaient de nouveau l'�tat Romain
pour marcher sur la Toscane; mais Murat, avec les 10 mille hommes du
camp d'Amiens, se portait � leur rencontre. Brune, apr�s avoir pourvu
� la garde des diverses parties de l'Italie, pouvait diriger environ
70 mille hommes sur le Mincio. Le g�n�ral Bonaparte, qui connaissait
parfaitement ce th��tre d'op�rations, lui avait recommand�
soigneusement de concentrer, le plus possible, ses troupes dans la
Haute-Italie; de ne tenir aucun compte de ce que les Autrichiens
entreprendraient vers les rives du P�, dans les L�gations, m�me en
Toscane; de rester ferme, comme il l'avait fait lui-m�me autrefois aux
d�bouch�s des Alpes; et il lui r�p�tait sans cesse, que lorsque les
Autrichiens auraient �t� battus entre le Mincio et l'Adige,
c'est-�-dire sur la ligne par laquelle ils entrent en Italie, tout ce
qui aurait pass� le P�, p�n�tr� dans l'Italie centrale, n'en serait
que plus compromis.

Les Autrichiens firent mine, en effet, de sortir de Ferrare, de
menacer Bologne; mais le g�n�ral Petitot sut les contenir, et la garde
nationale de Bologne montra de son c�t� l'attitude la plus ferme.

Brune, se conformant d'abord aux instructions qu'il avait re�ues,
s'avan�a jusqu'au Mincio, du 20 au 24 d�cembre (29 frimaire au 3
niv�se), enleva les positions que les Autrichiens avaient occup�es en
avant de ce fleuve, et fit ses dispositions pour le passer le 25 au
matin. Le g�n�ral Delmas commandait son avant-garde, le g�n�ral Moncey
sa gauche, le g�n�ral Dupont sa droite, le g�n�ral Michaud sa r�serve.
Outre la cavalerie et l'artillerie r�pandues dans les divisions, il
avait une r�serve consid�rable de cavalerie et d'artillerie.

En racontant les premi�res campagnes du g�n�ral Bonaparte[6], nous
avons d�j� d�crit ce th��tre de tant d'�v�nements m�morables; il faut
n�anmoins retracer en quelques mots la configuration des lieux. (Voir
la carte n� 1.) La masse des eaux du Tyrol se jette par l'Adige dans
l'Adriatique: aussi l'Adige forme-t-il une ligne d'une grande force.
Mais, avant de parvenir � la ligne de l'Adige, on en trouve une moins
importante, c'est celle du Mincio. Les eaux de quelques vall�es
lat�rales � celle du Tyrol, d'abord accumul�es dans le lac de Garda,
se d�versent ensuite dans le Mincio, s'arr�tent quelque peu � Mantoue,
autour de laquelle elles forment une inondation, puis se jettent dans
le P�. Il y avait donc une double ligne � franchir; celle du Mincio
d'abord, celle de l'Adige ensuite, cette derni�re beaucoup plus
consid�rable et plus forte. Il fallait franchir l'une et l'autre, et
si on le faisait assez promptement pour donner la main � Macdonald,
qui marchait par la Rocca d'Anfo et par Trente sur le Haut-Adige, on
pouvait s�parer l'arm�e autrichienne qui d�fendait le Tyrol, de
l'arm�e autrichienne qui d�fendait le Mincio, et enlever la premi�re.

         [Note 6: _Histoire de la R�volution fran�aise._]

La ligne du Mincio, longue tout au plus de 7 � 8 lieues, s'appuyant au
lac de Garda d'un c�t�, � Mantoue de l'autre, h�riss�e d'artillerie,
et d�fendue par 70 mille Autrichiens, sous le commandement du comte de
Bellegarde, n'�tait pas facile � forcer. L'ennemi avait � Borghetto et
Vallegio un pont bien retranch�, qui lui permettait d'agir sur les
deux rives. Le fleuve n'�tait pas gu�able en cette saison; on avait
encore augment� la masse de ses eaux, en fermant tous les canaux de
d�rivation.

[En marge: Dispositions de Brune pour le passage du Mincio.]

Brune, apr�s avoir r�uni ses colonnes, eut la singuli�re id�e de
passer le Mincio sur deux points � la fois, � Pozzolo et � Mozzembano.
Sur ces deux points, le lit du fleuve formait un contour, dont la
convexit� �tait tourn�e de notre c�t�; de plus, la rive droite, que
nous occupions, dominait la rive gauche qu'occupaient les Autrichiens,
de mani�re qu'� Mozzembano comme � Pozzolo, l'on pouvait �tablir des
feux sup�rieurs et convergents sur la rive ennemie, et couvrir ainsi
l'op�ration du passage. Mais sur l'un et l'autre point, on trouvait
les Autrichiens solidement assis derri�re le Mincio, couverts de gros
retranchements, appuy�s ou sur Mantoue ou sur Peschiera. Les avantages
et les inconv�nients du passage �taient donc � peu pr�s les m�mes, �
Pozzolo comme � Mozzembano. Mais ce qui devait d�cider Brune �
pr�f�rer l'un des deux points, n'importe lequel, sauf � faire une
fausse d�monstration sur l'autre, c'est qu'entre ces deux points se
trouvait une t�te de pont, celle de Borghetto, actuellement occup�e
par l'ennemi. Les Autrichiens pouvaient donc d�boucher par cette t�te
de pont, et se jeter sur l'une des deux op�rations pour la troubler:
il ne fallait, par cons�quent, en essayer qu'une, mais avec toutes ses
forces.

[En marge: Tentative de passer le Mincio sur deux points.]

Brune n'en persista pas moins dans son double projet, apparemment pour
diviser l'attention de l'ennemi, et, le 25 d�cembre, disposa toutes
choses pour un double passage. Mais des difficult�s survenues dans les
transports, difficult�s tr�s-grandes en cette saison, emp�ch�rent que
tout f�t pr�t � Mozzembano, point o� se trouvait Brune lui-m�me avec
la plus grande partie de ses troupes, et l'op�ration fut remise au
lendemain. Il semble d�s lors que le second passage aurait d� �tre
contremand�; mais Brune, ayant toujours consid�r� la tentative vers
Pozzolo comme une simple diversion, pensa que la diversion produirait
bien plus s�rement son effet, si elle pr�c�dait de 24 heures
l'op�ration principale.

[En marge: Combat de Dupont pour passer � Pozzolo.]

Dupont, qui commandait � Pozzolo, �tait un officier plein d'ardeur; il
s'avan�a, le 25 au matin, sur le bord du Mincio, couronna
d'artillerie les hauteurs de Molino-della-Volta, qui dominaient la
rive oppos�e, jeta un pont en tr�s-peu de temps, et, favoris� par un
brouillard �pais, r�ussit � porter sur la rive gauche la division
Wattrin. Pendant ce temps, Brune demeurait immobile avec la gauche et
les r�serves � Mozzembano; le g�n�ral Suchet, plac� entre deux avec le
centre, masquait le pont autrichien de Borghetto. Le g�n�ral Dupont se
trouvait donc avec un seul corps sur la rive gauche, en pr�sence de
toute l'arm�e autrichienne. Le r�sultat �tait facile � pr�voir. Le
comte de Bellegarde, allant au plus press�, dirigea sur Pozzolo la
masse de ses forces. Le g�n�ral Dupont fit avertir son voisin Suchet
et le g�n�ral en chef du succ�s du passage, et du danger auquel ce
succ�s l'exposait. Le g�n�ral Suchet, en brave et loyal compagnon
d'armes, courut au secours de la division Dupont: mais, quittant
Borghetto, il fit demander � Brune de pourvoir � la garde de ce
d�bouch�, qu'il laissait d�couvert par son mouvement vers Pozzolo.
Brune, au lieu d'accourir avec toutes ses forces sur le point o� un
accident heureux venait d'ouvrir � son arm�e le passage du Mincio,
Brune, toujours occup� de son op�ration du lendemain sur Mozzembano,
ne quitta pas sa position. Il approuva le mouvement du g�n�ral Suchet,
en lui recommandant toutefois de ne pas trop se compromettre au del�
du fleuve, et se contenta d'envoyer la division Boudet pour masquer le
pont de Borghetto.

Mais le g�n�ral Dupont, impatient de profiter de son succ�s, s'�tait
tout � fait engag�. Il avait pass� le Mincio, enlev� Pozzolo, qui est
situ� sur la rive gauche, et port� successivement au del� du fleuve
les divisions Wattrin et Monier. L'une de ses ailes �tait appuy�e �
Pozzolo, et l'autre au Mincio, sous la protection des batteries
�lev�es de la rive droite.

Les Autrichiens marchaient avec tous leurs renforts sur cette
position. Ils �taient pr�c�d�s par une grande quantit� de pi�ces de
canon. Heureusement notre artillerie, plac�e � Molino-della-Volta, et
tirant d'une rive � l'autre, prot�geait nos soldats par la sup�riorit�
de son feu. Les Autrichiens se pr�cipit�rent avec fureur sur les
divisions Wattrin et Monier. La 6e l�g�re, la 28e et la 40e de ligne,
faillirent �tre accabl�es; mais elles r�sist�rent avec une admirable
bravoure, � tous les assauts r�unis de l'infanterie et de la cavalerie
autrichienne. Cependant la division Monier, surprise dans Pozzolo par
une colonne de grenadiers, en fut d�log�e. Dans ce moment, le corps de
Dupont, d�tach� de son principal point d'appui, allait �tre jet� dans
le Mincio. Mais le g�n�ral Suchet arrivait sur l'autre rive avec la
division Gazan, et apercevant des hauteurs de Molino-della-Volta le
grave p�ril de son coll�gue Dupont, engag� avec 10 mille hommes contre
30 mille, se h�ta de lui d�p�cher des renforts. Retenu toutefois par
les ordres de Brune, il n'osa pas lui envoyer toute la division Gazan,
et ne jeta que la brigade Clauzel au del� du fleuve. Cette brigade
�tait insuffisante, et Dupont allait succomber malgr� ces secours,
lorsque le reste de la division Gazan, couronnant la rive oppos�e,
d'o� l'on pouvait tirer � mitraille, m�me � coups de fusil sur les
Autrichiens, les accabla d'un feu meurtrier, et les arr�ta ainsi tout
court. Les troupes de Dupont soutenues reprirent l'offensive, et
firent reculer les Autrichiens. Le g�n�rai Suchet, voyant le danger
cro�tre � chaque instant, prit le parti de faire passer sur l'autre
bord la division Gazan tout enti�re. On se disputa d�s lors avec
acharnement le point important de Pozzolo. Ce village fut pris et
repris six fois. � neuf heures du soir, on se battait encore au clair
de la lune, et par un froid rigoureux. Enfin, les Fran�ais rest�rent
ma�tres de la rive gauche, mais ils avaient perdu l'�lite de quatre
divisions. Les Autrichiens avaient laiss� 6 mille morts ou bless�s sur
le champ de bataille; les Fran�ais, � peu pr�s autant. Sans l'arriv�e
du g�n�ral Suchet notre aile droite e�t �t� �cras�e; et encore
n'osa-t-il pas s'engager compl�tement, retenu qu'il �tait par les
ordres du g�n�ral en chef. Si M. de Bellegarde avait port� l� toute
son arm�e, ou s'il e�t d�bouch� du pont de Borghetto, pendant que
Brune �tait immobile � Mozzembano, il aurait pu faire essuyer un
d�sastre au centre et � la droite de l'arm�e fran�aise.

Heureusement il n'en fut rien. Le Mincio se trouvait donc franchi sur
un point. Brune persista dans le projet de le passer le lendemain, 26
d�cembre, vers Mozzembano, s'exposant ainsi � courir de nouveau les
chances d'une op�ration de vive force. Il couvrit de 40 pi�ces de
canon les hauteurs de Mozzembano, et, favoris� par les brouillards de
la saison, r�ussit � jeter un pont. Les Autrichiens, fatigu�s de la
journ�e pr�c�dente, croyant peu � un second passage, oppos�rent une
moindre r�sistance que la veille, et se laiss�rent enlever les
positions environnantes de Sallionzo et de Vallegio.

[En marge: Toute l'arm�e, port�e au del� du Mincio, marche sur
l'Adige.]

L'arm�e enti�re d�boucha de la sorte au del� du Mincio, et put
marcher, toutes ses divisions r�unies, sur la seconde ligne, celle de
l'Adige. La t�te de pont de Borghetto devait tomber naturellement par
le mouvement offensif de nos colonnes. On eut encore le tort de
sacrifier plusieurs centaines de nos braves soldats pour la conqu�te
d'un point qui ne pouvait tenir. On y prit 1,200 Autrichiens.

Les Fran�ais �taient victorieux, mais au prix d'un sang pr�cieux, que
les g�n�raux Bonaparte et Moreau n'auraient pas manqu� d'�pargner �
l'arm�e. Lecourbe passait autrement les fleuves d'Allemagne. Brune,
ayant forc� le Mincio, s'avan�a sur l'Adige, qu'il aurait d� franchir
imm�diatement. Il ne fut pr�t � en op�rer le passage que le 31
d�cembre (10 niv�se). Le 1er janvier le g�n�ral Delmas avec
l'avant-garde traversa heureusement le fleuve au-dessus de V�rone, �
Bussolengo. Le g�n�ral Moncey avec la gauche dut le remonter jusqu'�
Trente, tandis que le reste de l'arm�e le redescendait pour envelopper
V�rone.

[En marge: Janv. 1801.]

Le comte de Bellegarde se trouvait en ce moment dans un grave p�ril.
Une partie des troupes du Tyrol sous le g�n�ral Laudon s'�taient
retir�es devant Macdonald, et se repliaient sur Trente. Le g�n�ral
Moncey, avec son corps, y marchait de son c�t�, en remontant l'Adige.
Le g�n�ral Laudon, pris entre les corps de Macdonald et de Moncey,
devait succomber, � moins qu'il n'e�t le temps de se sauver dans la
vall�e de la Brenta, qui, coulant au del� de l'Adige, vient, apr�s
beaucoup de contours, aboutir � Bassano. Brune, s'il passait
brusquement l'Adige, et poussait vivement le comte de Bellegarde par
del� V�rone, jusqu'� Bassano m�me, pouvait pr�venir sur ce dernier
point le corps du Tyrol, et l'enlever tout entier, en lui fermant le
d�bouch� de la Brenta.

Un acte peu loyal du g�n�ral Laudon, et la lenteur de Brune, excus�e,
il est vrai, par la saison, d�gag�rent le corps du Tyrol de tous ces
p�rils.

[En marge: Le g�n�ral autrichien Laudon se sauve par un subterfuge.]

Macdonald �tait en effet parvenu jusqu'� Trente, tandis que le corps
de Moncey s'y �tait rendu de son c�t�. Le g�n�ral Laudon, enferm�
entre ces deux corps, eut recours au mensonge. Il annon�a au g�n�ral
Moncey qu'un armistice venait d'�tre sign� en Allemagne, et que cet
armistice �tait commun � toutes les arm�es; ce qui �tait faux, car la
convention sign�e � Steyer par Moreau ne s'appliquait qu'aux arm�es
op�rant sur le Danube. Le g�n�ral Moncey, par exc�s de loyaut�, crut �
la parole du g�n�ral Laudon, et lui ouvrit les passages qui conduisent
dans la vall�e de la Brenta. Celui-ci put ainsi rejoindre le comte de
Bellegarde dans les environs de Bassano.

[En marge: Armistice de Tr�vise.]

Mais les d�sastres d'Allemagne �taient connus. L'arm�e autrichienne,
battue en Italie, pouss�e par une masse de 90 mille hommes, depuis la
r�union des troupes de Macdonald et de Brune, ne pouvait plus tenir.
Un armistice fut propos� � Brune, qui se h�ta de l'accepter, et le
signa le 16 janvier � Tr�vise. Brune, press� d'en finir, se contenta
d'exiger la ligne de l'Adige, avec les places de Ferrare, Peschiera,
Portolegnago. Il ne songea pas � se faire donner Mantoue. Ses
instructions cependant lui enjoignaient de ne s'arr�ter qu'� l'Isonzo,
et de conqu�rir Mantoue. Cette place �tait la seule qui en val�t la
peine; car toutes les autres devaient tomber naturellement. Il
importait surtout de l'occuper, pour �tre fond�, � demander au congr�s
de Lun�ville qu'elle f�t laiss�e � la Cisalpine.

[En marge: Courtes op�rations en Toscane.]

Tandis que ces �v�nements se passaient dans la haute Italie, les
Napolitains p�n�traient en Toscane. Le comte de Damas, qui commandait
un corps de 16 mille hommes, dont 8 mille Napolitains, s'�tait avanc�
jusqu'� Sienne. Le g�n�ral Miollis, oblig� de garder tous les postes
de la Toscane, n'avait pas plus de 3,500 hommes disponibles, la
plupart italiens. Il marcha n�anmoins sur les Napolitains. Les braves
soldats de la division Pino se jet�rent sur l'avant-garde du comte de
Damas, la culbut�rent, entr�rent de vive force dans Sienne, et
pass�rent au fil de l'�p�e un bon nombre d'insurg�s. Le comte de Damas
fut oblig� de se replier. D'ailleurs Murat, s'avan�ant avec ses
grenadiers, allait lui arracher la signature d'un troisi�me armistice.

La campagne �tait donc partout finie, et la paix assur�e. Sur tous les
points la guerre nous avait r�ussi. L'arm�e de Moreau, flanqu�e par
celle d'Augereau, avait p�n�tr� jusqu aux portes de Vienne; celle de
Brune, second�e par celle de Macdonald, avait franchi le Mincio et
l'Adige, et s'�tait port�e jusqu'� Tr�vise. Bien qu'elle n'e�t point
enti�rement rejet� les Autrichiens au del� des Alpes, elle leur avait
enlev� assez de territoire, pour fournir au n�gociateur fran�ais �
Lun�ville, de puissants arguments contre les pr�tentions de l'Autriche
en Italie. Murat allait achev�e de soumettre la cour de Naples.

[En marge: Joie du Premier Consul en apprenant les succ�s des arm�es
fran�aises.]

En apprenant la bataille de Hohenlinden, le Premier Consul, qu'on
disait jaloux de Moreau, fut rempli d'une joie sinc�re[7]. Cette
victoire ne perdait rien � ses yeux de son prix parce qu'elle lui
venait d'un rival. Il se croyait si sup�rieur � tous ses compagnons
d'armes, en gloire militaire et en influence politique, qu'il
n'�prouvait de jalousie pour aucun d'eux. Vou� sans r�serve au soin de
pacifier et de r�organiser la France, il apprenait avec une vive
satisfaction tout �v�nement qui contribuait � lui faciliter sa t�che,
d�t cet �v�nement agrandir les hommes, dont on devait plus tard faire
ses rivaux.

         [Note 7: M. de Bourrienne dit qu'il _sauta de joie_, et ce
         narrateur est peu suspect, car, bien qu'il d�t tout �
         Napol�on, il n'a pas sembl� s'en souvenir dans ses M�moires.]

Ce qui lui d�plut dans cette campagne, ce fut l'inutile effusion de
sang fran�ais � Pozzolo, et surtout la faute si grave de n'avoir point
exig� Mantoue. Il refusa de ratifier la convention de Tr�vise, et
d�clara qu'il allait ordonner la reprise des hostilit�s, si la place
de Mantoue n'�tait imm�diatement remise � l'arm�e fran�aise.

[En marge: Reprise des n�gociations de Lun�ville.]

[En marge: Fermet� de M. de Cobentzel.]

Dans ce moment, Joseph Bonaparte et M. de Cobentzel �taient �
Lun�ville, dans l'attente des �v�nements qui se passaient sur le
Danube et sur l'Adige. C'est une singuli�re situation que celle de
deux n�gociateurs, traitant pendant que l'on se bat, t�moins en
quelque sorte du duel de deux grands peuples, et attendant � chaque
instant la nouvelle, non pas de la mort, mais de l'�puisement de l'un
ou de l'autre. M. de Cobentzel montra dans cette occasion une vigueur
de caract�re, qui peut �tre donn�e en exemple aux hommes qui sont
appel�s � servir leur pays, dans des circonstances malheureuses. Il ne
se laissa d�concerter ni par la d�faite des Autrichiens � Hohenlinden,
ni par le passage de l'Inn, de la Salza, de la Traun, etc. � tous ces
�v�nements il r�pondait, avec un flegme imperturbable, que tout cela
�tait f�cheux sans doute, mais que l'archiduc Charles �tait remis de
ses souffrances, qu'il arrivait � la t�te des lev�es extraordinaires
de la Boh�me et de la Hongrie, qu'il amenait au secours de la capitale
25 mille Boh�miens, 75 mille Hongrois; qu'en avan�ant davantage les
Fran�ais trouveraient une r�sistance � laquelle ils ne s'attendaient
pas. Du reste, il persistait dans toutes les pr�tentions de
l'Autriche, notamment dans celle de ne pas traiter sans un
pl�nipotentiaire anglais, qui couvr�t au moins de sa pr�sence les
n�gociations r�elles qui pourraient s'�tablir entre les deux
l�gations. Quelquefois m�me il lui arrivait de dire qu'il se
retirerait � Francfort, et qu'il ferait �vanouir ainsi les esp�rances
de paix, dont le Premier Consul avait besoin d'entretenir les
esprits. � cette menace, le Premier Consul, qui ne tergiversait gu�re,
quand on voulait l'intimider, fit r�pondre � M. de Cobentzel, que,
s'il quittait Lun�ville, toute chance d'accommodement serait � jamais
perdue, que la guerre serait pouss�e � outrance, jusqu'� l'enti�re
destruction de la monarchie autrichienne.

[En marge: Ordre donn� � M. de Cobentzel de conclure la paix.]

[En marge: Conditions de l'Autriche.]

Au milieu de cette lutte diplomatique, M. de Cobentzel re�ut la
nouvelle de l'armistice de Steyer, l'ordre de l'empereur de traiter �
tout prix, et surtout de vives instances pour faire �tendre � l'Italie
l'armistice d�j� convenu pour l'Allemagne; car on n'avait rien fait,
si, ayant arr�t� l'une des deux arm�es fran�aises qui marchaient sur
Vienne, on laissait l'autre marcher au m�me but, par le Frioul et la
Carinthie. En cons�quence M. de Cobentzel d�clara, le 31 d�cembre,
qu'il �tait pr�t � traiter sans le concours de l'Angleterre, qu'il
consentait � signer des pr�liminaires de paix ou un trait� d�finitif,
comme on le voudrait, mais qu'avant de se compromettre d�finitivement
en se s�parant de l'Angleterre, il demandait que l'on sign�t un
armistice, commun � l'Italie et � l'Allemagne, et qu'on s'expliqu�t
sur les conditions de la paix, au moins d'une mani�re g�n�rale. Quant
� lui, il faisait conna�tre ses conditions: l'Oglio pour limite de
l'Autriche en Italie, plus les L�gations; et en m�me temps le
r�tablissement des ducs de Mod�ne et de Toscane dans leurs anciens
�tats.

Ces conditions �taient d�raisonnables. Le Premier Consul ne les
aurait pas m�me admises, avant les triomphes de la campagne d'hiver,
et encore moins apr�s.

On se souvient des pr�liminaires du comte de Saint-Julien. Le trait�
de Campo-Formio y �tait adopt� pour base, avec cette diff�rence que
certaines indemnit�s promises � l'Autriche pour divers petits
territoires, seraient prises en Italie au lieu de l'�tre en Allemagne.
Nous avons d�j� indiqu�, ce que cela voulait dire: le trait� de
Campo-Formio assignait � la R�publique Cisalpine et � l'Autriche
l'Adige pour limite; en promettant � l'Autriche des indemnit�s en
Italie, on lui faisait esp�rer le Mincio, par exemple, au lieu de
l'Adige comme fronti�re; mais le Mincio tout au plus, et jamais le
territoire des L�gations, dont le Premier Consul entendait disposer
autrement.

[En marge: Conditions de la France.]

Les id�es du Premier Consul �taient d�sormais arr�t�es. Il voulait que
l'Autriche pay�t les frais de la campagne d'hiver; il voulait qu'elle
e�t purement et simplement l'Adige, et qu'elle perd�t ainsi toute
indemnit�, soit en Allemagne, soit en Italie, pour les petits
territoires c�d�s sur la rive gauche du Rhin. Quant aux L�gations, il
entendait se les r�server pour le faire servir � diverses
combinaisons. Jusqu'ici elles avaient appartenu � la R�publique
Cisalpine. Son projet �tait de les lui laisser, ou bien de les
consacrer � l'agrandissement de la maison de Parme, promis par trait�
� la cour d'Espagne. Dans ce dernier cas il aurait donn� Parme � la
Cisalpine, la Toscane � la maison de Parme, ce qui �tait un
agrandissement consid�rable, et les L�gations au grand-duc de Toscane.
Quant au duc de Mod�ne, l'Autriche avait promis par le trait� de
Campo-Formio de l'indemniser de son duch� perdu, au moyen du Brisgau.
C'�tait � elle � tenir ses engagements envers ce prince.

Le Premier Consul souhaitait une autre chose fort bien entendue, mais
fort difficile � faire accepter � l'Autriche. Il voulait n'�tre pas
r�duit, comme apr�s la paix de Campo-Formio, � tenir un congr�s avec
les princes de l'empire, pour obtenir individuellement de chacun
d'eux, l'abandon formel de la rive gauche du Rhin � la France. Il se
souvenait du congr�s de Rastadt, termin� par l'assassinat de nos
pl�nipotentiaires; il se souvenait de la peine qu'on avait eue �
traiter avec chaque prince en particulier, et � convenir avec tous
ceux qui perdaient des territoires, d'un syst�me d'indemnit�s qui les
satisf�t. En cons�quence il demandait que l'empereur sign�t comme chef
de la maison d'Autriche pour ce qui regardait sa maison, et comme
empereur pour ce qui regardait l'Empire. En un mot, il voulait avoir
d'un seul coup la reconnaissance de nos conqu�tes, soit de la part de
l'Autriche, soit de la part de la Conf�d�ration germanique.

Il ordonna donc � son fr�re Joseph de signifier � M. de Cobentzel,
comme d�finitivement arr�t�es, les conditions suivantes: la rive
gauche du Rhin � la France.--La limite de l'Adige � l'Autriche et � la
Cisalpine, sans abandon des L�gations.--Les L�gations au duc de
Toscane.--La Toscane au duc de Parme.--Parme � la Cisalpine.--Le
Brisgau � l'ancien duc de Mod�ne.--Enfin la paix sign�e par l'empereur
tant pour lui que pour l'Empire.--Quant � l'armistice en Italie, il
voulait bien l'accorder, � condition de la remise imm�diate de la
place de Mantoue � l'arm�e fran�aise.

[En marge: Singuli�re mani�re de signifier � l'Autriche l'ultimatum de
la France.]

Comme le Premier Consul connaissait la mani�re de traiter des
Autrichiens, et particuli�rement celle de M. de Cobentzel, il voulut
couper court � beaucoup de difficult�s, � beaucoup de r�sistances, �
beaucoup de menaces d'un d�sespoir simul�; et il imagina une mani�re
nouvelle de signifier son _ultimatum_. Le Corps L�gislatif venait de
s'assembler; on lui proposa, le 2 janvier (12 niv�se), de d�clarer que
les quatre arm�es command�es par les g�n�raux Moreau, Brune, Macdonald
et Augereau, avaient bien m�rit� de la patrie. Un message, joint �
cette proposition, annon�ait que M. de Cobentzel venait enfin de
s'engager � traiter sans le concours de l'Angleterre, et que la
condition d�finitive de la paix �tait le Rhin pour la France, l'Adige
pour la R�publique Cisalpine. Le message ajoutait que, dans le cas o�
ces conditions ne seraient pas accept�es, on irait signer la paix �
Prague, � Vienne et � Venise.

[En marge: D�bats avec M. de Cobentzel.]

Cette communication fut accueillie avec transport � Paris, mais causa
une vive �motion � Lun�ville. M. de Cobentzel �leva de grandes
dol�ances contre la duret� de ces conditions, surtout contre leur
forme. Il se plaignit am�rement de ce que la France semblait faire le
trait� toute seule, sans avoir � n�gocier avec personne. N�anmoins il
tint ferme, d�clara que l'Autriche ne pouvait pas c�der sur tous les
points, qu'elle aimerait mieux succomber les armes � la main que
d'acc�der � de telles conditions. M. de Cobentzel consentait cependant
� reculer de l'Oglio jusqu'� la Chiesa, qui coule entre l'Oglio et le
Mincio, � condition d'avoir Peschiera, Mantoue, Ferrare, sans
obligation de d�molir ces places. Il consentait � indemniser le duc de
Mod�ne avec le Brisgau; mais il insistait sur la restitution des �tats
du duc de Toscane. Il parlait de garanties formelles � donner �
l'ind�pendance du Pi�mont, de la Suisse, du Saint-Si�ge, de Naples,
etc... Quant � la paix avec l'Empire, il d�clarait que l'empereur
allait demander des pouvoirs � la Di�te germanique, mais que ce
monarque ne prendrait pas sur lui de traiter pour elle, sans y �tre
autoris�. Il insistait encore sur la signature d'un armistice en
Italie, d�clarant que, quant � ce qui regardait Mantoue, remettre
cette place � l'arm�e fran�aise, c'�tait livrer imm�diatement l'Italie
aux Fran�ais, et s'�ter tout moyen de r�sistance, si les hostilit�s
venaient � recommencer. M. de Cobentzel, joignant les caresses � la
fermet�, s'effor�a de toucher Joseph, en lui parlant des dispositions
de l'empereur pour la France, et particuli�rement pour le Premier
Consul, en lui insinuant m�me que l'Autriche pourrait bien s'allier �
la R�publique fran�aise, et qu'une telle alliance serait fort utile
contre le mauvais vouloir cach�, mais r�el, des cours du nord.

[En marge: Langage prescrit � Joseph par le Premier Consul.]

Joseph, qui �tait tr�s-doux, ne laissait pas que d'�tre sensible � un
certain degr�, aux plaintes, aux menaces, aux caresses de M. de
Cobentzel. Le Premier Consul remontait son �nergie par de nombreuses
d�p�ches. Il vous est interdit, lui mandait-il, d'admettre aucune
discussion sur le principe pos� dans l'ultimatum: LE RHIN, L'ADIGE.
Tenez ces deux conditions pour irr�vocables. Les hostilit�s ne
cesseront en Italie qu'avec la remise de Mantoue. Si elles
recommencent, le thalweg de l'Adige se trouvera report� sur la cr�te
des Alpes Juliennes, et l'Autriche sera exclue de l'Italie. Quand
l'Autriche, ajoutait le Premier Consul, parlera de son amiti� et de
son alliance, r�pondez que les gens qui viennent de se montrer si
attach�s � l'alliance anglaise, ne sauraient tenir � la n�tre. Ayez en
n�gociant l'attitude du g�n�ral Moreau, et imposez � M. de Cobentzel
l'attitude de l'archiduc Jean.--

[En marge: M. de Cobentzel c�de enfin le double principe de la ligne
du Rhin et de l'Adige.]

Enfin, apr�s plusieurs jours de r�sistance, des nouvelles plus
alarmantes arrivant � chaque instant des bords du Mincio (il faut ne
pas oublier que les �v�nements s'�taient prolong�s en Lombardie plus
qu'en Allemagne), M. de Cobentzel consentit, le 15 janvier 1801 (25
niv�se), � ce que l'Adige f�t adopt� pour limite des possessions de
l'Autriche en Italie. Il cessa de parler du duc de Mod�ne, mais
renouvela la demande formelle du r�tablissement du duc de Toscane dans
ses �tats. Il consentit encore � d�clarer que la paix de l'Empire
serait sign�e � Lun�ville, mais apr�s que l'empereur se serait fait
donner des pouvoirs par la Di�te germanique. Ce pl�nipotentiaire
r�clamait dans le m�me protocole l'armistice pour l'Italie, mais sans
accorder la condition que la France y mettait, la remise imm�diate de
Mantoue � nos troupes. Sa crainte �tait, qu'apr�s l'abandon de ce
point d'appui, la France ne lui impos�t des conditions plus dures; et,
quelque effrayante que lui par�t la reprise des hostilit�s en Italie,
il ne voulait pas encore se d�munir de ce gage.

Cette opini�tret� � d�fendre son pays dans une situation si difficile,
�tait naturelle et honorable; cependant elle finissait par �tre
imprudente, et elle amena des cons�quences que M. de Cobentzel n'avait
pas pr�vues.

[En marge: Les �v�nements du nord secondent les pr�tentions du Premier
Consul.]

[En marge: La c�l�bre d�claration de 1780 renouvel�e le 26 d�cembre
1800.]

[En marge: La Prusse adh�re � la d�claration des neutres.]

Ce qui se passait dans le nord contribuait autant que les victoires de
nos arm�es, � �lever les exigences du Premier Consul. Il avait press�
jusqu'� ce moment la paix avec l'Autriche, d'abord pour avoir la paix,
et ensuite pour se garantir contre les retours si fr�quents du
caract�re de l'empereur Paul. Depuis quelques mois, il est vrai, ce
prince montrait un vif ressentiment contre l'Autriche et l'Angleterre,
mais une manoeuvre du cabinet autrichien ou anglais pouvait ramener le
czar � la coalition, et alors la France aurait eu encore l'Europe
enti�re sur les bras. C'est cette crainte qui avait port� le Premier
Consul � braver les inconv�nients d'une campagne d'hiver, afin
d'�craser l'Autriche, pendant qu'elle �tait priv�e du concours des
forces du continent. La tournure que venaient de prendre les
�v�nements dans le nord lui �tant toute crainte de ce c�t�, il �tait
devenu � la fois plus patient, et plus exigeant. Paul, en effet,
avait rompu formellement avec ses anciens alli�s, et s'�tait jet� tout
� fait dans les bras de la France, avec cette chaleur qu'il mettait �
toutes ses actions. D�j� fort dispos� � se conduire ainsi, par l'effet
qu'avaient produit sur son esprit les merveilles de Marengo, la
restitution des prisonniers russes, l'offre de l'�le de Malte, enfin
les flatteries adroites et d�licates du Premier Consul, il avait �t�
d�finitivement entra�n� par un dernier �v�nement. On se souvient que
le Premier Consul, d�sesp�rant de sauver Malte, �troitement bloqu�e
par les Anglais, avait eu l'heureuse id�e d'offrir cette �le � Paul
Ier, que ce prince avait re�u cette offre avec transport, qu'il avait
charg� M. de Sprengporten d'aller � Paris remercier le chef du
gouvernement fran�ais, de recevoir les prisonniers russes, et de les
conduire � Malte pour y tenir garnison. Mais dans l'intervalle le
g�n�ral Vaubois, r�duit � la derni�re extr�mit�, avait �t� contraint
de rendre l'�le aux Anglais. Cet �v�nement, qui, en toute autre
circonstance, aurait d� affliger le Premier Consul, le chagrina peu.
J'ai perdu Malte, dit-il, mais j'ai plac� la pomme de discorde entre
les mains de mes ennemis.--En effet, Paul se h�ta de r�clamer aupr�s
de l'Angleterre le si�ge de l'ordre de Saint-Jean-de-J�rusalem; mais
le cabinet britannique se garda de le rendre, et r�pondit par un refus
pur et simple. Paul n'y tint plus. Il mit l'embargo sur les vaisseaux
anglais, en fit arr�ter jusqu'� 300 � la fois dans les ports de la
Russie, et ordonna m�me de couler � fond ceux qui chercheraient � se
sauver. Cette circonstance, jointe � la querelle des neutres expos�e
plus haut, ne pouvait manquer d'amener une guerre. Le czar se mit � la
t�te de cette querelle, et, appelant � lui la Su�de, le Danemark, la
Prusse m�me, leur proposa de renouveler la ligue de neutralit�
maritime de 1780. Il invita le roi de Su�de � venir � P�tersbourg pour
conf�rer sur ce grave sujet. Le roi Gustave s'y rendit, et fut re�u
magnifiquement. Paul, plein de la manie qui le poss�dait, tint �
Saint-P�tersbourg un grand chapitre de Malte, re�ut chevaliers le roi
de Su�de et tous les personnages qui l'accompagnaient, et prodigua
sans mesure les honneurs de l'ordre. Mais il fit quelque chose de plus
s�rieux, et renouvela sur-le-champ la ligue de 1780. Le 26 d�cembre
fut sign�e, par les ministres de Russie, de Su�de et de Danemark, une
d�claration, par laquelle ces trois puissances maritimes s'engageaient
� maintenir, m�me par les armes, les principes du droit des neutres.
Elles �num�raient tous ces principes dans leur d�claration, sans
omettre un seul de ceux que nous avons d�j� mentionn�s, et que la
France venait de faire reconna�tre par l'Am�rique. Elles s'engageaient
en outre � r�unir leurs forces, pour les diriger en commun contre
toute puissance, quelle qu'elle f�t, qui porterait atteinte aux droits
qu'elles disaient leur appartenir. Le Danemark, quoique fort z�l� pour
les int�r�ts des neutres, aurait voulu cependant ne pas proc�der si
vite; mais les glaces le couvraient pour trois mois; il esp�rait
qu'avant le retour de la belle saison, l'Angleterre aurait c�d�, ou
du moins que les pr�paratifs des neutres de la Baltique seraient
suffisants, pour emp�cher la flotte britannique de se pr�senter devant
le Sund, comme elle venait de le faire au mois d'ao�t. La Prusse, qui
aurait voulu n�gocier aussi sans se prononcer avec autant de
promptitude; fut entra�n�e comme la Su�de et le Danemark, et adh�ra
deux jours apr�s � la d�claration de P�tersbourg.

C'�taient l� des �v�nements graves, et qui assuraient � la France
l'alliance de tout le nord de l'Europe contre l'Angleterre; mais ce
n'�taient pas l� tous les succ�s diplomatiques du Premier Consul.
L'empereur Paul avait propos� � la Prusse de s'entendre avec la France
sur ce qui se passait � Lun�ville, et de convenir � trois des bases de
la paix g�n�rale. Or, les id�es que ces deux puissances[8] venaient de
communiquer � Paris, �taient exactement celles que la France cherchait
� faire pr�valoir � Lun�ville.

         [Note 8: Lettre du roi de Prusse du 14 janvier, communiqu�e
         par M. de Lucchesini.]

La Prusse et la Russie conc�daient sans contestation � la R�publique
fran�aise, la rive gauche du Rhin; seulement elles demandaient une
indemnit� pour les princes qui perdaient des portions de territoire,
mais uniquement pour les princes h�r�ditaires, et au moyen de la
s�cularisation des �tats eccl�siastiques. C'�tait justement le principe
que repoussait l'Autriche, et qu'admettait la France. La Russie et la
Prusse demandaient l'ind�pendance de la Hollande, de la Suisse, du
Pi�mont, de Naples, ce qui, dans le moment, n'�tait en rien contraire
aux projets du Premier Consul. L'empereur Paul ne se m�lait des int�r�ts
de Naples et du Pi�mont, qu'� cause du trait� d'alliance conclu avec ces
�tats en 1798, lorsqu'il avait fallu les entra�ner dans la guerre de la
seconde coalition; mais il n'entendait prot�ger Naples, qu'� condition
que cette cour romprait avec l'Angleterre. Quant au Pi�mont, il ne
r�clamait qu'une l�g�re indemnit� pour la cession de la Savoie � la
France. Il trouvait bon, et la Prusse avec lui, que la France r�prim�t
l'ambition de l'Autriche en Italie, et la r�duis�t � la limite de
l'Adige. Paul enfin �tait si ardent, qu'il demandait au Premier Consul
de se lier �troitement � lui contre l'Angleterre, au point de s'engager
� ne faire de paix avec elle, qu'apr�s la restitution de Malte � l'ordre
de Saint-Jean-de-J�rusalem. C'�tait plus que ne voulait le Premier
Consul, qui craignait des engagements aussi absolus. Paul, d�sirant que
les dehors r�pondissent � l'�tat vrai des choses, �tablit, au lieu de
communications clandestines entre M. de Krudener et le g�n�ral
Beurnonville � Berlin, une n�gociation publique � Paris m�me. En
cons�quence, il nomma un pl�nipotentiaire, M. de Kalitscheff, pour aller
traiter ostensiblement avec le cabinet fran�ais. M. de Kalitscheff avait
ordre de se rendre imm�diatement en France. Ce n�gociateur �tait porteur
d'une lettre destin�e au Premier Consul, et de plus �crite de la propre
main de l'empereur Paul. Nous avions d�j� M. de Sprengporten � Paris,
nous allions avoir M. de Kalitscheff; il n'�tait pas possible de d�sirer
une r�conciliation plus �clatante de la Russie avec la France.

Tout �tait donc chang� en Europe, au nord comme au midi. Au nord, les
puissances maritimes, en guerre ouverte avec l'Angleterre, cherchaient
� se liguer avec nous et contre elle, par des engagements absolus. Au
midi, l'Espagne s'�tait encha�n�e � nous par les liens les plus
�troits; elle mena�ait le Portugal pour l'obliger � rompre avec la
Grande-Bretagne. Enfin l'Autriche, vaincue en Allemagne et en Italie,
abandonn�e � nos coups par toutes les puissances, n'avait pour se
d�fendre que l'audacieuse obstination de son n�gociateur � Lun�ville.

Ces �v�nements, pr�par�s par l'habilet� du Premier Consul, venaient
d'�clater, coup sur coup, dans les premiers jours de janvier. La
Prusse et la Russie, en effet, manifestaient leurs vues pour la paix
du Continent, et Paul annon�ait de sa propre main au Premier Consul
l'envoi de M. de Kalitscheff, au moment m�me o� M. de Cobentzel,
c�dant sur la limite de l'Adige, mais se d�fendant opini�trement sur
tout le reste, refusait la remise de Mantoue pour prix d'un armistice
en Italie.

[En marge: Cons�quences des �v�nements du nord � l'�gard des
n�gociations de Lun�ville.]

Le Premier Consul voulut suspendre imm�diatement la marche de la
n�gociation � Lun�ville. Il fit donner des instructions � Joseph, et
lui �crivit[9] pour tracer � notre l�gation une conduite nouvelle.
Dans un �tat de crise comme celui o� se trouvait l'Europe, il jugeait
peu convenable de se presser. On pourrait, en effet, avoir trop c�d�,
ou stipul� quelque chose qui contrarierait les vues des cours du
nord. Croyant d'ailleurs que M. de Kalitscheff allait arriver sous peu
de jours, il voulait l'avoir vu, avant de s'engager d�finitivement.
Ordre fut donc donn� � Joseph de temporiser au moins pendant dix
jours, avant de signer, et d'exiger des conditions encore plus dures
que les pr�c�dentes.

         [Note 9: Lettre du 1er pluvi�se (21 janvier). (D�p�t de la
         Secr�tairerie d'�tat.)]

[En marge: Vues d�finitives du Premier Consul sur l'Italie.]

L'Autriche avait consenti � se renfermer sur l'Adige. Le Premier
Consul voulait entendre aujourd'hui par l�, que le duc de Toscane ne
resterait pas en Italie, et recevrait comme le duc de Mod�ne une
indemnit� en Allemagne. Son projet d�finitif �tait de ne laisser en
Italie aucun prince autrichien. Laisser le duc de Toscane en Toscane,
c'�tait, suivant lui, donner Livourne aux Anglais; le transporter dans
les L�gations, c'�tait m�nager un pied � terre � l'Autriche, au del�
du P�. En cons�quence, il s'arr�tait � l'id�e de transf�rer la Toscane
� la maison de Parme, comme on l'avait stipul� � Madrid; de confier
par cons�quent Livourne � la marine espagnole, et de composer d�s lors
la R�publique Cisalpine de toute la vall�e du P�; car, d'apr�s ce
plan, elle aurait le Milanais, le Mantouan, Plaisance, Parme, Mod�ne
et les L�gations. Le Pi�mont, situ� � l'origine de cette vall�e, ne
serait plus qu'un prisonnier de la France. L'Autriche, ramen�e au del�
de l'Adige, �tait jet�e � une extr�mit� de l'Italie; Rome, Naples
�taient confin�es � l'autre extr�mit�; la France, plac�e au centre par
la Toscane et la Cisalpine, contenait et dominait cette superbe
contr�e.

Joseph Bonaparte eut donc pour nouvelles instructions d'exiger, que
le duc de Toscane f�t, comme le duc de Mod�ne, transport� en
Allemagne; que le principe de la s�cularisation des �tats
eccl�siastiques serv�t � indemniser les princes h�r�ditaires
allemands, aussi bien que les princes italiens d�poss�d�s par la
France; que la paix avec l'Empire f�t sign�e en m�me temps que la paix
avec l'Autriche, sans m�me attendre les pouvoirs de la Di�te; que l'on
ne stipul�t rien sur Naples, Rome, le Pi�mont, par le motif que la
France, tout en voulant conserver ces �tats, d�sirait auparavant
s'entendre avec eux sur les conditions de leur conservation; enfin que
Mantoue f�t remise � l'arm�e fran�aise, sous peine d'une reprise
imm�diate des hostilit�s.

Rien n'est plus simple, quand une n�gociation n'est pas termin�e,
quand un trait� n'est pas sign�, rien n'est plus simple que de
modifier les conditions propos�es. Le cabinet fran�ais �tait donc dans
son droit, en changeant ses premi�res conditions; mais il faut
reconna�tre que le changement ici �tait brusque et consid�rable.

[En marge: Abandon de Mantoue par M. de Cobentzel.]

M. de Cobentzel, pour trop attendre, pour trop demander, pour
s'obstiner � m�conna�tre sa vraie position, avait perdu le moment
favorable. Suivant sa coutume, il se r�cria beaucoup, et mena�a la
France du d�sespoir de l'Autriche. Il �tait press� n�anmoins d'obtenir
l'armistice pour l'Italie, et d�s lors r�sign� � livrer Mantoue; mais
il craignait, apr�s avoir livr� ce boulevard, d'�tre � la merci de la
France, et de voir surgir de nouvelles exigences. Dans cette
disposition d'esprit, il se montra m�fiant, questionneur, et ne
rendit Mantoue qu'� la derni�re extr�mit�. Enfin, le 26 janvier (6
pluvi�se), il signa la remise de cette place � l'arm�e fran�aise,
moyennant un armistice en Italie, et une prolongation d'armistice en
Allemagne. Les n�gociateurs firent partir des courriers de Lun�ville
m�me, pour pr�venir sur l'Adige une effusion de sang, qui �tait
imminente.

Les conf�rences des jours suivants se pass�rent, � Lun�ville, en vives
discussions. M. de Cobentzel disait qu'on lui avait promis le
r�tablissement du grand-duc, le jour m�me o� il avait consenti � la
limite de l'Adige. Joseph r�pondait que cela �tait vrai, mais qu'on
accordait le r�tablissement de ce prince en Allemagne; que chaque �tat
profitait de sa situation pr�sente, pour traiter plus avantageusement;
que la France, en agissant ainsi, appliquait les propres principes
exprim�s par M. de Thugut, dans ses lettres de l'hiver dernier; que
d'ailleurs le grand-duc, dont il s'agissait maintenant, serait en
Toscane isol� de l'Autriche, et compromis; que dans les L�gations, au
contraire, il serait trop bien plac�, car il servirait de lien entre
l'Autriche, Rome et Naples, c'est-�-dire entre les ennemis de la
France, et que de cela, on n'en voulait � aucun prix. Il fallait donc
renoncer � le placer soit en Toscane, soit dans les L�gations.

Apr�s de vives controverses, M. de Cobentzel semblait consentir enfin
� ce que les indemnit�s pour le grand-duc fussent prises en Allemagne;
mais il ne voulait pas admettre le principe absolu de la
s�cularisation des �tats eccl�siastiques. Les �tats eccl�siastiques
�taient � la d�votion de l'Autriche, notamment les trois
�lecteurs-archev�ques de Tr�ves, de Cologne et de Mayence, tandis que
les princes h�r�ditaires, au contraire, �taient souvent oppos�s � son
influence dans la Di�te germanique. L'Autriche consentait aux
s�cularisations, entendues de telle fa�on, que les petits �tats
eccl�siastiques serviraient � indemniser non-seulement les princes
h�r�ditaires de Bavi�re, Wurtemberg, Orange, mais les grands princes
eccl�siastiques, tels que les archev�ques de Tr�ves, Cologne et
Mayence; alors son influence aurait �t� en partie maintenue en
Allemagne. Joseph Bonaparte avait ordre de se refuser obstin�ment �
cette proposition. Il ne devait admettre le principe des
s�cularisations qu'au profit des princes h�r�ditaires seulement.
Enfin, M. de Cobentzel ne voulait pas signer la paix de l'Empire, sans
pouvoirs de la Di�te. � l'en croire, c'�tait pour ne pas manquer aux
formes; mais, en r�alit�, c'�tait pour ne pas rendre trop �vident le
r�le qu'on jouait ordinairement � l'�gard des membres du corps
germanique, r�le qui consistait � les compromettre avec la France
toutes les fois que l'Autriche y avait int�r�t, et � les abandonner
ensuite quand la guerre avait �t� malheureuse. En 1797, elle avait
livr� Mayence � l'arm�e fran�aise, ce qui avait �t� jug� fort
s�v�rement par toute l'Allemagne; et aujourd'hui, signer pour l'Empire
sans pouvoirs de la Di�te, semblait � M. de Cobentzel un nouveau fait
bien grave, � joindre � tous les faits ant�rieurs, que les princes
allemands reprochaient � leur souverain. Joseph Bonaparte r�pondait �
ces raisons, qu'on d�couvrait bien le v�ritable motif de l'Autriche,
qu'elle craignait de se compromettre avec le corps germanique, mais
que ce n'�tait pas � la France � entrer dans de telles consid�rations;
que, quant � la question de forme, il y avait l'exemple de la paix de
Baden en 1714, sign�e par l'empereur, sans les pouvoirs de la Di�te;
que d'ailleurs on lui demandait uniquement de sanctionner ce que la
d�putation de l'Empire avait d�j� consenti � Rastadt, c'est-�-dire
l'abandon de la rive gauche du Rhin � la France, et que son refus
serait un triste service rendu � l'Allemagne, car les arm�es
fran�aises resteraient dans les territoires occup�s par elles, jusqu'�
la paix avec l'Empire, tandis que, si la paix �tait commune � tous les
princes allemands, l'�vacuation suivrait imm�diatement les
ratifications.

[En marge: F�v. 1801.]

Ces discussions dur�rent plusieurs jours. Cependant M. de Cobentzel
�tait press� de conclure. De son c�t�, la l�gation fran�aise, qui
avait d'abord voulu diff�rer de quelques jours la signature du trait�,
avertie aujourd'hui que M. de Kalitscheff ne devait pas arriver aussi
prochainement � Paris qu'on l'avait cru d'abord, ne voyait plus
d'avantage � temporiser; elle d�sirait en finir aussi. L'ordre, en
effet, venait d'�tre donn� aux deux pl�nipotentiaires de se mettre
d'accord, et, afin de d�cider M. de Cobentzel, on avait autoris�
Joseph Bonaparte � faire l'une de ces concessions, qui, au dernier
moment, servent de pr�texte � un n�gociateur �puis�, pour se rendre
avec honneur. Le thalweg du Rhin �tait la limite assign�e � la France
et � l'Allemagne; il en r�sultait que Dusseldorf, Ehrenbreitstein,
Philipsbourg, Kehl, Vieux-Brisach, situ�s sur la rive droite, quoique
attach�s � la rive gauche par beaucoup de liens, devaient rester � la
conf�d�ration germanique. Mais Cassel, faubourg de Mayence sur la rive
droite, �tait un sujet de contestation, car ce faubourg �tait
difficile � d�tacher de la ville m�me. On autorisa Joseph � c�der
Cassel, mais � condition de le d�manteler. De la sorte, Mayence
n'�tait plus une t�te de pont fortifi�e, donnant passage en tout temps
sur la rive droite du Rhin.

Le 9 f�vrier 1801 (20 pluvi�se an IX), eut lieu la derni�re
conf�rence. Suivant l'usage, on ne fut jamais plus pr�s de rompre, que
le jour o� l'on �tait pr�s de s'entendre d�finitivement. M. de
Cobentzel insista vivement sur le maintien du grand-duc de Toscane en
Italie, sur l'indemnit� destin�e aux princes allemands, indemnit�
qu'il voulait rendre commune aux princes eccl�siastiques de premier
ordre, sur l'inconv�nient enfin de signer pour le corps germanique,
sans avoir les pouvoirs de la Di�te. Un article relatif aux dettes de
la Belgique fit na�tre aussi de grandes difficult�s. Sur tout cela
enfin, il d�clara qu'il n'oserait pas conclure sans recourir � Vienne.
L�-dessus, Joseph r�pondit que son gouvernement lui enjoignait de
d�clarer les n�gociations rompues, si on ne terminait pas sans
d�semparer; il ajoutait que cette fois l'Autriche serait rejet�e au
del� des Alpes Juliennes. Enfin il c�da Cassel, outre toutes les
positions fortifi�es de la rive droite, mais � la condition que la
France les d�molirait avant de les �vacuer, et que ces fortifications
ne seraient pas r�tablies.

[En marge: Signature du trait� de Lun�ville, le 9 f�vrier 1801.]

� cette concession, M, de Cobentzel se rendit, et le trait� fut sign�
le 9 f�vrier 1801, � cinq heures et demie du soir, � la grande joie de
Joseph, � la grande douleur de M. de Cobentzel, qui n'avait au surplus
rien � se reprocher, car, s'il avait compromis les int�r�ts de sa
cour, c'�tait pour avoir voulu les trop bien d�fendre.

Tel fut le c�l�bre trait� de Lun�ville, qui terminait la guerre de la
deuxi�me coalition, et, pour la seconde fois, conc�dait la rive gauche
du Rhin � la France, avec une situation dominante en Italie. En voici
les dispositions essentielles.

Le thalweg du Rhin, depuis sa sortie du territoire helv�tique, jusqu'�
son entr�e sur le territoire batave formait la limite de la France et
de l'Allemagne. Dusseldorf, Ehrenbreitstein, Cassel, Kehl,
Philipsbourg, Vieux-Brisach, situ�s sur la rive droite, restaient �
l'Allemagne, mais apr�s avoir �t� d�mantel�s. Les princes h�r�ditaires
qui faisaient des pertes sur la rive gauche, devaient �tre indemnis�s.
Il n'�tait pas parl� des princes eccl�siastiques, ni du mode des
indemnit�s; mais il �tait bien entendu que tout ou partie des
territoires eccl�siastiques fourniraient la mati�re de l'indemnit�.
L'empereur, � Lun�ville comme � Campo-Formio, c�dait les provinces
belgiques � la France, ainsi que les petits territoires qu'il
poss�dait sur la rive gauche, tels que le comt� de Falkenstein, le
Frickthal, une enclave entre Zurzach et B�le. Il abandonnait de plus
le Milanais � la Cisalpine. Il n'obtenait d'autre indemnit� pour cela
que les �tats v�nitiens jusqu'� l'Adige, qui lui �taient pr�c�demment
assur�s par le trait� de Campo-Formio. Il perdait l'�v�ch� de
Salzbourg, qui lui avait �t� promis par un article secret du m�me
trait�. Sa maison, en outre, �tait priv�e de la Toscane, c�d�e � la
maison de Parme. Une indemnit� en Allemagne �tait promise au duc de
Toscane. Le duc de Mod�ne conservait la promesse du Brisgau.

L'Italie se trouvait donc constitu�e sur une base beaucoup plus
avantageuse pour la France, qu'� l'�poque du trait� de Campo-Formio.
L'Autriche continuait d'avoir l'Adige pour limite, mais la Toscane
�tait enlev�e � sa maison, et donn�e � une maison d�pendante de la
France; les Anglais �taient exclus de Livourne; toute la vall�e du P�,
depuis la Sesia et le Tanaro jusqu'� l'Adriatique, appartenait � la
R�publique Cisalpine, fille d�pendante de la R�publique fran�aise; le
Pi�mont enfin, confin� aux sources du P�, d�pendait de nous. Ainsi,
ma�tres de la Toscane et de la Cisalpine, nous occupions toute
l'Italie centrale, et nous emp�chions les Autrichiens de donner la
main au Pi�mont, au Saint-Si�ge et � Naples.

L'Autriche avait perdu � la premi�re coalition la Belgique et la
Lombardie, outre Mod�ne pour sa maison. Elle perdait � la seconde
l'�v�ch� de Salzbourg pour elle-m�me, la Toscane pour sa maison; ce
qui entra�nait une position un peu inf�rieure en Allemagne, mais
tr�s-inf�rieure en Italie. Ce n'�tait pas trop assur�ment pour tant de
sang r�pandu, pour tant d'efforts impos�s � la France.

Le principe des s�cularisations n'�tait pas explicitement, mais
implicitement pos�, puisque l'on promettait d'indemniser les princes
h�r�ditaires, sans parler des princes eccl�siastiques. �videmment
l'indemnit� ne pouvait �tre demand�e qu'aux princes eccl�siastiques
eux-m�mes.

La paix �tait d�clar�e commune aux R�publiques batave, helv�tique,
cisalpine et ligurienne. Leur ind�pendance �tait garantie. Rien
n'�tait dit � l'�gard de Naples, du Pi�mont et du Saint-Si�ge. Ces
�tats d�pendaient du bon vouloir de la France, qui, du reste, �tait
li�e � l'�gard du Pi�mont et de Naples, par l'int�r�t que l'empereur
Paul portait � ces deux cours, et � l'�gard du Saint-Si�ge, par les
projets religieux du Premier Consul.

Cependant le Premier Consul, comme on l'a vu, n'avait encore voulu
s'expliquer avec personne relativement au Pi�mont. M�content du roi de
Sardaigne, qui livrait ses ports aux Anglais, il tenait � conserver sa
libert�, � l'�gard d'un territoire plac� si pr�s de la France, et qui
lui importait si fort.

L'empereur signait la paix pour lui-m�me, comme souverain des �tats
Autrichiens, et pour tout le corps germanique, comme empereur
d'Allemagne. La France promettait secr�tement l'emploi de son
influence aupr�s de la Prusse, pour la disposer � trouver bonne cette
mani�re de proc�der de l'empereur. Les ratifications devaient �tre
�chang�es sous trente jours, par l'Autriche et par la France. Les
arm�es fran�aises ne devaient �vacuer l'Allemagne qu'apr�s que les
ratifications auraient �t� �chang�es � Lun�ville, mais devaient
l'avoir �vacu�e enti�rement un mois apr�s cet �change.

Ici, comme � Campo-Formio, la libert� de tous les d�tenus pour cause
politique �tait stipul�e. Il �tait convenu que les Italiens renferm�s
dans les prisons de l'Autriche, Moscati et Caprara notamment, seraient
rel�ch�s. Le Premier Consul n'avait cess� de demander cet acte
d'humanit�, depuis l'ouverture du congr�s.

Le g�n�ral Bonaparte �tait arriv� au pouvoir le 9 novembre 1799 (18
brumaire an VIII); on �tait parvenu au 9 f�vrier 1801 (20 pluvi�se an
IX); il s'�tait par cons�quent �coul� quinze mois tout juste, et d�j�
la France, en partie r�organis�e au dedans, compl�tement victorieuse
au dehors, �tait en paix avec le continent, en alliance avec le nord
et le midi de l'Europe contre l'Angleterre. L'Espagne s'appr�tait �
marcher contre le Portugal; la reine de Naples se jetait � nos pieds;
la cour de Rome n�gociait � Paris l'arrangement des affaires
religieuses.

Le g�n�ral Bellav�ne, charg� de porter le trait�, partit de Lun�ville
le 9 f�vrier au soir, et arriva en courrier extraordinaire � Paris. Le
texte m�me du trait� qu'il apportait fut ins�r� imm�diatement au
_Moniteur_. Paris fut soudainement illumin�; une joie vive et g�n�rale
�clata de toute part; on rendit mille actions de gr�ces au Premier
Consul, pour cet heureux r�sultat de ses victoires et sa politique.

FIN DU LIVRE SEPTI�ME.




LIVRE HUITI�ME.

MACHINE INFERNALE.

     Complots dirig�s contre la vie du Premier Consul.--Trois agents
     de Georges, les nomm�s Carbon, Saint-R�jant, Limo�lan, forment le
     projet de faire p�rir le Premier Consul par l'explosion d'un
     baril de poudre.--Choix de la rue Saint-Nicaise et du 3 niv�se,
     pour l'ex�cution de ce crime.--Le Premier Consul sauv� par la
     dext�rit� de son cocher.--�motion g�n�rale.--Le crime attribu�
     aux r�volutionnaires, et aux faiblesses du ministre Fouch� pour
     eux.--D�cha�nement des nouveaux courtisans contre ce
     ministre.--Son silence et son sang-froid.--Il d�couvre en partie
     la v�rit�, et la fait conna�tre; mais on n'en persiste pas moins
     � poursuivre les r�volutionnaires.--Irritation du Premier
     Consul.--Projet d'une mesure arbitraire.--D�lib�ration � ce sujet
     dans le sein du Conseil d'�tat.--On se fixe apr�s de longues
     discussions, et on aboutit � la r�solution de d�porter un certain
     nombre de r�volutionnaires sans jugement.--Quelques r�sistances,
     mais bien faibles, oppos�es � cet acte arbitraire.--On examine
     s'il aura lieu par une loi, ou par une mesure spontan�e du
     gouvernement, d�f�r�e seulement au S�nat, sous le rapport de la
     constitutionnalit�.--Ce dernier projet l'emporte.--La d�portation
     prononc�e contre cent trente individus qualifi�s de
     terroristes.--Fouch�, qui les savait �trangers � l'attentat du 3
     niv�se, consent n�anmoins � la mesure qui les
     proscrit.--D�couverte des vrais auteurs de la machine
     infernale.--Supplice de Carbon et Saint-R�jant.--Injuste
     condamnation de Topino-Lebrun, Ar�na, etc.--Session de l'an
     IX.--Nouvelles manifestations de l'opposition dans le
     Tribunat.--Loi des tribunaux sp�ciaux pour la r�pression du
     brigandage sur les grandes routes.--Plan de finances pour la
     liquidation des ann�es V, VI, VII et VIII.--Budget de l'an
     IX.--R�glement d�finitif de la dette publique.--Rejet par le
     Tribunat, et adoption par le Corps L�gislatif, de ce plan de
     finances.--Sentiment qu'�prouve le Premier Consul.--Continuation
     de ses travaux administratifs.--Routes.--Canal de
     Saint-Quentin.--Ponts sur la Seine.--Travaux du
     Simplon.--Religieux du grand Saint-Bernard �tablis au Simplon et
     au Mont-Cenis.


[En marge: D�c. 1800.]

[En marge: Les derniers efforts des partis, dirig�s contre la personne
du Premier Consul.]

Tandis que la situation ext�rieure de la France devenait tous les
jours plus brillante, que l'Autriche et l'Allemagne signaient la paix,
que les puissances du nord se liguaient avec nous pour r�sister � la
domination maritime de l'Angleterre, que le Portugal et le royaume de
Naples se fermaient pour elle, et que tout enfin r�ussissait comme �
souhait � un gouvernement victorieux et mod�r�, la situation
int�rieure offrait le spectacle, quelquefois horrible, des derni�res
convulsions des partis expirants. On a d�j� vu, malgr� la prompte
r�organisation du gouvernement, le brigandage infestant les grandes
routes, et les factions au d�sespoir essayant l'assassinat contre la
personne du Premier Consul. C'�taient l� les cons�quences in�vitables
de nos anciennes discordes. Les hommes que la guerre civile avait
form�s au crime, et qui ne pouvaient plus se r�signer � une vie
paisible et honn�te, cherchaient une occupation sur les grands
chemins. Les factions abattues, d�sesp�rant de vaincre les grenadiers
de la garde consulaire, essayaient de d�truire, par des moyens
atroces, l'invincible auteur de leur d�faite.

[En marge: Affreux brigandages sur les grandes routes.]

Le brigandage s'�tait encore accru � l'approche de l'hiver. On ne
pouvait plus parcourir les routes, sans s'exposer � y �tre pill� ou
assassin�. Les d�partements de la Normandie, de l'Anjou, du Maine, de
la Bretagne, du Poitou, �taient comme jadis les th��tres de ce
brigandage. Mais le mal s'�tait propag�. Plusieurs d�partements du
centre et du midi, tels que ceux du Tarn, de la Loz�re, de l'Aveyron,
de la Haute-Garonne, de l'H�rault, du Gard, de l'Ard�che, de la Dr�me,
de Vaucluse, des Bouches-du-Rh�ne, des Hautes et Basses-Alpes, du Var,
avaient �t� infest�s � leur tour. Dans ces d�partements, les troupes
de brigands s'�taient recrut�es des assassins du midi, qui, sous
pr�texte de poursuivre les Jacobins, �gorgeaient, pour les voler, les
acqu�reurs de biens nationaux; des jeunes gens qui ne voulaient pas
ob�ir � la conscription, et de quelques soldats que la mis�re avait
chass�s de l'arm�e de Ligurie, pendant le cruel hiver de 1799 � 1800.
Ces malheureux, une fois engag�s dans cette vie criminelle, y avaient
pris go�t, et il n'y avait que la force des armes, et la rigueur des
lois, qui pussent les en d�tourner. Ils arr�taient les voitures
publiques; ils enlevaient chez eux les acqu�reurs de biens nationaux,
souvent aussi les propri�taires riches, les transportaient dans les
bois, comme le s�nateur Cl�ment de Ris, par exemple, qu'ils avaient
d�tenu pendant vingt jours, faisaient subir d'horribles tortures �
leurs victimes, quelquefois leur br�laient les pieds jusqu'� ce
qu'elles se rachetassent, en livrant des sommes consid�rables. Ils
s'attaquaient surtout aux caisses publiques, et allaient chez les
percepteurs eux-m�mes, s'emparer des fonds de l'�tat, sous pr�texte de
faire la guerre au gouvernement. Des vagabonds, qui, au milieu de ces
temps de trouble, avaient quitt� leur province pour se livrer � la vie
errante, leur servaient d'�claireurs, en exer�ant dans les villes le
m�tier de mendiants. Ces mis�rables, s'informant de tout pendant
qu'ils �taient occup�s � mendier, signalaient aux brigands leurs
complices ou les voitures � arr�ter, ou les maisons � piller.

Il fallait de petits corps d'arm�e pour combattre ces bandes. Quand on
parvenait � les atteindre, la justice ne pouvait s�vir, car les
t�moins n'osaient pas d�poser, et les jur�s craignaient de prononcer
des condamnations. Les mesures extraordinaires sont toujours
regrettables, moins par les rigueurs qu'elles entra�nent, que par
l'�branlement qu'elles causent � la constitution d'un pays, surtout
quand cette constitution est nouvelle. Mais ici des mesures de ce
genre �taient in�vitables, car la justice ordinaire, apr�s avoir �t�
essay�e, venait d'�tre reconnue impuissante. On avait pr�par� un
projet de loi pour instituer des tribunaux sp�ciaux, destin�s �
r�primer le brigandage. Ce projet, pr�sent� au Corps L�gislatif r�uni
dans le moment, �tait l'objet des plus vives attaques de la part de
l'opposition. Le Premier Consul, exempt de ces scrupules de l�galit�,
qui ne naissent que dans les temps calmes, et qui, m�me lorsqu'ils
arrivent � �tre petits ou �troits, sont du moins un signe heureux de
respect pour le r�gime l�gal, le Premier Consul n'avait pas h�sit� �
recourir aux lois militaires, en attendant l'adoption du projet
actuellement en discussion. Comme il fallait employer des corps de
troupes pour r�primer ces bandes de brigands, la gendarmerie n'�tant
plus assez forte pour les combattre, il crut pouvoir assimiler cette
situation � un �tat de guerre v�ritable, qui autorisait l'application
des lois propres � l'�tat de guerre. Il forma plusieurs petits corps
d'arm�e, qui parcouraient les d�partements infest�s, et que suivaient
des commissions militaires. Tous les brigands pris les armes � la
main �taient jug�s en quarante-huit heures, et fusill�s.

L'horreur qu'inspiraient ces sc�l�rats �tait si grande et si g�n�rale,
que personne n'osait �lever un doute ni sur la r�gularit�, ni sur la
justice de ces ex�cutions. Pendant ce temps, des sc�l�rats d'une autre
esp�ce m�ditaient, par des moyens diff�rents et plus atroces encore,
la ruine du gouvernement consulaire. Tandis que Demerville, Ceracchi,
Ar�na, �taient soumis � une instruction judiciaire, leurs adh�rents du
parti r�volutionnaire continuaient � former mille projets, plus
insens�s les uns que les autres. Ils avaient imagin� d'assassiner le
Premier Consul dans sa loge � l'Op�ra, et avaient � peine os�, comme
on a vu, se saisir de leurs poignards. Maintenant ils r�vaient autre
chose. Tant�t ils voulaient provoquer un tumulte � la sortie de l'un
des th��tres, et, au milieu de ce tumulte, �gorger le Premier Consul;
tant�t ils voulaient l'enlever sur la route de la Malmaison, et
l'assassiner apr�s l'avoir enlev�. Tout cela, en vrais d�clamateurs de
clubs, ils le disaient partout, et tout haut, de telle mani�re que la
police �tait inform�e heure par heure de chacun de leurs projets. Mais
tandis qu'ils parlaient sans cesse, pas un d'eux n'�tait assez hardi
pour mettre la main � l'oeuvre. M. Fouch� les craignait peu, et
n�anmoins les surveillait avec une attention continuelle. Cependant,
parmi leurs nombreuses inventions, il en �tait une plus redoutable que
les autres, et qui avait donn� beaucoup d'�veil � la police. Un nomm�
Chevalier, ouvrier employ� dans les fabrications d'armes, �tablies �
Paris sous la Convention, avait �t� surpris travaillant � une machine
affreuse. C'�tait un baril rempli de poudre et de mitraille, auquel
�tait ajust� un canon de fusil avec une d�tente. Cette machine �tait
�videmment destin�e � faire sauter le Premier Consul. L'inventeur fut
saisi, et jet� en prison. Cette nouvelle invention fit quelque bruit,
et contribua davantage � tenir tous les regards fix�s sur ceux qu'on
appelait les Jacobins et les terroristes. Leur r�putation de
quatre-vingt-treize leur valait d'�tre plus redout�s qu'ils ne le
m�ritaient. Le Premier Consul, ainsi que nous l'avons d�j� dit,
partageait � leur �gard l'erreur du public, et ayant toujours affaire
au parti r�volutionnaire, tant�t avec les honn�tes gens de ce parti,
m�contents d'une r�action trop rapide, tant�t avec les sc�l�rats
r�vant le crime dont ils n'avaient plus l'�nergie, s'en prenait aux
r�volutionnaires de toutes choses, n'en voulait qu'� eux, ne parlait
de punir qu'eux seuls. M. Fouch� persistait, mais en vain, � ramener
son attention sur les royalistes. Il aurait fallu des faits graves,
pour redresser l'opinion du Premier Consul, et celle du public � ce
sujet. Malheureusement il s'en pr�parait d'atroces.

[En marge: Trois agents de Georges envoy�s � Paris pour assassiner le
Premier Consul.]

[En marge: Projet de la machine dite infernale.]

Georges, revenu de Londres dans le Morbihan, regorgeait d'argent,
gr�ce aux Anglais, et dirigeait secr�tement les pillards de
diligences. Il avait envoy� � Paris quelques sicaires avec mission
d'assassiner le Premier Consul. Parmi eux se trouvaient les nomm�s
Limo�lan et Saint-R�jant, tous deux �prouv�s dans les horreurs de la
guerre civile, et le second, ancien officier de marine, ayant
quelques connaissances en artillerie. � ces deux hommes s'�tait joint
un troisi�me, appel� Carbon, personnage subalterne, digne valet de ces
grands criminels. Arriv�s les uns apr�s les autres � Paris, vers la
fin de novembre 1800 (premiers jours de frimaire), ils cherchaient le
moyen le plus s�r de tuer le Premier Consul, et ils avaient fait dans
les environs de Paris, plus d'un essai, avec des fusils � vent. Le
ministre Fouch�, averti de leur pr�sence et de leur projet, les
faisait observer avec soin. Mais par la maladresse de deux agents
employ�s � les suivre, il les avait perdus de vue. Tandis que la
police s'effor�ait de ressaisir leurs traces, ces sc�l�rats s'�taient
envelopp�s des plus �paisses t�n�bres. Ne d�clamant pas comme les
jacobins, ne livrant leur secret � personne, ils pr�paraient un
horrible forfait, qui n'a �t� �gal� qu'une fois, c'est de nos jours.
La machine de Chevalier leur avait inspir� l'id�e de faire mourir le
Premier Consul, au moyen d'un baril de poudre charg� de mitraille. Ils
r�solurent de disposer ce baril sur une petite charrette, et de le
placer dans l'une des rues �troites qui aboutissaient alors au
Carrousel, et que le Premier Consul traversait souvent en voiture. Ils
achet�rent un cheval, une charrette, et lou�rent une remise, en se
faisant passer pour marchands forains. Saint-R�jant qui �tait, comme
nous venons de le dire, officier de marine et artilleur, fit les
exp�riences n�cessaires, se rendit plusieurs fois au Carrousel, pour
voir sortir des Tuileries la voiture du Premier Consul, calculer le
temps qu'elle mettait � se rendre aux rues voisines, et tout disposer
de mani�re que le baril f�t explosion � propos. Ces trois hommes
adopt�rent, pour l'accomplissement de leur projet, un jour o� le
Premier Consul devait se rendre � l'Op�ra, afin d'entendre un oratorio
de Haydn, _la Cr�ation_, qu'on ex�cutait pour la premi�re fois.
C'�tait le 3 niv�se (24 d�cembre 1800). Ils choisirent pour th��tre du
crime la rue Saint-Nicaise, qui aboutissait du Carrousel � la rue de
Richelieu, et que le Premier Consul avait l'habitude de traverser fort
souvent. Dans cette rue, plusieurs d�tours cons�cutifs devaient
ralentir la voiture la mieux conduite. Le jour arriv�, Carbon,
Saint-R�jant et Limo�lan conduisirent leur charrette rue
Saint-Nicaise, et se s�par�rent ensuite. Tandis que Saint-R�jant �tait
charg� de mettre le feu au baril de poudre, les deux autres devaient
se placer en vue des Tuileries, pour venir l'avertir, d�s qu'ils
verraient para�tre la voiture du Premier Consul. Saint-R�jant avait eu
la barbarie de donner � garder � une jeune fille de quinze ans, le
cheval attel� � cette horrible machine. Quant � lui, il se tenait tout
pr�t � mettre le feu.

[En marge: Le Premier Consul sauv� par la dext�rit� de son cocher.]

Dans ce moment, en effet, le Premier Consul, �puis� de travail,
h�sitait � se rendre � l'Op�ra. Mais il se laissa persuader par les
vives instances de ceux qui l'entouraient, et partit des Tuileries �
huit heures un quart. Les g�n�raux Lannes, Berthier et Lauriston
l'accompagnaient. Un d�tachement de grenadiers � cheval lui servait
d'escorte. Heureusement ces grenadiers suivaient la voiture au lieu
de la pr�c�der. Elle arriva dans le passage �troit de la rue
Saint-Nicaise, sans avoir �t� annonc�e, ni par le d�tachement, ni par
les complices eux-m�mes. Ceux-ci ne vinrent pas pr�venir Saint-R�jant,
soit que la peur les en e�t emp�ch�s, soit qu'ils n'eussent point
reconnu l'�quipage du Premier Consul. Saint-R�jant lui-m�me n'aper�ut
la voiture que lorsqu'elle avait un peu d�pass� la machine. Il fut
vivement heurt� par un des gardes � cheval, mais il ne se d�concerta
pas, mit le feu, et se h�ta de s'enfuir. Le cocher du Premier Consul,
qui �tait fort adroit, et qui conduisait ordinairement son ma�tre avec
une extr�me rapidit�, avait eu le temps de franchir l'un des tournants
de la rue, quand l'explosion se fit tout � coup entendre. La secousse
fut �pouvantable; la voiture faillit �tre renvers�e; toutes les glaces
furent bris�es; la mitraille vint d�chirer la fa�ade des maisons
voisines. Un des grenadiers � cheval re�ut une l�g�re blessure, et une
quantit� de personnes mortes ou mourantes encombr�rent sur-le-champ
les rues d'alentour. Le Premier Consul et ceux qui l'accompagnaient
crurent d'abord qu'on avait tir� sur eux � mitraille; ils s'arr�t�rent
un instant, surent bient�t ce qui en �tait, et continu�rent leur
route. Le Premier Consul voulut se rendre � l'Op�ra. Il montra un
visage calme, impassible, au milieu de l'�motion extraordinaire qui de
toutes parts �clatait dans la salle. On disait d�j� que, pour
l'atteindre, des brigands avaient fait sauter un quartier de Paris.

[En marge: Col�re du Premier Consul contre les Jacobins, auxquels il
attribue la machine infernale.]

[En marge: D�cha�nement contre le ministre de la police Fouch�.]

Il ne resta que peu de moments � l'Op�ra et revint imm�diatement aux
Tuileries, o�, sur le bruit de l'attentat, une foule immense �tait
accourue. Sa col�re, qu'il avait contenue jusque-l�, fit alors
explosion.--Ce sont les Jacobins, les terroristes, s'�cria-t-il, ce
sont ces mis�rables en r�volte permanente, en _bataillon carr�_ contre
tous les gouvernements, ce sont les assassins des 2 et 3 septembre,
les auteurs du 31 mai, les conspirateurs de prairial; ce sont ces
sc�l�rats qui, pour m'assassiner, n'ont pas craint d'immoler des
milliers de victimes. J'en vais faire une justice �clatante...--Il
n'�tait pas besoin d'une impulsion partant de si haut, pour d�cha�ner
l'opinion contre les r�volutionnaires. Leur r�putation exag�r�e, et
leurs tentatives depuis deux ou trois mois, �taient de nature � leur
faire attribuer tous les crimes. Dans ce salon, o� affluaient surtout
les personnes jalouses de faire remarquer leur empressement, il n'y
eut bient�t qu'un cri contre ce qu'on appelait les terroristes. Les
nombreux ennemis de M. Fouch� se h�t�rent de profiter de l'occasion,
et de se r�pandre en invectives contre lui. Sa police, disait-on, ne
voyait rien, laissait tout faire; elle �tait d'une indulgence
criminelle pour le parti r�volutionnaire. Cela tenait aux m�nagements
de M. Fouch� pour ses anciens complices. La vie du Premier Consul
n'�tait plus en s�ret� dans ses mains. En un instant, le d�cha�nement
contre ce ministre fut au comble; le soir m�me on proclamait sa
disgr�ce. Quant � M. Fouch�, retir� dans un coin du salon des
Tuileries, avec quelques personnes qui ne partageaient pas
l'entra�nement g�n�ral, il se laissait accuser avec le plus grand
sang-froid. Son air d'incr�dulit� excitait davantage encore la col�re
de ses ennemis. Toutefois il ne voulait pas dire ce qu'il savait, par
la crainte de nuire au succ�s des recherches commenc�es. Mais, se
rappelant les agents de Georges, suivis quelque temps par la police,
perdus plus tard de vue, il n'h�sitait pas, dans sa pens�e, � leur
imputer le crime. Certains membres du Conseil d'�tat ayant voulu
adresser quelques observations au Premier Consul, et lui exprimer leur
doute sur les vrais auteurs de l'attentat de la rue Saint-Nicaise, il
s'emporta vivement.--On ne me fera pas prendre le change,
s'�cria-t-il; il n'y a ici ni chouans, ni �migr�s, ni ci-devant
nobles, ni ci-devant pr�tres. Je connais les auteurs, je saurai bien
les atteindre, et leur infliger un ch�timent exemplaire.--En disant
cela, sa parole �tait v�h�mente, son geste mena�ant. Ses flatteurs
approuvaient, excitaient cette col�re, qu'il aurait fallu contenir au
lieu de l'exciter, apr�s l'horrible �v�nement qui venait d'�branler
toutes les imaginations.

Le lendemain les m�mes sc�nes se renouvel�rent. Suivant un usage
r�cemment �tabli, le S�nat, le Corps L�gislatif, le Tribunat, le
Conseil d'�tat, les tribunaux, les autorit�s administratives, les
�tats-majors, se rendirent chez le Premier Consul, pour lui t�moigner
leur douleur et leur indignation, sentiments sinc�res, et
universellement partag�s. Jamais, en effet, chose pareille ne s'�tait
vue. La R�volution avait habitu� les esprits aux cruaut�s des partis
victorieux, mais pas encore aux noires trames des partis vaincus. On
�tait saisi de surprise et d'�pouvante; on craignait le retour de ces
atroces tentatives, et on se demandait avec effroi ce que deviendrait
la France, si l'homme qui retenait seul ces mis�rables, venait � �tre
frapp�. Tous les corps de l'�tat, admis aux Tuileries, exprimaient des
voeux ardents pour le h�ros pacificateur, qui avait promis de donner,
et qui donnait en effet la paix au monde. La forme des discours �tait
banale, mais le sentiment qui les remplissait tous �tait aussi vrai
que profond. Le Premier Consul dit au conseil municipal: �J'ai �t�
touch� des preuves d'affection que le peuple de Paris m'a donn�es,
dans cette circonstance. Je les m�rite, parce que l'unique but de mes
pens�es, de mes actions, est d'accro�tre la prosp�rit� et la gloire de
la France. Tant que cette troupe de brigands s'est attaqu�e
directement � moi, j'ai pu laisser aux lois le soin de les punir; mais
puisqu'ils viennent, par un crime sans exemple dans l'histoire, de
mettre en danger une partie de la population de la capitale, la
punition sera aussi prompte que terrible. Assurez, en mon nom, le
peuple de Paris, que cette poign�e de sc�l�rats dont les crimes ont
failli d�shonorer la libert�, sera bient�t r�duite � l'impuissance de
nuire.�

[En marge: Cri de vengeance g�n�ral contre les auteurs du crime.]

Tout le monde applaudissait � ces paroles de vengeance, car il n'y
avait personne qui, pour son compte, n'en prof�r�t de pareilles. Les
gens sages entrevoyaient avec peine que le lion en col�re franchirait
peut-�tre la barri�re des lois; mais la multitude demandait des
supplices. Dans Paris l'agitation �tait extr�me. Les royalistes
rejetaient le crime sur les r�volutionnaires, et les r�volutionnaires
sur les royalistes. Les uns et les autres �taient de bonne foi, car le
crime �tait demeur� le secret profond de ses auteurs. Chacun
dissertait sur ce sujet, et, suivant son penchant � condamner tel
parti plut�t que tel autre, trouvait des raisons �galement plausibles
pour accuser les royalistes ou les r�volutionnaires. Les ennemis de la
R�volution, tant anciens que nouveaux, disaient que les terroristes
avaient pu seuls inventer un forfait aussi atroce, et citaient comme
preuve concluante de leur opinion, la machine de l'armurier Chevalier,
r�cemment d�couverte. Les gens sages, au contraire, rest�s fid�les �
la R�volution, demandaient pourquoi les brigands des grandes routes,
les _Chauffeurs_, qui commettaient tant de crimes, qui chaque jour
d�ployaient un raffinement de cruaut� sans exemple, et venaient
notamment d'enlever le s�nateur Cl�ment de Ris, pourquoi ces hommes ne
pourraient pas �tre, aussi bien que les pr�tendus terroristes, les
auteurs de l'horrible explosion de la rue Saint-Nicaise. Du reste, il
faut ajouter que les esprits calmes pouvaient � peine se faire �couter
en ce moment, tant l'opinion g�n�rale �tait �mue, et tendait �
condamner le parti r�volutionnaire. Mais, le croirait-on? au milieu de
ce conflit d'imputations diverses, il y avait, des deux c�t�s, des
hommes assez l�gers, ou assez pervers, pour tenir un tout autre
langage. Certains royalistes factieux, souhaitant la destruction du
Premier Consul � tout prix, et s'en rapportant � l'opinion commune qui
attribuait le crime aux terroristes, admiraient l'atroce �nergie, le
secret profond, qu'il avait fallu pour commettre un tel attentat. Les
r�volutionnaires, au contraire, semblaient presque envier de tels
m�rites pour leur parti, et il y avait parmi eux des fanfarons de
crime, qui avaient la coupable folie d'�tre presque fiers de
l'�v�nement ex�crable qu'on leur imputait. Il faut des temps de guerre
civile pour rencontrer tant de l�g�ret� et de perversit� de langage
chez des hommes qui seraient incapables de commettre eux-m�mes les
actes qu'ils osent approuver.

Au surplus, tous ceux qui parlaient de cet �v�nement �taient dans une
compl�te erreur. Le ministre Fouch� se doutait seul des vrais
coupables.

[En marge: Divers moyens de r�pression imagin�s contre les
r�volutionnaires.]

Tandis qu'il �tait occup� � les d�couvrir, tout le monde se demandait
comment on pourrait faire pour pr�venir d�sormais des tentatives du
m�me genre. On �tait si habitu� alors aux mesures violentes, qu'on
trouvait presque naturel de s'emparer des hommes connus pour �tre
d'anciens terroristes, et de les traiter comme en quatre-vingt-treize
ils avaient trait� leurs victimes. Les deux sections du Conseil
d'�tat, que ce sujet concernait plus particuli�rement, les sections de
l�gislation et de l'int�rieur, s'assembl�rent deux jours apr�s
l'�v�nement, le 26 d�cembre (5 niv�se), pour rechercher, entre les
projets divers qui se pr�sentaient � l'esprit, celui qui �tait le plus
admissible. Comme on discutait alors le projet de loi sur les
tribunaux sp�ciaux, on imagina d'y ajouter deux articles. Le premier
instituait une commission militaire pour juger les crimes commis
contre les membres du gouvernement; le second attribuait au Premier
Consul la facult� d'�loigner de Paris les hommes dont la pr�sence dans
la capitale serait jug�e dangereuse, et de les punir de la d�portation
s'ils essayaient de se soustraire � ce premier exil.

[En marge: Discussion dans le sein du Conseil d'�tat.]

Apr�s l'examen pr�alable de ce sujet dans le sein des deux sections de
l�gislation et de l'int�rieur, le Conseil d'�tat se r�unit tout entier
sous la pr�sidence du Premier Consul. M. Portalis exposa ce qui
s'�tait pass� le matin dans les deux sections, et soumit leurs
propositions au Conseil assembl�. Le Premier Consul, impatient, trouva
ces propositions insuffisantes. Un simple changement de juridiction
lui parut trop peu de chose pour la circonstance. Il voulait enlever
les Jacobins en masse, fusiller ceux qui seraient convaincus d'avoir
particip� au crime, et d�porter les autres. Mais il voulait faire cela
par mesure extraordinaire, afin d'�tre plus s�r du r�sultat.--L'action
d'un tribunal sp�cial, dit-il, sera lente, et n'atteindra pas les
vrais coupables. Il ne s'agit pas ici de faire de la m�taphysique
judiciaire. Les esprits m�taphysiques ont tout perdu en France depuis
dix ann�es. Il faut juger la situation en hommes d'�tat, et y porter
rem�de en hommes r�solus. Quel est le mal qui nous tourmente? Il y a
en France dix mille sc�l�rats, r�pandus sur le sol entier, qui ont
pers�cut� tous les honn�tes gens, et qui se sont souill�s de sang.
Tous ne sont pas coupables au m�me degr�, il s'en faut. Beaucoup sont
susceptibles de repentir, et ne sont pas des criminels incorrigibles;
mais tant qu'ils voient le quartier-g�n�ral �tabli � Paris, et les
chefs formant impun�ment des complots, ils conservent de l'esp�rance,
ils se tiennent en haleine. Frappez hardiment les chefs, et les
soldats se disperseront. Ils retourneront au travail, auquel les a
enlev�s une r�volution violente; ils oublieront cette orageuse �poque
de leur vie, et redeviendront des citoyens paisibles. Les honn�tes
gens qui tremblent sans cesse, se rassureront et se rattacheront � un
gouvernement qui aura su les prot�ger. Il n'y a pas de milieu ici: ou
il faut tout pardonner comme Auguste, ou bien il faut une vengeance
prompte, terrible, proportionn�e au crime. Il faut frapper autant de
coupables qu'il y a eu de victimes. Il faut fusiller quinze ou vingt
de ces sc�l�rats, et en d�porter deux cents. Par ce moyen on
d�barrassera la R�publique de perturbateurs qui la d�solent; on la
purgera d'une lie sanglante.....--Le Premier Consul s'animait
davantage en pronon�ant chacune de ces paroles, et, s'irritant par la
d�sapprobation m�me qu'il apercevait sur certains visages: Je suis,
s'�cria-t-il, je suis si convaincu de la n�cessit� et de la justice
d'une grande mesure pour purger la France et la rassurer tout � la
fois, que je suis pr�t � me constituer moi seul en tribunal, � y faire
compara�tre les coupables, � les interroger, � les juger, � faire
ex�cuter leur condamnation. La France enti�re m'applaudira, car ce
n'est pas ma personne que je cherche � venger ici. Ma fortune, qui m'a
pr�serv� tant de fois sur les champs de bataille, saura bien me
pr�server encore. Je ne songe pas � moi, je songe � l'ordre social
que j'ai mission de r�tablir, � l'honneur national que j'ai mission de
laver d'une souillure abominable.--

Cette sc�ne avait glac� de surprise et de crainte une partie du
Conseil d'�tat. Quelques hommes partageant les passions sinc�res, mais
immod�r�es, du Premier Consul, applaudissaient � ses discours. La
tr�s-grande majorit� reconnaissait avec regret dans ses paroles le
langage que les r�volutionnaires avaient tenu eux-m�mes quand ils
avaient proscrit des milliers de victimes. Ils avaient dit aussi que
les aristocrates mettaient la R�publique en danger, qu'il fallait s'en
d�faire par les moyens les plus prompts et les plus s�rs, et que le
salut public valait bien quelques sacrifices. La diff�rence �tait
grande assur�ment; car, au lieu de brouillons sanguinaires, qui, dans
leur aveugle fureur, avaient fini par se prendre eux-m�mes pour des
aristocrates, et par s'�gorger les uns les autres, on voyait un homme
de g�nie marchant avec suite et vigueur vers un noble but, celui de
remettre en ordre la soci�t� boulevers�e. Malheureusement il voulait y
arriver, non par la lente observation des r�gles, mais par des moyens
prompts et extraordinaires, comme ceux qu'on avait employ�s � la
bouleverser. Son bon sens, son coeur g�n�reux, et l'horreur du sang,
alors g�n�rale, �taient l�, pour emp�cher des ex�cutions sanglantes;
mais, except� l'effusion du sang, on �tait dispos� � tout se permettre
� l'�gard des hommes qu'on qualifiait alors des noms de Jacobins et
de terroristes.

Des objections s'�lev�rent dans le sein du Conseil d'�tat, timidement
toutefois, car le soul�vement qu'inspirait partout le crime de la rue
Saint-Nicaise gla�ait le courage de ceux qui auraient voulu opposer
quelque r�sistance � des actes arbitraires. Cependant un personnage
qui ne craignait pas de tenir t�te au Premier Consul, et qui le
faisait sans adresse, mais avec franchise, l'amiral Truguet, voyant
qu'il s'agissait de frapper les r�volutionnaires en masse, �leva des
doutes sur les v�ritables auteurs du crime. On veut, dit-il, se
d�faire des sc�l�rats qui troublent la R�publique, soit; mais des
sc�l�rats, il y en a de plus d'un genre. Les �migr�s rentr�s menacent
les acqu�reurs de biens nationaux; les chouans infestent les grandes
routes; les pr�tres rentr�s enflamment dans le midi les passions du
peuple; on corrompt l'esprit public par des pamphlets.....--L'amiral
Truguet faisait allusion par ces derni�res paroles au fameux pamphlet
de M. de Fontanes, dont nous avons parl� plus haut. � ces mots, le
Premier Consul, piqu� au vif, et allant droit � son interlocuteur: De
quels pamphlets parlez-vous? lui dit-il.--De pamphlets qui circulent
publiquement, r�pondit l'amiral Truguet.--D�signez-les, reprit le
Premier Consul.--Vous les connaissez aussi bien que moi, r�pliqua
l'homme courageux qui osait braver un tel courroux.

On n'avait pas encore vu, dans le sein du Conseil d'�tat, une sc�ne
pareille. Les circonstances faisaient �clater le caract�re imp�tueux
de l'homme qui tenait alors dans ses mains les destin�es de la France.
L�-dessus il s'emporta, et d�ploya toute l'�loquence de la
col�re.--Nous prend-on, s'�cria-t-il, pour des enfants? Croit-on nous
entra�ner avec ces d�clamations contre les �migr�s, les chouans, les
pr�tres? parce qu'il y a encore quelques attentats partiels dans la
Vend�e, va-t-on nous demander comme autrefois de d�clarer la patrie en
danger?... La France a-t-elle jamais �t� dans une situation plus
brillante, les finances en meilleure voie, les arm�es plus
victorieuses, la paix plus pr�s d'�tre g�n�rale? Si les chouans
commettent des crimes, je les ferai fusiller. Mais faut-il que je
recommence � proscrire, pour le titre de noble, de pr�tre, de
royaliste? Faut-il que je renvoie dans l'exil dix mille vieillards,
qui ne demandent qu'� vivre paisibles, en respectant les lois
�tablies? N'avez-vous pas vu Georges lui-m�me, faire �gorger en
Bretagne de pauvres eccl�siastiques, parce qu'il les voyait se
rapprocher peu � peu du gouvernement? faut-il que je proscrive encore
pour une qualit�? que je frappe ceux-ci parce qu'ils sont pr�tres,
ceux-l� parce qu'ils sont anciens nobles? Ne savez-vous pas, messieurs
les membres du Conseil, qu'except� deux ou trois, vous passez tous
pour des royalistes? Vous, citoyen Defermon, ne vous prend-on pas pour
un partisan des Bourbons? Faut-il que j'envoie le citoyen Portalis �
Sinnamary, le citoyen Devaisne � Madagascar, et puis que je me compose
un conseil � la Baboeuf? Allons, citoyen Truguet, on ne me fera pas
prendre le change; il n'y a de mena�ants pour notre repos que les
septembriseurs. Ils ne vous �pargneraient pas vous-m�me; et vous
auriez beau leur dire que vous les avez d�fendus aujourd'hui au
Conseil d'�tat, ils vous immoleraient comme moi, comme tous vos
coll�gues.--

Il n'y avait qu'un mot � r�pondre � cette vive apostrophe, c'est qu'il
ne fallait proscrire personne pour une qualit�, ni les uns pour la
qualit� de royalistes, ni les autres pour celle de r�volutionnaires.
Le Premier Consul avait � peine achev� ses derni�res paroles, qu'il se
leva brusquement, et mit fin � la s�ance.

Le consul Cambac�r�s, toujours calme, avait un art infini pour obtenir
par la douceur ce que son imp�rieux coll�gue voulait emporter par
l'unique puissance de sa volont�. Il assembla le lendemain les deux
sections chez lui, s'effor�a d'excuser en quelques mots la vivacit� du
Premier Consul, affirma, ce qui �tait vrai, qu'il acceptait volontiers
la contradiction, quand on n'y m�lait ni amertume ni personnalit�; et
il essaya de ramener les esprits � l'id�e d'une mesure extraordinaire.
Ceci n'�tait pas digne de sa mod�ration accoutum�e; mais quoique
tr�s-habitu� � conseiller sagement le Premier Consul, il c�dait quand
il le voyait tout � fait r�solu, et surtout quand il s'agissait de
r�primer les terroristes. M. Portalis, qui avait le m�rite de ne pas
vouloir proscrire les autres, quoiqu'il e�t �t� proscrit lui-m�me,
revint � l'id�e des deux sections, proposant d'ajouter deux articles �
la loi des tribunaux sp�ciaux. Cependant le consul Cambac�r�s
insista, et fit pr�valoir l'id�e d'une mesure extraordinaire, sauf �
la discuter ensuite de nouveau, devant les sections r�unies. Dans
cette esp�ce de huis-clos, les paroles furent encore tr�s-vives. M.
Roederer cria fort contre les Jacobins, imputa leurs crimes aux
m�nagements de M. Fouch�, et alla jusqu'� provoquer une d�claration du
Conseil d'�tat, dans laquelle on demanderait la destitution de ce
ministre.

M. Cambac�r�s r�prima tous ces �carts de z�le, et convoqua les
sections chez le g�n�ral Bonaparte, en pr�sence duquel on tint une
esp�ce de conseil priv�, compos� des Consuls, des deux sections de
l'int�rieur et de l�gislation, et des ministres des affaires
�trang�res, de l'int�rieur et de la justice. Les pr�ventions �taient
si grandes contre M. Fouch�, qu'on ne l'avait pas m�me appel� � ces
conf�rences.

La proposition d'une r�solution extraordinaire fut de nouveau
pr�sent�e, et longuement discut�e. Il fallut plusieurs s�ances de ce
m�me conseil priv�, avant de se mettre d'accord. Enfin, on convint de
prendre une mesure g�n�rale, contre ce qu'on appelait les terroristes.
Mais il restait une question grave, c'�tait la forme m�me de cette
mesure. Il s'agissait de savoir si on proc�derait au moyen d'un acte
spontan� du gouvernement, ou au moyen d'une loi. Le Premier Consul,
ordinairement si hardi, voulait une loi. Il tenait � compromettre les
grands corps de l'�tat dans cette occasion, et le d�clarait assez
ouvertement.--Les Consuls sont irresponsables, dit-il, mais les
ministres ne le sont pas, et celui qui signera une telle r�solution
pourrait �tre un jour recherch�. Il ne faut pas compromettre un
individu seul; il faut que le Corps L�gislatif partage la
responsabilit� de l'acte propos�. Les Consuls eux-m�mes, ajouta-t-il,
ne savent pas ce qui peut arriver. Quant � moi, tant que je vivrai, je
ne crains pas que quelqu'un ose venir me demander compte de mes
actions. Mais je puis �tre tu�, et alors je ne r�ponds pas de la
s�ret� de mes deux coll�gues. Ce serait � votre tour � gouverner,
dit-il en riant au second consul Cambac�r�s, et _vous n'�tes pas fort
sur vos �triers_. Mieux vaut une loi, pour le pr�sent comme pour
l'avenir.--

Il se passa dans ce moment une sc�ne singuli�re. Ceux m�mes qui
r�pugnaient � la mesure voulurent qu'elle f�t prise, non pas au moyen
d'une loi, mais au moyen d'une r�solution spontan�e du gouvernement.
Ils d�siraient en faire peser sur le gouvernement la responsabilit�
tout enti�re, et ils ne voyaient pas qu'ils lui laissaient prendre
ainsi la funeste habitude d'agir seul, et de sa pleine autorit�. On
dit, pour appuyer cette opinion, que la loi ne passerait pas, que les
avis commen�aient � �tre partag�s sur les vrais auteurs du crime, que
le Corps L�gislatif reculerait devant une liste de proscription, qu'on
s'exposerait d�s lors au plus grave des �checs. MM. Roederer et
Regnaud de Saint-Jean-d'Angely se prononc�rent eux-m�mes dans ce sens.
Le Premier Consul r�pondit � ce dernier: Depuis que le Tribunat vous a
rejet� une ou deux lois, vous �tes saisi d'�pouvante. Il y a bien, il
est vrai, quelques Jacobins dans le Corps L�gislatif, mais ils sont
dix � douze au plus. Ils font peur aux autres, qui savent que, sans
moi, sans le 18 brumaire, on les aurait �gorg�s. Ces derniers ne me
feront pas d�faut en cette occasion; la loi passera.--

[En marge: R�solution de d�porter un certain nombre d'hommes qualifi�s
de terroristes.]

On insista, et M. de Talleyrand, se rangeant � l'avis de ceux qui
craignaient les chances d'une loi, donna au Premier Consul la raison
la plus capable de le toucher, c'est qu'au dehors l'acte en serait
plus imposant. On y verrait, disait-il, un gouvernement qui osait et
savait se d�fendre des anarchistes.--Le Premier Consul se rendit � cet
argument, mais imagina un terme moyen qui fut adopt�; c'�tait d'en
r�f�rer au S�nat, pour que ce corps examin�t si l'acte �tait
attentatoire ou non � la Constitution. On se souvient sans doute que,
d'apr�s la Constitution de l'an VIII, le S�nat ne votait point les
lois, mais qu'il pouvait les casser, s'il les jugeait contraires � la
Constitution. Il avait le m�me pouvoir � l'�gard des mesures du
gouvernement. L'id�e du Premier Consul fut donc trouv�e bonne, et on
chargea M. Fouch� de dresser une liste des principaux terroristes,
afin de les d�porter dans les d�serts du Nouveau-Monde. Les deux
sections du Conseil d'�tat furent charg�es de r�diger les motifs. Le
Premier Consul devait signer la r�solution, et le S�nat d�clarer si
elle �tait contraire ou non � la Constitution.

[En marge: Janv. 1801.]

[En marge: On commence � se douter des vrais auteurs du crime.]

Cette mesure contre les terroristes, ill�gale et arbitraire en
elle-m�me, n'avait pas m�me la justice que l'arbitraire peut avoir
quelquefois, quand il frappe sur les vrais coupables; car les
terroristes n'�taient pas les auteurs du crime. On commen�ait alors �
se douter de la v�rit�. Le ministre Fouch� et le pr�fet de police
Dubois n'avaient cess� de se livrer aux plus actives recherches, et
ces recherches n'�taient pas rest�es sans succ�s. La violence de
l'explosion avait fait dispara�tre presque tous les instruments du
forfait. La jeune fille, � qui Saint-R�jant avait donn� le cheval �
garder, avait �t� mise en pi�ces; il ne restait que les pieds et les
jambes de cette infortun�e. Les bandes de fer appartenant aux roues de
la charrette, avaient �t� jet�es � une grande distance. Partout on
avait trouv�, �pars et fort �loign�s les uns des autres, les d�bris
des objets employ�s � commettre le crime, et propres � en faire
d�couvrir les auteurs. Cependant il subsistait quelques vestiges de la
charrette et du cheval. On rapprocha ces vestiges, on en composa un
signalement, on le fit conna�tre au public par la voie des journaux,
et on appela tous les marchands de chevaux de Paris. Par un heureux
hasard, le premier propri�taire du cheval le reconnut parfaitement, et
d�signa un marchand grainetier auquel il l'avait vendu. Ce marchand,
appel�, d�clara avec une compl�te franchise tout ce qu'il savait. Il
avait revendu le cheval � deux individus, se faisant passer pour
marchands forains. Il avait communiqu� deux ou trois fois avec eux, et
les signalait d'une mani�re tr�s circonstanci�e. Un loueur de
voitures, qui avait pr�t� pour quelques jours la remise dans laquelle
la charrette avait �t� d�pos�e, fit aussi une d�claration fort
pr�cise. Il d�signa les m�mes individus, et donna des indications tout
� fait conformes � celles qu'on tenait du marchand grainetier. Le
tonnelier qui avait vendu le baril, et l'avait cercl� avec du fer,
fournit des renseignements enti�rement concordants avec les premiers.
Toutes ces d�positions s'accordaient parfaitement, quant � la taille,
� la figure, aux v�tements, � la qualification des individus d�nonc�s.
Lorsque tous ces t�moins eurent �t� entendus, on eut recours � une
�preuve d�cisive. On tira de prison, pour les faire compara�tre devant
eux, plus de deux cents r�volutionnaires arr�t�s � cette occasion. Ces
confrontations dur�rent pendant les journ�es des 1er, 2, 3 et 4
janvier (11, 12, 13, 14 niv�se), et amen�rent la certitude qu'aucun
des r�volutionnaires arr�t�s n'�tait auteur du crime, car aucun
n'�tait reconnu. Et on ne pouvait douter de la bonne foi des t�moins
qui donnaient ces signalements, car presque tous s'�taient
spontan�ment offerts � d�poser, et mettaient un grand z�le � seconder
la police. Il y avait donc certitude � peu pr�s acquise que les
r�volutionnaires �taient innocents. La certitude, il est vrai, ne
pouvait devenir compl�te que par la d�couverte des v�ritables auteurs.
Mais une circonstance grave accusait les agents de Georges, envoy�s
depuis plus d'un mois � Paris, et toujours consid�r�s par M. Fouch�
comme les vrais coupables. Quoiqu'on e�t perdu leurs traces,
cependant, jusqu'au 3 niv�se, ils avaient encore �t� aper�us, tant�t
dans un lieu, tant�t dans un autre, sans qu'on p�t arriver jusqu'� les
saisir. Mais, depuis le 3 niv�se, ils avaient enti�rement disparu: on
aurait dit qu'ils s'�taient ensevelis sous terre. Cette disparition,
si subite et si compl�te, � partir du jour du crime, �tait une
circonstance frappante. Ajoutez � cela que l'un des signalements
donn�s par les t�moins, concordait tout � fait avec le signalement du
nomm� Carbon. M. Fouch�, d'apr�s tous ces indices, croyant plus que
jamais que les vrais auteurs �taient les Chouans, se h�ta d'envoyer un
�missaire aupr�s de Georges, pour obtenir des informations sur Carbon,
Saint-R�jant et Limo�lan. Dans l'intervalle, il avait fait assez de
confidences, pour �branler la conviction de bien des gens, m�me celle
du Premier Consul, qui cependant ne voulait abandonner sa premi�re
opinion que sur une certitude enti�re.

Tel �tait l'�tat de l'instruction au 4 janvier (14 niv�se), jour o�
fut d�finitivement arr�t� l'acte qui frappait les hommes qualifi�s de
terroristes[10].

         [Note 10: J'ai compar� les dates de tous les actes de
         l'instruction, avec les dates des r�solutions prises �
         l'�gard du parti r�volutionnaire, et il en r�sulte que, du 11
         au 14 niv�se (du 1er au 4 janvier), on ne savait qu'une
         chose, c'est que les confrontations avec les hommes qualifi�s
         de terroristes n'en avaient fait reconna�tre aucun. On avait
         donc de fortes raisons de croire que le parti r�volutionnaire
         �tait �tranger au crime de la rue Saint-Nicaise; mais on ne
         put en avoir la certitude compl�te que beaucoup plus tard,
         c'est-�-dire le 28 niv�se (18 janvier), jour de l'arrestation
         et de la reconnaissance compl�te de Carbon par les vendeurs
         du cheval, de la charrette et du baril. L'acte contre les
         r�volutionnaires est du 14 niv�se (4 janvier): il n'est donc
         pas vrai, comme on l'a dit quelquefois, que cette
         proscription ait eu lieu en parfaite connaissance des vrais
         auteurs du crime, et qu'on ait frapp� les r�volutionnaires en
         sachant qu'ils �taient innocents. L'acte n'en est pas moins
         grave; mais il faut le donner tel qu'il est, sans l'exag�rer
         ni l'att�nuer.]

On �tait successivement tomb� d'accord sur tous les points; on n'avait
jamais song� d'une mani�re s�rieuse � un tribunal qui jugerait
sommairement, et ferait fusiller les terroristes; on s'�tait toujours
arr�t� � l'id�e de d�porter un certain nombre d'entre eux, et, apr�s
bien des discussions, on �tait convenu de les d�porter en vertu d'un
acte des Consuls, d�f�r� � l'approbation du S�nat. Tout �tant arr�t�
avec les principaux membres du Conseil et du S�nat, le reste ne
pouvait plus �tre qu'une vaine formalit�.

M. Fouch�, qui, sans savoir toute la v�rit�, en connaissait cependant
une partie, M. Fouch�, battu de tous les c�t�s, eut la faiblesse de se
pr�ter � une mesure dirig�e, il est vrai, contre des hommes souill�s
de sang, mais point auteurs du crime qu'on voulait punir dans le
moment. De tous ceux qui particip�rent � cet acte de proscription, il
�tait donc le plus inexcusable; mais on l'attaquait de toutes parts,
on l'accusait de complaisance � l'�gard des r�volutionnaires, et il
n'eut pas le courage de r�sister. Il fit lui-m�me au Conseil d'�tat le
rapport, sur lequel fut fond�e la r�solution des Consuls.

Dans ce rapport, pr�sent� au Conseil d'�tat le 1er janvier 1801 (11
niv�se), on d�non�ait une classe d'hommes, qui, depuis dix ans,
s'�taient couverts de tous les crimes, qui avaient vers� le sang des
prisonniers de l'Abbaye, envahi et violent� la Convention, menac� le
Directoire, et qui, r�duits aujourd'hui au d�sespoir, s'armaient du
poignard pour frapper la R�publique dans la personne du Premier
Consul. _Tous ces hommes_, disait-on, _n'ont pas �t� pris le poignard
� la main; mais tous sont universellement connus pour �tre capables de
l'aiguiser et de le prendre._ On ajoutait que les formes tut�laires de
la justice n'�taient pas faites pour eux; on proposait donc de les
enlever, et les d�porter hors du territoire de la R�publique.

L'examen du rapport fit na�tre la question de savoir, si on ne devait
pas y d�noncer les Jacobins comme auteurs du 3 niv�se. Le Premier
Consul e�t grand soin de s'y opposer. On le croit, dit-il, mais on ne
le sait pas (il commen�ait, en effet, � �tre �branl� dans sa
conviction); on les d�porte pour le 2 septembre, le 31 mai, les
journ�es de prairial, la conspiration de Baboeuf, pour tout ce qu'ils
ont fait, pour tout ce qu'ils pourraient faire encore.--

Une liste de cent trente individus condamn�s � la d�portation, suivait
ce rapport. On ne se bornait pas � les d�porter; mais, ce qui �tait
plus cruel peut-�tre, on ajoutait au nom de plusieurs d'entre eux la
qualification de _Septembriseurs_, sans autre autorit� pour les
qualifier ainsi que la notori�t� publique.

Le Conseil d'�tat �prouva une visible r�pugnance en entendant ces cent
trente noms, car on e�t dit qu'il �tait appel� � r�diger une liste de
proscription. Le conseiller Thibaudeau dit qu'on ne pouvait composer
une telle liste dans le sein du Conseil. Je ne suis pas assez insens�,
repartit avec humeur le Premier Consul, pour vous faire prononcer sur
des individus; je vous soumets seulement le principe de la mesure.--Le
principe fut approuv�; il y eut cependant quelques suffrages
contraires.

On proposa ensuite la question de savoir, si la mesure serait un acte de
haute police de la part du gouvernement, ou une loi rendue dans les
formes accoutum�es. On s'�tait mis d'accord pr�alablement; on confirma
les r�solutions d�j� secr�tement arr�t�es, et il fut d�cid� que la
mesure serait un acte spontan� du gouvernement, d�f�r� seulement au
S�nat, pour prononcer sur la question de constitutionnalit�.

[En marge: L'acte de d�portation sign� par le Premier Consul le 4
janvier.]

Le 4 janvier (14 niv�se), le Premier Consul, apr�s avoir fait r�diger
la liste d�finitive, prit un arr�t� par lequel il d�portait hors du
territoire de la R�publique les individus inscrits sur cette liste,
et, sans aucune h�sitation, apposa sa signature au bas de cet arr�t�.

Le 5 janvier (15 niv�se), le S�nat assembl� rench�rit encore sur la
d�lib�ration du Conseil d'�tat, et d�clara que la r�solution du
Premier Consul �tait une mesure conservatrice de la Constitution.

Le lendemain ces malheureux furent r�unis, et dirig�s sur la route de
Nantes, pour �tre embarqu�s, et envoy�s sur des terres lointaines. Il
y avait parmi eux quelques d�put�s de la Convention, plusieurs Membres
de l'ancienne Commune, tout ce qui restait des assassins de septembre,
et le fameux Rossignol, l'ancien g�n�ral de l'arm�e r�volutionnaire.
Sans doute ces hommes ne m�ritaient aucun int�r�t, du moins pour la
plupart; mais toutes les formes de la justice �taient viol�es � leur
�gard, et ce qui prouve le danger de la violation de ces formes
sacr�es, c'est que plusieurs des d�signations faites par la police
furent contest�es, et avec une grande apparence de raison. Il fallait
quelque force morale, dans le moment, pour r�clamer en faveur de ces
proscrits; cependant il y en eut quelques-uns qui, sur des
recommandations d'hommes courageux, furent justement ray�s de la liste
de proscription, et dispens�s � Nantes de l'embarquement fatal. Que
sur une recommandation influente, un individu puisse obtenir ou ne pas
obtenir la faveur d'un gouvernement, soit; mais qu'il suffise d'une
recommandation pour �tre sauv� de la proscription, qu'il suffise de ne
pas trouver un ami ou courageux ou influent, pour y �tre compris,
voil� ce qui doit r�volter tout sentiment de justice, et prouver que,
les formes viol�es, il ne reste dans la soci�t� que le plus horrible
arbitraire! Et n�anmoins, ce temps �tait �clatant de gloire! il �tait
tout plein de l'amour de l'ordre, de la haine du sang! Mais on sortait
du chaos r�volutionnaire, on n'avait aucun respect des r�gles, on les
trouvait incommodes, insupportables. Quand on parlait de cet acte
arbitraire, il suffisait d'un seul mot pour le justifier. Ces
mis�rables, disait-on, se sont couverts de sang, ils s'en couvriraient
encore, si on les laissait faire; on les traite bien mieux qu'ils
n'ont trait� leurs victimes. Et en effet, si cet acte, sous le rapport
de la violation des formes, �galait tout ce qu'on avait vu aux �poques
ant�rieures, il pr�sentait avec le pass� deux diff�rences: on frappait
pour la plupart des sc�l�rats, et on ne versait pas leur sang! Triste
excuse, nous en convenons, mais qu'il faut pr�senter cependant, pour
faire remarquer que l'ann�e dix-huit cent n'avait rien de commun avec
l'ann�e quatre-vingt-treize.

[En marge: Proc�s de Ceracchi, Ar�na, Demerville et Topino-Lebrun.]

Quand ces malheureux furent achemin�s vers Nantes, on eut la plus
grande peine � les sauver des fureurs de la populace, dans toutes les
villes qu'ils travers�rent, tant le sentiment public �tait prononc�
contre eux. Sous l'empire de ce sentiment, il se passa encore quelque
chose de plus d�plorable, ce fut la condamnation de Ceracchi, Ar�na,
Demerville et Topino-Lebrun. On se souvient qu'au mois d'octobre
pr�c�dent (vend�miaire), ces brouillons �taient entr�s dans un
complot, tendant � assassiner le Premier Consul � l'Op�ra. Mais aucun
d'eux n'avait eu le courage, ni peut-�tre m�me l'intention bien
arr�t�e, de contribuer � l'ex�cution du complot. Les agents de police
qu'on leur fournit, et auxquels ils donn�rent des poignards,
d�velopp�rent en eux, plus qu'elle n'y �tait, la r�solution du crime.
Mais, en tout cas, ils ne s'�taient pas pr�sent�s sur le lieu de
l'ex�cution, et Ceracchi, arr�t� seul � l'Op�ra, n'�tait pas m�me arm�
de l'un des poignards, qu'ils s'�taient distribu�s entre eux.
C'�taient des d�clamateurs qui souhaitaient certainement la
destruction du Premier Consul, mais qui jamais n'auraient os� la
consommer. On les jugea le 9 janvier (19 niv�se), au moment m�me o� se
passaient les �v�nements que nous venons de raconter. Les avocats,
sentant la terrible influence qu'exer�ait sur l'esprit du jury
l'�v�nement du 3 niv�se, firent de vains efforts pour la combattre.
Cette influence fut irr�sistible sur le jury, qui est de toutes les
juridictions la plus domin�e par l'opinion publique, et qui a les
avantages et les inconv�nients de cette disposition. Quatre de ces
malheureux furent condamn�s � mort; c'�taient Ceracchi, Ar�na,
Demerville et Topino-Lebrun. Ce dernier m�ritait quelque int�r�t, et
devint un �clatant exemple de la cruelle mobilit� des destin�es,
pendant les r�volutions! Ce jeune Topino-Lebrun �tait peintre de
quelque talent, et �l�ve du c�l�bre David. Partageant l'exaltation des
artistes, il avait �t� jur� au tribunal r�volutionnaire; mais il s'y
�tait montr� beaucoup moins impitoyable que ses coll�gues. Il fit
venir le respectable d�fenseur des victimes de ce temps, l'avocat
Chauveau-Lagarde, qui t�moigna vainement de son humanit�. Singulier
retour de la fortune! l'ancien jur� du tribunal r�volutionnaire,
accus� � son tour, appelait aujourd'hui � son aide l'ancien d�fenseur
des victimes de ce sanglant tribunal! Mais ce secours, donn�
g�n�reusement, ne put le sauver. Tous les quatre, condamn�s le 9
janvier (19 niv�se), furent, apr�s un inutile pourvoi devant le
tribunal de cassation, ex�cut�s le 31 janvier...

[En marge: D�couverte des auteurs de la machine infernale.]

Pendant ce temps, l'horrible myst�re de la machine infernale
s'�claircissait peu � peu. M. Fouch� avait envoy� aupr�s de Georges
des agents pour s'informer de Carbon, de ce qu'il �tait devenu, du
logement qu'il occupait. Il avait appris, par cette voie, que Carbon
avait des soeurs demeurant � Paris, et il avait, de plus, connu leur
domicile. La police s'y rendit, et y trouva un baril de poudre. Elle
obtint de la plus jeune soeur de Carbon la r�v�lation du nouveau
logement dans lequel il �tait all� se cacher. C'�tait chez des
personnes fort respectables, les demoiselles de Cic�, soeurs de M. de
Cic�, autrefois archev�que de Bordeaux, et ministre de la justice.
Ces demoiselles, le prenant pour un �migr� rentr�, dont les papiers
n'�taient pas en r�gle, lui avaient procur� un refuge chez d'anciennes
religieuses, vivant en commun dans un quartier recul� de Paris. Ces
malheureuses, qui, tous les jours, rendaient gr�ces au ciel de ce que
le Premier Consul avait �chapp� � la mort, car elles se consid�raient
toutes comme perdues s'il avait cess� de vivre, avaient donn� asile,
sans s'en douter, � l'un de ses assassins. La police se transporta
chez elles le 18 janvier (28 niv�se), arr�ta Carbon, et avec lui
toutes les personnes qui l'avaient re�u. Il fut le m�me jour confront�
avec les t�moins pr�c�demment appel�s � d�poser, et reconnu. D'abord
il nia tout, puis finit par avouer sa participation au crime, mais
participation innocente suivant lui; car, � l'en croire, il ignorait �
quel usage la charrette et le baril �taient destin�s. Il d�non�a
Limo�lan et Saint-R�jant. Limo�lan avait eu le temps de s'enfuir, et
de passer � l'�tranger. Mais Saint-R�jant, renvers� par l'explosion, �
demi mort pendant quelques minutes, n'avait eu que le temps et la
force de changer de logement. Un agent de Georges, employ� � le
soigner, et qu'on avait laiss� en libert� dans l'espoir, en suivant
ses traces, de trouver celles de Saint-R�jant, servit � indiquer sa
demeure. On s'y rendit, et on le trouva encore malade des suites de
ses blessures. Bient�t il fut confront�, reconnu, et convaincu par une
foule de t�moignages qui ne permettaient aucun doute. On trouva sous
son lit une lettre � Georges, dans laquelle il rapportait avec
quelques d�guisements les principales circonstances du crime, et se
justifiait aupr�s de son chef de n'avoir pas r�ussi. Carbon et
Saint-R�jant furent envoy�s au tribunal criminel, qui fit tomber leurs
ex�crables t�tes.

Lorsque tous ces d�tails furent publi�s, les accusateurs obstin�s du
parti r�volutionnaire, les d�fenseurs complaisants du parti royaliste,
furent surpris et confus. Les ennemis de M. Fouch� �prouv�rent aussi
un certain embarras. La s�ret� de son jugement �tait reconnue, et sa
faveur r�tablie aupr�s du Premier Consul. Mais il avait fourni une
arme dont ses ennemis se servirent avec justice. Puisqu'il �tait si
s�r de son fait, pourquoi, disait-on, avait-il laiss� proscrire les
r�volutionnaires?--Il m�ritait en effet ce grave reproche. Le Premier
Consul, qui ne se souciait gu�re des formes viol�es, et ne songeait
qu'aux r�sultats obtenus, ne laissa voir aucun regret. Il trouva que
ce qu'on avait fait, �tait bien fait, de tous points; qu'il �tait
d�barrass� de ce qu'il appelait _l'�tat-major des Jacobins_, et que le
3 niv�se prouvait seulement une chose, la n�cessit� de veiller sur les
royalistes, aussi bien que sur les terroristes.--Fouch�, dit-il, a
mieux jug� que beaucoup d'autres; il a raison; il faut avoir l'oeil
ouvert sur les �migr�s rentr�s, sur les Chouans, et sur tous les gens
de ce parti.--

Cet �v�nement diminua beaucoup l'int�r�t qu'inspiraient ces
royalistes, qu'on appelait complaisamment les victimes de la terreur,
et diminua beaucoup aussi le d�cha�nement contre les r�volutionnaires.
M. Fouch� y gagna non pas en estime, mais en cr�dit.

Les douloureux sentiments dont la machine, appel�e depuis infernale,
venait d'�tre la cause, avaient bient�t disparu devant la joie
produite par la paix de Lun�ville. Tous les jours ne sont pas heureux,
sous le gouvernement m�me le plus heureux. Celui du Consulat avait
l'avantage inou�, si des impressions de tristesse s'emparaient un
moment des esprits, de pouvoir les dissiper � chaque instant par un
r�sultat grand, nouveau, impr�vu. Quelques sc�nes lugubres, mais
courtes, dans lesquelles il figurait comme le sauveur de la France,
que tous les partis voulaient d�truire, et apr�s ces sc�nes, des
victoires, des trait�s, des actes r�parateurs qui fermaient des plaies
profondes ou ravivaient la prosp�rit� publique, tel �tait le spectacle
qu'alors il donnait sans cesse. Le g�n�ral Bonaparte en sortait
toujours plus grand, plus cher � la France, plus clairement destin� au
pouvoir supr�me.

[En marge: Seconde session du Corps L�gislatif.]

[En marge: Rejet de la loi sur les archives du royaume.]

La seconde session du Corps L�gislatif �tait commenc�e. On poursuivait
en ce moment la discussion et l'adoption de plusieurs lois, dont la
principale, celle des tribunaux sp�ciaux, n'avait plus de v�ritable
importance, apr�s ce qu'on venait de faire. Mais l'opposition du
Tribunat contestait ces lois au gouvernement, cela suffisait pour
qu'il y t�nt. La premi�re �tait relative aux archives de la
R�publique. Elle �tait devenue n�cessaire, depuis que l'abolition des
anciennes provinces avait livr� au d�sordre un grand nombre de vieux
titres et de documents, ou tr�s-utiles encore, ou tr�s-curieux. Il
fallait d�cider dans quel lieu seraient d�pos�s une foule d'actes,
tels que les lois, les trait�s, etc. C'�tait l� une mesure d'ordre,
sans aucune signification politique. Le Tribunat vota contre la loi,
et apr�s avoir, suivant l'usage, envoy� ses trois orateurs au Corps
L�gislatif, en obtint le rejet � une grande majorit�. Le Corps
L�gislatif, quoique fort attach� au gouvernement, �tait, comme les
assembl�es d�vou�es, jaloux de montrer quelquefois son ind�pendance
dans les mesures de d�tail, et il le pouvait assur�ment sans danger �
propos d'une loi qui se bornait � d�cider le d�p�t, ici ou l�, de
certains documents s�culaires.

[En marge: F�v. 1801.]

[En marge: Loi sur les justices de paix.]

Les deux assembl�es �taient saisies dans le moment d'une loi plus
importante, mais aussi �trang�re que la pr�c�dente, � la politique. Il
s'agissait des justices de paix, dont le nombre avait �t� reconnu trop
grand. Port�es � six mille, � l'�poque de leur premi�re institution,
elles n'avaient pas atteint le but qu'on s'�tait propos� en les
cr�ant. Les hommes capables de bien remplir de telles fonctions,
manquaient dans beaucoup de cantons. Elles avaient failli par un autre
endroit. On avait voulu leur confier la police judiciaire; elles s'en
�taient mal acquitt�es, et d'ailleurs le caract�re paternel et
bienveillant de leur juridiction, en avait �prouv� une certaine
alt�ration. Le projet du gouvernement proposait deux modifications aux
justices de paix: d'abord leur r�duction de six mille � deux mille six
cents, et ensuite l'attribution de la police judiciaire � d'autres
magistrats. Le projet �tait raisonnable, et pr�sent� dans des
intentions excellentes; mais il rencontra une vive opposition dans le
Tribunat. Plusieurs orateurs parl�rent contre, surtout M. Benjamin
Constant. N�anmoins il fut adopt� au Tribunat par 59 voix contre 32,
et au Corps L�gislatif par 218 contre 41.

Une autre loi, plus sujette � discussion, et d'une nature tout � fait
politique, �tait pr�sent�e dans le moment; c'�tait la loi qui avait
pour but d'instituer les tribunaux sp�ciaux. Mais celle-l� m�me avait
perdu sa plus grande utilit�, depuis que le Premier Consul avait
institu� des commissions militaires, � la suite des colonnes mobiles
qui poursuivaient le brigandage, depuis surtout qu'il n'avait pas
h�sit� � proscrire arbitrairement les r�volutionnaires jug�s
dangereux. Ces commissions militaires avaient d�j� produit de
salutaires effets. Les juges en habit de guerre qui les composaient,
ne craignaient pas les accus�s; ils rassuraient les t�moins charg�s de
d�poser, et souvent ces t�moins n'�taient que les soldats eux-m�mes,
qui avaient arr�t� les brigands, et les avaient surpris les armes � la
main. Une prompte et rigoureuse justice, venant apr�s l'emploi
tr�s-actif de la force, avait singuli�rement contribu� � r�tablir la
s�ret� des routes. Les escortes plac�es sur l'imp�riale des
diligences, oblig�es souvent de livrer des combats meurtriers, avaient
intimid� les brigands. Les attaques �taient moins fr�quentes, la
s�curit� commen�ait � rena�tre, gr�ce � la vigueur du gouvernement et
des tribunaux, gr�ce aussi � la fin de l'hiver. La loi propos�e venait
donc quand le mal �tait d�j� moindre; mais elle avait une utilit�,
celle de r�gulariser la justice militaire �tablie sur les grandes
routes, et de faire planer sur le brigandage une mesure permanente et
tout � fait l�gale. Voici quelle �tait l'organisation imagin�e.

[En marge: Loi sur les tribunaux sp�ciaux.]

Les tribunaux sp�ciaux devaient �tre compos�s de trois juges
ordinaires, tous membres du tribunal criminel, de trois militaires, et
de deux adjoints, ces derniers choisis par le gouvernement, et ayant
les qualit�s requises pour �tre juges. Les militaires ne pouvaient
donc avoir la majorit�. Le gouvernement avait la facult� d'�tablir ces
tribunaux dans les d�partements o� il le croirait utile. Ils �taient
appel�s � conna�tre des crimes commis sur les grandes routes et dans
les campagnes, par des bandes arm�es, des attentats dirig�s contre les
acqu�reurs de biens nationaux, et enfin des assassinats tent�s avec
pr�m�ditation, contre les chefs du gouvernement. Ce dernier article
comprenait les crimes tels que la machine infernale, le complot de
Ceracchi et Ar�na, etc. Le tribunal de cassation �tait charg� de
juger, toutes affaires cessantes, les cas de comp�tence douteux. Cette
institution devait �tre abolie de plein droit, deux ans apr�s la paix
g�n�rale.

On pouvait objecter � ces tribunaux tout ce qu'on peut objecter � la
justice exceptionnelle. Mais il y avait � dire en leur faveur, que
jamais soci�t� plus profond�ment agit�e, n'avait exig� des moyens plus
prompts et plus extraordinaires, pour la calmer. Sous le rapport de la
fid�lit� � la Constitution, on faisait valoir l'article de cette
constitution, qui permettait au Corps L�gislatif de la suspendre dans
les d�partements, o� cela serait jug� n�cessaire. Le cas des
juridictions extraordinaires �tait �videmment compris dans cet
article, car la suspension de la Constitution entra�nait
l'�tablissement imm�diat de la justice militaire. Du reste, la
discussion �tait vaine, dans un pays et dans un temps o� l'on venait
de proscrire cent trente individus sans jugement, et o� l'on venait
d'�tablir des commissions militaires en plusieurs d�partements, sans
que l'opinion publique �lev�t la moindre r�clamation. Il faut m�me le
reconna�tre, la loi propos�e �tait, � c�t� de tous ces faits, un
retour � la l�galit�. Mais elle fut vivement, aigrement attaqu�e par
les opposants ordinaires, par MM. Daunou, Constant, Ginguen� et
autres. Elle ne passa dans le Tribunat qu'� la majorit� de 49 voix
contre 41. Au Corps L�gislatif, la majorit� fut beaucoup plus grande,
car le projet obtint 192 voix contre 88. Mais une minorit� de 88 voix
d�passait le chiffre ordinaire de la minorit�, dans cette assembl�e
toute d�vou�e au gouvernement. On attribua ce grand nombre de
suffrages n�gatifs, � un discours de M. Fran�ais de Nantes, dans
lequel il fit entendre au Corps L�gislatif un langage peut-�tre trop
peu mesur�.--M. Fran�ais de Nantes a bien fait, r�pondit le Premier
Consul, � ses coll�gues Cambac�r�s et Lebrun, qui semblaient
d�sapprouver ce discours. Il vaut mieux avoir moins de voix, et
prouver qu'on sent les injures, et qu'on est d�cid� � ne pas les
tol�rer.--

Le Premier Consul tint des propos beaucoup plus vifs encore, � une
d�putation du S�nat, qui lui apportait une r�solution de ce corps. Il
s'exprima de la mani�re la plus hardie, et on l'entendit, dans
plusieurs colloques, dire nettement, que si on l'incommodait outre
mesure, que si on voulait l'emp�cher de rendre la paix et l'ordre � la
France, il compterait sur l'opinion qu'elle avait de lui, et
gouvernerait par des arr�t�s consulaires. � chaque instant son
ascendant s'accroissait avec le succ�s, sa hardiesse avec son
ascendant, et il ne se donnait plus la peine de dissimuler l'�tendue
de ses volont�s.

Il rencontra une opposition plus vive encore dans les questions de
finances qui furent les derni�res trait�es dans cette session. C'�tait
cependant la partie la plus m�ritoire des travaux du gouvernement, et
la plus particuli�rement due � l'intervention personnelle du Premier
Consul.

[En marge: Lois de finances destin�es � liquider le pass�.]

[En marge: L'�quilibre des d�penses et des recettes r�tabli pour l'an
IX.]

Nous avons expos� bien des fois les moyens employ�s pour assurer la
perception et le versement r�gulier des revenus de l'�tat. Ces moyens
avaient parfaitement r�ussi. Il �tait rentr� en l'an VIII (1799-1800),
la somme de 518 millions, ce qui �galait la valeur d'une ann�e enti�re
de l'imp�t, car le budget en d�penses et en recettes ne s'�levait pas
alors au del� de 500 millions. Sur ces 518 millions, 172 appartenaient
aux ann�es V, VI et VII, et 346 millions � l'an VIII. Tout n'�tait pas
acquitt� pour ces quatre ann�es; il fallait en achever la liquidation,
pour entrer enfin avec l'an IX (1800-1801), qui �tait l'ann�e
courante, dans une compl�te r�gularit�. L'an IX devait se suffire �
lui-m�me, car les imp�ts pouvaient produire de 500 � 520 millions, et
il ne fallait pas davantage pour couvrir les d�penses du pied de paix.
La comptabilit� par exercice avant �t� �tablie, et d�s lors, les
recettes de l'an IX devant �tre exclusivement appliqu�es aux d�penses
de l'an IX, les recettes de l'an X aux d�penses de l'an X, et ainsi de
suite, l'avenir �tait assur�. Mais pour le pass�, c'est-�-dire pour
les ann�es V, VI, VII et VIII, il restait un d�ficit � combler. On y
consacrait les rentr�es quotidiennes, provenant des contributions
arri�r�es de ces diverses ann�es. Mais ces contributions arri�r�es,
qu'on demandait principalement � la propri�t� fonci�re, la r�duisaient
� une g�ne fort grande. Dans la r�union des conseils g�n�raux des
d�partements, r�union qui venait d'avoir lieu pour la premi�re fois,
87 conseils g�n�raux sur 106 avaient r�clam� contre le fardeau
excessif des contributions directes. On �tait donc oblig�, comme nous
l'avons dit plus haut, de renoncer � une partie des contributions
arri�r�es, si l'on voulait exiger dans l'avenir un acquittement
ponctuel et int�gral de l'imp�t. Une loi fut pr�sent�e, afin
d'autoriser les administrations locales � d�grever les contribuables
trop charg�s. Cette loi ne rencontra point d'obstacles. Mais il devait
en r�sulter une insuffisance de ressources assez notable pour les
ann�es V, VI, VII et VIII. On �valuait cette insuffisance pour les
trois ann�es V, VI et VII � 90 millions, et pour l'an VIII en
particulier, � 30 millions. On distinguait l'an VIII (1799-1800) des
ann�es V, VI et VII, parce que l'an VIII appartenait au Consulat.

Il fallait d�cider comment on ferait face � ces d�ficits. Il restait
environ 400 millions de biens nationaux disponibles; et c'est ici que
le bon sens du Premier Consul exer�a la plus heureuse influence sur
les projets de finances, et fit pr�valoir le meilleur emploi possible
de la fortune publique.

[En marge: Moyens employ�s pour liquider les exercices ant�rieurs �
l'an IX.]

Ne pouvant pas vendre � volont� les biens nationaux, on avait toujours
dispos� de leur valeur par anticipation, au moyen d'un papier qu'on
avait �mis sous des noms divers, et qui devait servir � payer ces
biens. Depuis la chute des assignats, le dernier nom imagin� pour
cette sorte de papier, �tait celui de _rescriptions_. Dans le cours de
l'an VIII, on avait n�goci� quelques-unes de ces _rescriptions_, avec
moins de d�savantage que par le pass�, mais avec beaucoup trop de
d�savantage encore, pour qu'il f�t sage d'y recourir. Ces valeurs se
n�gociaient � perte d�s le premier jour de leur �mission, �taient
bient�t avilies, passaient alors dans les mains des sp�culateurs, qui,
par ce moyen, achetaient les domaines nationaux � vil prix. C'est
ainsi qu'une ressource pr�cieuse avait �t� follement dissip�e, au
grand d�triment de l'�tat, au grand avantage des agioteurs. Les 400
millions restants, si on r�ussissait � les sauver du d�sordre dans
lequel tant d'autres millions avaient p�ri jusqu'� ce jour, devaient
acqu�rir bient�t, avec le temps et la paix, une valeur trois ou quatre
fois plus consid�rable. Le Premier Consul �tait r�solu � ne pas les
d�penser, comme l'avaient �t� les quelques milliards d�j� d�vor�s.

[En marge: Le Premier Consul substitue les cr�ations de rentes aux
ali�nations de biens nationaux.]

Il fallait cependant une ressource imm�diate. Le Premier Consul la
chercha dans les rentes, qui d�j�, depuis son av�nement, avaient
recouvr� une certaine valeur. Elles �taient mont�es, du cours de 10 et
12, � celui de 25 et 30 apr�s Marengo; elles avaient d�pass� celui de
50 depuis la paix de Lun�ville; on annon�ait qu'elles atteindraient le
cours de 60 � la paix g�n�rale. � ce taux, on pouvait commencer � en
faire usage; car il y avait moins de dommage � vendre des rentes que
des biens nationaux. Le Premier Consul, sans vouloir ouvrir un
emprunt, imagina de payer avec des rentes certains cr�anciers de
l'�tat, et d'affecter � la caisse d'amortissement une somme
�quivalente en domaines fonciers, que cette caisse vendrait plus tard,
lentement, � leur valeur v�ritable, de mani�re � compenser ainsi
l'augmentation qu'on allait ajouter � la dette publique. Ce fut l� le
principe des lois de finances propos�es cette ann�e.

[En marge: Liquidation particuli�re des ann�es V, VI et VII.]

Les cr�ances qui restaient � liquider pour les trois derni�res ann�es
du Directoire, V, VI et VII, passaient pour des cr�ances v�reuses.
Elles �taient le plus indigne reste des six cents millions de
fournitures, faites sous le Directoire. Pour entrer dans des voies
nouvelles, on voulut respecter ces cr�ances, quelles que fussent leur
origine et leur nature. Elles s'�levaient � une somme d'environ 90
millions; mais presque toutes vendues � des sp�culateurs, elles
perdaient 75 pour cent sur la place. On imagina de les acquitter au
moyen d'une rente, constitu�e au taux de 3 pour cent. Le total de ces
dettes montant � 90 millions, il fallait, � 3 pour cent, une rente de
2,700,000 francs pour y faire face. Cette rente, au prix actuel des
fonds publics, repr�sentait une valeur r�elle de 27 ou 30 millions, et
devait en repr�senter une de 40 au moins, dans les huit ou dix mois
qui ne pouvaient manquer de s'�couler, avant que la liquidation f�t
achev�e. Les cr�ances qu'il s'agissait d'acquitter, perdant sur la
place 75 pour cent, et le capital de 90 millions dont elles se
composaient, �tant r�duit en r�alit� � 22 ou 23, on les payait
beaucoup plus qu'elles ne valaient en leur accordant une rente de
2,700,000 francs, puisque cette rente, vendue sur-le-champ, aurait
produit 27 ou 30 millions, et allait en produire bient�t 40.

[En marge: Liquidation de l'an VIII.]

Les cr�ances de l'an VIII restant � liquider, �taient d'une nature
toute diff�rente. Elles repr�sentaient des services ex�cut�s pendant
la premi�re ann�e du gouvernement consulaire, lorsque d�j� l'ordre
r�gnait dans l'administration. Sans doute, ces services, ex�cut�s dans
un temps o� la d�tresse �tait grande encore, avaient �t� pay�s � un
taux fort �lev�; mais il e�t �t� contraire � l'honneur du gouvernement
consulaire, de traiter ses engagements, qui �taient tout r�cents, qui
n'avaient pas �t� comme ceux du Directoire rang�s au nombre des
valeurs discr�dit�es, et n�goci�s comme tels, de les traiter de la
m�me mani�re que ceux qui appartenaient aux ann�es V, VI et VII. On
n'h�sita donc pas � solder int�gralement, et � sa valeur nominale,
l'exc�dant des d�penses de l'an VIII. Il �tait actuellement �valu� �
60 millions; mais la rentr�e des contributions arri�r�es de l'an VIII
devait le r�duire � 30. On r�solut d'en acquitter une partie, 20
millions, avec une rente constitu�e � 5 pour cent, ce qui faisait un
million de rentes. Nous dirons tout � l'heure comment on fit face au
surplus de 10 millions.

[En marge: Mars 1801.]

L'an IX (1800-1801) semblait devoir se suffire � lui-m�me, dans
l'hypoth�se � peu pr�s certaine d'une fin prochaine de la guerre, car
la paix continentale conclue � Lun�ville, devait bient�t amener la
paix maritime. Le budget ne se votait pas alors une ann�e d'avance; il
se votait dans l'ann�e m�me, pendant laquelle s'ex�cutait la d�pense.
On pr�sentait, par exemple, et on discutait en vent�se an IX, le
budget de l'an IX, c'est-�-dire en mars 1801 le budget de 1801. On
�valuait dans le moment � 415 millions, les d�penses et les recettes
de cet exercice (les frais de perception et divers services locaux
compt�s en dehors, ce qui suppose une centaine de millions en plus, et
signifie 515 au lieu de 415). Mais l'�valuation de 415 millions en
d�penses et recettes, �tait inf�rieure � la r�alit�, car alors comme
aujourd'hui la r�alit� d�passait toujours les pr�visions. Nous
montrerons m�me plus tard que le chiffre de 415 millions monta jusqu'�
500. Heureusement, le produit de l'imp�t devait s'�lever autant que la
d�pense, au-dessus de la somme pr�vue. On s'attendait bien � ce double
exc�dant; mais craignant, du reste � tort, que l'exc�dant des recettes
n'�gal�t point l'exc�dant des d�penses, on voulut s'assurer une
ressource suppl�mentaire. Il restait 10 millions � trouver, comme nous
venons de le dire, pour compl�ter le solde de l'an VIII; on supposait
qu'il faudrait 20 millions pour le solde de l'an IX: c'�taient 30
millions � se procurer en deux ans. On se d�cida, pour cette somme
uniquement, � recourir � une ali�nation de biens nationaux. Quinze
millions de ces biens � vendre par an, ne d�passaient pas la somme
d'ali�nations qu'on pouvait ex�cuter avec avantage et sans d�sordre,
dans le cours d'une ann�e. En chargeant de ce soin la caisse
d'amortissement, qui s'en �tait d�j� tr�s-habilement acquitt�e, on
�tait assur� d'obtenir � un prix avantageux le placement de cette
portion des domaines de l'�tat. De la sorte, le pass� se trouvait
liquid�, et le pr�sent en �quilibre. Il n'y avait plus qu'une seule
op�ration � ex�cuter, pour terminer la r�organisation des finances de
l'�tat, c'�tait de r�gler d�finitivement le sort de la dette publique.

[En marge: R�glement d�finitif de la dette publique.]

Le moment �tait venu, en effet, d'en fixer le montant, de mettre les
forces de la caisse d'amortissement en rapport avec ce montant
reconnu, et de faire, dans ce but, un usage convenable des 400
millions de biens nationaux, qui se trouvaient encore � la disposition
de l'�tat.

La dette publique �tait telle que l'avait laiss�e la banqueroute,
banqueroute d�clar�e par le Directoire, mais pr�par�e par la
Convention et l'Assembl�e Constituante. Un tiers de cette dette avait
�t� maintenu sur le grand livre; c'est la portion que, dans la langue
du temps, on avait appel�e _Tiers consolid�_. Un int�r�t de 5 pour
cent avait �t� affect� � ce tiers, sauv� de la banqueroute. Il en
avait �t� inscrit au grand livre pour 37 millions (int�r�t et non pas
capital). Il en restait � inscrire une somme assez consid�rable. Deux
tiers avaient �t� _mobilis�s_, autre expression du temps, c'est-�-dire
ray�s du grand livre, et consacr�s au payement des biens nationaux, ce
qui les avait amen�s � n'�tre plus que de v�ritables assignats. Une
loi post�rieure avait achev� de les avilir, en les r�duisant � un
seul usage, celui de payer exclusivement les propri�t�s b�ties, et
point du tout les terres ou les bois faisant partie des propri�t�s
nationales.

Il fallait mettre un terme � cet �tat de choses, et pour cela porter
au grand livre le reste du _tiers consolid�_, que le gouvernement
ant�rieur avait diff�r� d'inscrire, pour �tre dispens� d'en servir
l'int�r�t. La justice et le bon ordre des finances voulaient qu'on en
fin�t. On proposa de porter au grand livre pour un million et demi de
_tiers consolid�s_, mais avec int�r�t seulement � partir de l'an XII.
Cette partie de la dette, bien qu'ajourn�e � deux ans sous le rapport
de la jouissance des revenus, acqu�rait sur-le-champ, par le fait seul
de l'inscription, une valeur presque �gale aux portions d�j�
inscrites; et on donnait de plus une valeur tr�s-grande � tout le
reste du _tiers provisoire_, par cette d�monstration d'exactitude. Il
restait une somme consid�rable � inscrire, soit en _tiers consolid�s_,
proprement dits, soit en dettes des �migr�s, que l'�tat avait prises �
sa charge, en confisquant leurs biens, soit en dettes de la Belgique,
qui avaient �t� la condition de la conqu�te. Il y avait enfin les
_deux tiers mobilis�s_, fort avilis � cette �poque, et dont il �tait
juste de m�nager un emploi aux porteurs. On en offrit la conversion en
_tiers consolid�s_, � raison de cinq capitaux pour cent capitaux. Il
�tait probable que les porteurs se h�teraient d'accepter cette offre.
On proposa de cr�er pour cela un million de rentes, et si ce premier
essai r�ussissait, on se promettait d'avoir bient�t absorb� la valeur
enti�re des _deux tiers mobilis�s_. On fixa de plus un d�lai fatal, �
l'�gard des biens nationaux payables en bons des _deux tiers_. Ce
d�lai fatal expir�, les biens non pay�s devaient faire retour �
l'�tat.

On estimait qu'en ajoutant aux 37 millions de _tiers consolid�s_, d�j�
inscrits au grand livre, la somme de 20 millions de rentes, on ferait
face � la somme du _tiers consolid�_ restant � inscrire, aux _deux
tiers mobilis�s_, dont on voulait offrir la conversion, enfin aux
dettes des �migr�s et de la Belgique. Le total devait former par
cons�quent une dette publique de 57 millions, en rentes perp�tuelles.
Il existait 20 millions de rentes viag�res, 19 millions de pensions
civiles et religieuses (celles-ci servies � l'ancien clerg� dont on
avait pris les biens), et enfin 30 millions de pensions militaires,
c'est-�-dire une dette viag�re de 69 millions. Il s'�teignait de
celle-ci environ 3 millions par an. On pouvait donc esp�rer en
quelques ann�es, au moyen des extinctions sur la dette viag�re, de
couvrir les augmentations successives qu'allait subir la dette
perp�tuelle, par suite des nouvelles inscriptions au grand livre. On
devait par cons�quent, m�me en liquidant tout le pass�, ne jamais
d�passer un chiffre de 100 millions, pour le service annuel de la
dette publique, dont moiti� environ en rente perp�tuelle, moiti� en
rente viag�re. La situation devenait alors celle-ci: une dette de 100
millions, un budget de 500 millions, tant en recettes qu'en d�penses,
et de 600 en comptant les frais de perception. C'�tait une situation
certainement bien meilleure que celle de l'Angleterre, qui avait une
dette annuelle de pr�s de 500 millions, par rapport � un revenu de
mille � onze cents millions. Ajoutez qu'il restait � la France la
ressource des contributions indirectes, c'est-�-dire les imp�ts sur
les boissons, sur le tabac, sur le sel, etc., non encore r�tablis, et
qui devaient fournir un jour d'immenses produits.

Le Premier Consul voulut proportionner les ressources de la Caisse
d'amortissement � l'accroissement de la dette. Il venait de d�cider la
cr�ation de 2,700,000 francs de rentes, pour combler le d�ficit des
ann�es V, VI et VII, de 1 million pour le d�ficit de l'an VIII, et de
plusieurs autres millions encore, pour l'inscription du _tiers
consolid�_, pour la conversion _des deux tiers mobilis�s_, etc... Il
fit adjuger � la Caisse d'amortissement un capital de 90 millions en
biens nationaux, ali�nable � sa convenance, et employable en rachats
de rentes. Le Premier Consul lui fit transf�rer en outre une rente de
5,400,000 francs appartenant � l'instruction publique, et qui fut
remplac�e comme on le verra tout � l'heure.

Les biens nationaux �taient pr�serv�s du gaspillage par cette
combinaison, car la Caisse, les ali�nant lentement et � propos, ou les
gardant m�me s'il lui convenait, ne devait pas renouveler les
dilapidations qu'on avait eu jadis � d�plorer. Pour sauver le reste
plus s�rement encore, le Premier Consul voulut en appliquer une
notable partie � divers autres services, auxquels il portait une
grande sollicitude, tels que l'instruction publique et les invalides.
L'instruction publique lui paraissait le service le plus important de
l'�tat, celui surtout auquel un gouvernement �clair� comme le sien,
ayant une soci�t� nouvelle � fonder, devait se h�ter de pourvoir.
Quant aux invalides, c'est-�-dire aux militaires bless�s, ceux-l�
composaient en quelque sorte sa famille, �taient les soutiens de son
pouvoir, les instruments de sa gloire: il leur devait tous ses soins;
il leur devait quelque chose du milliard, autrefois promis par la
R�publique aux d�fenseurs de la patrie.

Le Premier Consul n'aimait pas � voir ces grands services d�pendre du
budget, de ses variations, de ses insuffisances. En cons�quence il fit
allouer 120 millions de biens nationaux � l'instruction publique, et
40 � l'entretien des Invalides. Il y avait l� de quoi doter richement
la noble institution qu'il voulait consacrer un jour � l'enseignement
de la jeunesse fran�aise, et de quoi doter aussi plusieurs hospices
d'invalides, comme celui qui doit son origine � Louis XIV. Que ces
allocations fussent ou ne fussent pas maintenues plus tard, c'�taient
pour le moment 160 millions sauv�s du d�sordre des ali�nations, et une
d�charge annuelle pour le budget. Ainsi sur les 400 millions restant
des biens nationaux, 10 millions �taient donn�s aux d�penses de l'an
VIII, 20 � celles de l'an IX, 90 � la Caisse d'amortissement, 120 �
l'instruction publique, 40 aux Invalides. C'�tait une somme totale de
280 millions sur 400, dont on trouvait un emploi imm�diatement utile,
sans recourir au syst�me des ali�nations. Sur cette somme de 280
millions, 10 seulement pour l'an VIII, 20 pour l'an IX, devaient �tre
ali�n�s en deux ans, ce qui ne pr�sentait aucun inconv�nient: les 90
millions affect�s � la Caisse d'amortissement ne devaient �tre vendus
que tr�s-lentement, lorsque la Caisse en aurait indispensablement
besoin, peut-�tre m�me pas du tout. Les 120 de l'instruction publique,
les 40 des Invalides, ne pouvaient jamais �tre mis en vente. Il
restait, sur le total de 400 millions, 120 millions disponibles et
sans affectation. En r�alit� on n'ali�nait que 30 millions sur 400; le
reste demeurait comme gage de divers services, ou comme r�serve
disponible, avec la certitude d'acqu�rir bient�t, au profit de l'�tat,
une valeur double ou triple au moins.

En r�sum�, on profitait du retour du cr�dit pour substituer la
ressource des cr�ations de rentes � celle des ali�nations de biens
nationaux; on acquittait avec une tr�s-faible portion de ces biens, et
une cr�ation de rentes, le restant � payer des ans V, VI, VII, VIII;
on achevait la liquidation de la dette publique, et on en assurait le
service d'une mani�re certaine et r�guli�re. Apr�s avoir ainsi r�gl�
le pass�, sauv� le reste des domaines de l'�tat, fix� le sort de la
dette, on devait avoir annuellement 100 millions de rentes � servir,
des moyens d'extinction suffisants, enfin un budget en �quilibre de
500 millions sans les frais de perception, de 600 avec ces frais.

[En marge: Vives attaques contre la liquidation des dettes arri�r�es.]

Une telle distribution de la fortune publique, con�ue avec autant
d'�quit� que de bon sens, aurait d� rencontrer l'approbation g�n�rale.
Cependant une opposition violente s'�leva dans le Tribunat. Les 415
millions demand�s pour l'ann�e courante de l'an IX furent accord�s
sans difficult�; mais les opposants se plaignirent de ce que le budget
n'�tait pas vot� un an d'avance; reproche injuste, car rien n'�tait
dispos� alors pour une telle mani�re de proc�der. Elle n'�tait pas
pratiqu�e encore en Angleterre, et elle faisait m�me question parmi
les financiers. Les m�mes opposants reproch�rent au r�glement de
l'arri�r� de renouveler la banqueroute � l'�gard des cr�anciers des
ann�es V, VI et VII, en ne consolidant leurs cr�ances qu'� 3 pour cent
au lieu de 5, comme on le faisait pour ceux de l'an VIII. Ils
reproch�rent au r�glement de la dette de priver les porteurs du _tiers
consolid�_ de l'int�r�t de leurs rentes pendant deux ans, puisque cet
int�r�t ne devait courir qu'� partir de l'an XII. Ces deux reproches
�taient peu fond�s; car, ainsi qu'on l'a vu, les cr�anciers des ans V,
VI et VII, en obtenant une rente constitu�e � 3 pour cent, recevaient
plus que ne valaient leurs cr�ances; et quant � la portion des _tiers
consolid�s_ dont l'inscription �tait ordonn�e, on rendait aux porteurs
un grand service par le fait seul de l'inscription. Si, en effet, on
avait diff�r� cette inscription d'un an ou deux encore, comme avait
d�j� fait le gouvernement ant�rieur, on aurait enlev� aux porteurs
non-seulement l'int�r�t, mais le bienfait de la consolidation
d�finitive. C'�tait d�j� une grande am�lioration pour eux que de
reprendre le travail de cette consolidation.

[En marge: Le Tribunat rejette le plan de finances propos�.]

Pour ces minces objections, le Tribunat s'�chauffa, ne tint aucun
compte des r�ponses qui lui furent adress�es, et rejeta le plan de
finances � la majorit� de 56 voix contre 30, dans la s�ance du 19
mars (28 vent�se). Quelques cris de Vive la R�publique! �clat�rent
m�me dans les tribunes, ce qui n'�tait pas arriv� depuis long-temps,
et ce qui rappelait de sinistres souvenirs de la Convention. Sur la
demande de MM. Riouffe et de Chauvelin, le pr�sident fit �vacuer les
tribunes.

Le surlendemain, 21 mars (30 vent�se), dernier jour de la session de
l'an IX, le Corps L�gislatif entendit la discussion du projet. Trois
tribuns devaient l'attaquer, et trois conseillers d'�tat le d�fendre.
M. Benjamin Constant �tait au nombre des trois tribuns. Il fit valoir
d'une mani�re brillante les objections �lev�es contre le plan du
gouvernement. N�anmoins le Corps L�gislatif en pronon�a l'adoption �
la majorit� de 227 voix contre 58. Le Premier Consul devait se tenir
pour satisfait. Mais il ne savait pas, et on ne savait pas encore
autour de lui, qu'il faut faire le bien, sans s'�tonner, sans
s'inqui�ter des injustices, qui en sont souvent le prix. Et quel homme
eut jamais autant de gloire que le Premier Consul, pour se d�dommager
de quelques attaques, ou l�g�res ou indiscr�tes? D'ailleurs, malgr�
ces attaques, les dispositions �taient excellentes � l'�gard du
gouvernement. La majorit� dans le Corps L�gislatif �tait des cinq
sixi�mes au moins, et dans le Tribunat, dont le vote n'�tait pas
d�cisif, elle �tait des deux tiers. Il y avait peu � s'�tonner, peu �
s'effrayer de si faibles minorit�s. Mais, quoique entour� de
l'admiration universelle, l'homme qui gouvernait alors la France ne
savait pas supporter les mesquines critiques dont son administration
�tait l'objet. Le temps du vrai gouvernement repr�sentatif n'�tait pas
venu: les opposants n'en avaient pas plus les principes et les moeurs,
que le gouvernement lui-m�me. Ce qui ach�vera de peindre les opposants
du Tribunat, c'est que l'acte odieux contre les r�volutionnaires ne
fut pas m�me de leur part le sujet d'une observation. On profita de ce
que l'acte n'�tait pas d�f�r� � la L�gislature pour se taire. On
d�clamait sur les choses peu importantes ou irr�prochables, on
laissait passer inaper�ue une impardonnable infraction � toutes les
r�gles de la justice. Ainsi vont la plupart du temps les hommes et les
partis.

Du reste, les st�riles agitations de quelques opposants, m�connaissant
le mouvement g�n�ral des esprits et les besoins du temps, faisaient
peu de sensation. Le public �tait tout entier au spectacle des travaux
immenses qui avaient procur� � la France la victoire et la paix
continentale, et qui devaient lui procurer bient�t la paix maritime.

Au milieu de ses occupations militaires et politiques, le Premier
Consul, ainsi que nous l'avons fait remarquer bien des fois, ne
cessait de donner son attention aux routes, aux canaux, aux ponts, �
l'industrie et au commerce.

[Illustration: Le Premier Consul et quelques ing�nieurs.]

[En marge: Routes.]

[En marge: Canaux.]

[En marge: Canal de Saint-Quentin.]

[En marge: Route du Simplon.]

Nous avons d�j� dit quel �tait le d�labrement des routes, et quels
�taient les moyens employ�s par le Premier Consul pour suppl�er �
l'insuffisance du produit des barri�res. Il avait ordonn� un ample
examen de la question; mais, comme il arrive le plus souvent, la
difficult� consistait bien plut�t dans le d�faut d'argent, que dans
le choix d'un bon syst�me. Il alla droit au but, et affecta sur le
budget de l'an IX de nouvelles sommes, prises sur les fonds g�n�raux
du tr�sor, pour continuer les r�parations extraordinaires d�j�
commenc�es. On parlait beaucoup aussi de canaux. Les esprits, d�go�t�s
des agitations politiques, se reportaient volontiers vers tout ce qui
touchait � l'industrie et au commerce. Le canal connu aujourd'hui sous
le nom de canal de Saint-Quentin, liant la navigation de la Seine et
de l'Oise avec celle de la Somme et de l'Escaut, c'est-�-dire, liant
la Belgique avec la France, �tait abandonn�. On n'avait jamais pu se
mettre d'accord sur la mani�re d'ex�cuter le percement, au moyen
duquel on devait passer de la vall�e de l'Oise dans celles de la Somme
et de l'Escaut. Les ing�nieurs �taient divis�s de sentiment. Le
Premier Consul s'y rendit de sa personne, les entendit tous, jugea la
question, et la jugea bien. Le percement fut d�cid�, et continu� dans
la direction la meilleure, celle m�me qui a r�ussi. La population de
Saint-Quentin l'accueillit avec transport, et � peine �tait-il
retourn� � Paris, que les habitants de la Seine-Inf�rieure lui
adress�rent une d�putation, pour lui demander � leur tour
quarante-huit heures de son temps. Il promit une visite prochaine � la
Normandie. Il fit d�cider et confier � des compagnies l'�tablissement,
� Paris, de trois nouveaux ponts sur la Seine, celui qui aboutit au
Jardin des Plantes, et qu'on appelle pont d'Austerlitz, celui qui
rattache l'�le de la Cit� � l'�le Saint-Louis, celui enfin qui conduit
du Louvre au palais de l'Institut. Il s'occupait en m�me temps de la
route du Simplon, premier projet de sa jeunesse, projet toujours le
plus cher � son coeur, le plus digne de prendre place dans l'avenir, �
c�t� des souvenirs de Rivoli et de Marengo. On se souvient que, d�s
qu'il eut fond� la R�publique Cisalpine, le Premier Consul voulut la
rapprocher de la France par une route qui, partant de Lyon ou de
Dijon, passant � Gen�ve, traversant le Valais, tombant sur le lac
Majeur et Milan, perm�t en tout temps de d�boucher au milieu de la
Haute-Italie, avec cinquante mille hommes et cent bouches � feu. Faute
d'une route pareille, on avait �t� oblig� de franchir le
Saint-Bernard. Maintenant que la R�publique Cisalpine venait d'�tre
reconstitu�e au congr�s de Lun�ville, il �tait temps plus que jamais,
d'�tablir une grande communication militaire entre la Lombardie et la
France. Le Premier Consul avait sur-le-champ ordonn� les travaux
n�cessaires. Le g�n�ral Turreau, que nous avons vu descendre du
Petit-Saint-Bernard avec des l�gions de conscrits, pendant que le
g�n�ral Bonaparte descendait du Grand-Saint-Bernard avec ses troupes
aguerries, le g�n�ral Turreau avait re�u ordre de porter son
quartier-g�n�ral � Domo-d'Ossola, au pied m�me du Simplon. Ce g�n�ral
devait prot�ger les travailleurs, et les aider avec les bras de ses
soldats.

[En marge: Hospices �tablis dans les Alpes.]

� ce magnifique ouvrage, le Premier Consul voulut en ajouter un autre en
comm�moration du passage des Alpes. Les P�res du Grand-Saint-Bernard
avaient rendu de v�ritables services � l'arm�e fran�aise. Aid�s de
quelque argent, ils avaient, pendant dix jours, soutenu par des
aliments et du vin les forces de nos soldats. Le Premier Consul en avait
gard� une vive reconnaissance. Il d�cida l'�tablissement de deux
hospices semblables, l'un au Mont-Cenis, l'autre au Simplon, tous deux
succursales du couvent du Grand-Saint-Bernard. Ils devaient contenir
quinze religieux chacun, et recevoir de la R�publique Cisalpine une
dotation consid�rable en biens fonds. Cette r�publique n'avait rien �
refuser � son fondateur. Mais, comme ce fondateur aimait en toutes
choses une prompte ex�cution, il fit ex�cuter les travaux de premier
�tablissement avec l'argent de la France, afin qu'aucun retard ne f�t
apport� � ces belles cr�ations. Ainsi, de magnifiques routes, des
�tablissements d'une noble bienfaisance, devaient attester aux �ges
futurs le passage � travers les Alpes du moderne Annibal.

� c�t� de ces vues grandes ou bienfaisantes, se d�veloppaient des vues
d'un autre genre, et qui avaient pour objet une cr�ation bien
autrement utile, celle du Code civil. Le Premier Consul avait charg�
de la r�daction de ce code plusieurs jurisconsultes �minents, MM.
Portalis, Tronchet, Bigot de Pr�ameneu. Leur travail �tait achev�, et
venait d'�tre communiqu� au tribunal de cassation, ainsi qu'aux
vingt-neuf tribunaux d'appel, depuis cours royales. L'avis de toute la
magistrature ainsi recueilli, le travail allait �tre soumis au Conseil
d'�tat, et solennellement discut� sous la pr�sidence du Premier
Consul. On se proposait ensuite de le pr�senter au Corps L�gislatif
dans la session prochaine, celle de l'an X.

Toujours pr�t � ordonner de grands travaux, mais toujours pr�t aussi �
r�compenser grandement leurs auteurs, le Premier Consul venait
d'employer son influence � porter M. Tronchet au S�nat. Il
r�compensait en lui un grand jurisconsulte, un des auteurs du Code
civil, et, ce qui n'�tait pas indiff�rent � ses yeux, sous le rapport
de la signification politique, le courageux d�fenseur de Louis XVI.

Tout s'organisait donc � la fois, avec l'ensemble qu'un esprit vaste
peut mettre dans ses oeuvres, avec la rapidit� que peut y apporter une
volont� ardente, et d�j� ponctuellement ob�ie. Le g�nie qui faisait
ces choses �tait extraordinaire sans doute; mais, il faut le dire, la
situation aussi extraordinaire que le g�nie. Le g�n�ral Bonaparte
avait la France et l'Europe � remuer, et pour levier la victoire; il
avait � r�diger tous les codes de la nation fran�aise, et en m�me
temps tous les esprits dispos�s � recevoir ses lois; il avait des
routes, des canaux, des ponts � construire, et personne pour lui
contester les ressources; il avait m�me des nations pr�tes � lui
fournir leurs tr�sors, comme les Italiens, par exemple, pour
contribuer � l'ouverture du Simplon, ou pour doter les hospices plac�s
au sommet des Alpes. C'est que la Providence ne fait rien � demi: � un
grand g�nie, elle procure une grande oeuvre, et, � toute grande
oeuvre, un grand g�nie.

FIN DU LIVRE HUITI�ME.




LIVRE NEUVI�ME.

LES NEUTRES.

     Suite des n�gociations avec les diverses cours de
     l'Europe.--Trait� avec la cour de Naples.--Exclusion des Anglais
     des ports des Deux-Siciles, et obligation contract�e par le
     gouvernement napolitain, de recevoir � Otrante une division
     fran�aise.--L'Espagne promet d'exiger par la force l'interdiction
     aux Anglais des c�tes de Portugal.--Vastes projets maritimes du
     Premier Consul, tendant � faire agir de concert les forces
     navales de l'Espagne, de la Hollande et de la France.--Moyens
     imagin�s pour secourir l'�gypte.--L'amiral Ganteaume, � la t�te
     d'une division, sort de Brest par une temp�te, et se dirige vers
     le d�troit de Gibraltar, pour se rendre aux bouches du
     Nil.--Coalition g�n�rale de toutes les nations maritimes contre
     l'Angleterre.--Pr�paratifs des neutres dans la Baltique.--Ardeur
     belliqueuse de Paul Ier.--D�tresse de l'Angleterre.--Une affreuse
     disette la tourmente.--Son �tat financier et commercial avant la
     guerre, et depuis.--Ses charges et ses ressources �galement
     doubl�es.--D�cha�nement contre M. Pitt.--Son dissentiment avec
     Georges III, et sa retraite.--Minist�re Addington.--L'Angleterre,
     malgr� ses embarras, fait t�te � l'orage, et envoie dans la
     Baltique les amiraux Nelson et Parker, pour rompre la coalition
     des neutres.--Plan de Nelson et de Parker.--Ils se d�cident �
     forcer le passage du Sund.--La c�te su�doise �tant mal d�fendue,
     la flotte anglaise passe le Sund, presque sans difficult�.--Elle
     se porte devant Copenhague.--L'avis de Nelson, avant de s'engager
     dans la Baltique, est de livrer bataille aux Danois.--Description
     de la position de Copenhague, et des moyens adopt�s pour d�fendre
     cette importante place maritime.--Nelson fait une manoeuvre
     hardie, et vient s'embosser dans la _Passe royale_, en face des
     b�timents danois.--Bataille meurtri�re.--Vaillance des Danois, et
     danger de Nelson.--Il envoie un parlementaire au prince r�gent de
     Danemark, et obtient par ce moyen les avantages d'une
     victoire.--Suspension d'armes de quatorze semaines.--Dans
     l'intervalle, on apprend la mort de Paul Ier.--�v�nements qui se
     sont pass�s en Russie.--Exasp�ration de la noblesse russe contre
     l'empereur Paul, et disposition � se d�barrasser de ce prince par
     tous les moyens, m�me par un crime.--Le comte Pahlen.--Son
     caract�re et ses projets.--Sa conduite avec le grand-duc
     Alexandre.--Projet d'assassinat cach� sous un projet d'abdication
     forc�e.--Sc�ne affreuse au palais Michel, dans la nuit du 23
     mars.--Mort tragique de Paul Ier.--Av�nement d'Alexandre.--La
     coalition des neutres dissoute par la mort de l'empereur
     Paul.--Armistice de fait dans la Baltique.--Le Premier Consul
     essaie, en offrant le Hanovre � la Prusse, de la retenir dans la
     ligue des neutres.--L'Angleterre, satisfaite d'avoir dissous
     cette ligue par la bataille du Copenhague, et d'�tre d�livr�e de
     Paul Ier, songe � profiter de l'occasion, pour traiter avec la
     France, et pour r�parer les fautes de M. Pitt.--Le minist�re
     Addington fait offrir la paix au Premier Consul, par
     l'interm�diaire de M. Otto.--Acceptation de cette proposition, et
     ouverture � Londres d'une n�gociation entre la France et
     l'Angleterre.--La paix va devenir g�n�rale sur terre et sur
     mer.--Progr�s de la France depuis le 18 brumaire.


[En marge: Le Premier Consul veut profiter de la paix du continent
pour amener la paix maritime.]

La paix avec l'empereur et avec l'Empire ayant �t� sign�e � Lun�ville,
en f�vrier 1801, le Premier Consul �tait impatient d'en recueillir les
cons�quences. Ces cons�quences devaient �tre de conclure la paix avec
les �tats du continent qui ne s'�taient pas encore rapproch�s de la
R�publique, de les contraindre � fermer leurs ports � l'Angleterre, de
tourner contre celle-ci toutes les forces des neutres, de s'unir aux
neutres pour pr�parer quelque grande op�ration contre le territoire et
le commerce britanniques, de conqu�rir enfin par cet ensemble de
moyens la paix maritime, compl�ment indispensable de la paix
continentale. Tout annon�ait que ces grandes et heureuses cons�quences
ne se feraient pas long-temps attendre.

[En marge: Ratification du trait� de Lun�ville par la di�te le 9
mars.]

La Di�te germanique avait ratifi� la signature donn�e par l'empereur
au trait� de Lun�ville. On n'avait point � craindre qu'il en f�t
autrement, car l'Autriche disposait des �tats eccl�siastiques, les
seuls v�ritablement oppos�s au trait�. Quant aux princes s�culiers,
comme ils devaient �tre indemnis�s de leurs pertes, avec la ressource
des s�cularisations, ils avaient int�r�t � voir promptement accept�es
les stipulations arr�t�es entre l'Autriche et la France. Ils �taient
en outre plac�s sous l'influence de la Prusse, que la France avait
dispos�e � trouver bon ce qu'on venait de faire � Lun�ville.
D'ailleurs tout le monde alors voulait la paix, et �tait pr�t � y
contribuer, m�me par des sacrifices. Seulement la Prusse, en ratifiant
la signature donn�e par l'empereur, sans pouvoirs de la Di�te, avait
voulu accorder une ratification, qui e�t plut�t la forme de la
tol�rance que celle de l'approbation, et qui r�serv�t pour l'avenir
les droits de l'Empire. Mais, la proposition de la Prusse, qui, tout
en ratifiant le trait�, contenait un bl�me indirect pour l'Empereur,
n'obtint point la majorit�. Le trait� fut ratifi�, purement et
simplement, par un _conclusum_ du 9 mars 1801 (18 vent�se an IX). Les
ratifications furent �chang�es � Paris le 16 mars (25 vent�se). Il ne
restait plus qu'� r�gler le syst�me des indemnit�s, ce qui devait �tre
le sujet de n�gociations ult�rieures.

La paix �tait donc faite avec la plus grande partie de l'Europe. Elle
n'�tait pas encore sign�e avec la Russie, mais on �tait, comme on va
le voir, engag� avec elle et les cours du Nord, dans une grande
coalition maritime. On avait � Paris deux ministres russes � la fois,
M. de Sprengporten pour l'affaire des prisonniers, M. de Kalitscheff
pour le r�glement des questions g�n�rales. Ce dernier venait d'arriver
dans les premiers jours de mars (milieu de vent�se).

Restaient la cour de Naples et le Portugal � contraindre, pour que le
continent tout entier f�t ferm� � l'Angleterre.

[En marge: Marche de Murat sur Naples, afin de contraindre cette cour
� la paix.]

[En marge: Armistice de 30 jours.]

[En marge: Envoi de M. de Gallo � Paris.]

Murat s'�tait avanc� vers l'Italie m�ridionale avec un corps d'�lite,
celui qui avait �t� form� au camp d'Amiens. Renforc� par plusieurs
d�tachements tir�s de l'arm�e du g�n�ral Brune, il s'�tait port� �
Foligno, afin d'obliger la cour de Naples � condescendre aux volont�s
de la France. Sans l'int�r�t t�moign� par l'empereur de Russie en
faveur de cette cour, le Premier Consul aurait peut-�tre donn� tout de
suite � la maison de Parme le royaume des Deux-Siciles, afin
d'arracher ce beau pays � une famille ennemie. Mais les dispositions
manifest�es par l'empereur Paul ne lui permettaient pas une telle
r�solution. Il voulait d'ailleurs m�nager l'opinion de l'Europe, et,
pour cela, il fallait �viter autant que possible le bouleversement des
anciennes royaut�s. Il �tait donc pr�t � conc�der la paix � la cour de
Naples, pourvu qu'elle romp�t avec l'Angleterre. Mais cette
d�termination �tait la plus difficile de toutes � obtenir. Murat
s'avan�a jusqu'aux fronti�res du royaume, en ayant soin d'�viter Rome,
et en prodiguant au Pape les plus grands t�moignages de respect. La
cour de Naples ne r�sista plus, et signa un armistice qui stipulait,
suivant les voeux du Premier Consul, l'exclusion des Anglais des ports
des Deux-Siciles. Cependant l'armistice �tait court; il �tait de
trente jours; il fallait, les trente jours �coul�s, signer une paix
d�finitive. Le marquis de Gallo, l'un des n�gociateurs de
Campo-Formio, qui se vantait de conna�tre le Premier Consul, et
d'avoir sur lui autant d'influence que M. de Cobentzel, s'�tait rendu
� Paris. Il esp�rait qu'en s'appuyant sur ces relations toutes
personnelles, sur la protection de la l�gation de Russie, et sur les
recommandations de l'Autriche, il pourrait obtenir les conditions
d�sir�es par la cour de Naples, et consistant dans la simple
neutralit�. La pr�tention �tait ridicule, car une cour qui avait donn�
le signal de la seconde coalition, qui nous avait fait une guerre
acharn�e, qui avait enfin trait� les Fran�ais indignement, ne devait
pas, lorsqu'elle �tait � notre discr�tion, en �tre quitte pour se
s�parer purement et simplement de l'Angleterre. C'�tait bien le moins
qu'on l'oblige�t, de gr� ou de force, � faire contre l'Angleterre
autant qu'elle avait fait contre la France.

[En marge: Renvoi de M. de Gallo.]

M. de Gallo ayant montr� quelque suffisance � Paris, ayant m�me paru
s'appuyer, plus qu'il ne convenait, sur la l�gation russe, on mit une
prompte fin � sa n�gociation. M. de Talleyrand lui d�clara qu'un
pl�nipotentiaire fran�ais �tait parti pour se rendre � Florence, que
la n�gociation �tait par cons�quent transport�e dans cette ville,
qu'il ne pouvait d'ailleurs traiter avec un n�gociateur, qui n'avait
pas le pouvoir de consentir � la seule condition consid�r�e comme
essentielle, c'est-�-dire � l'expulsion des Anglais des ports des
Deux-Siciles, condition qui �tait d�sir�e par l'empereur Paul autant
que par le Premier Consul lui-m�me. En cons�quence M. de Gallo dut
quitter Paris sur-le-champ. On venait, en effet, de faire partir pour
Florence M. Alquier, rappel� de Madrid depuis que Lucien Bonaparte
avait �t� envoy� en Espagne. M. Alquier avait des instructions et des
pouvoirs pour traiter.

[En marge: Paix sign�e avec la cour de Naples le 18 mars.]

[En marge: Cl�ture des ports des Deux-Siciles aux Anglais.]

[En marge: Le golfe de Tarente occup� par une division de 15 mille
Fran�ais.]

Ce pl�nipotentiaire se rendit � Florence en toute h�te, et y trouva le
chevalier Micheroux, le m�me qui avait sign� un armistice avec Murat,
et qui venait de recevoir les pleins pouvoirs de sa cour. La
n�gociation, transport�e en ces lieux, faite sous les ba�onnettes de
l'arm�e fran�aise, ne devait plus rencontrer les m�mes difficult�s
qu'� Paris. Le trait� de paix fut sign� le 18 mars 1801 (27 vent�se an
IX). On peut dire qu'il �tait mod�r�, si on le compare � la situation
de la cour de Naples � l'�gard de la R�publique fran�aise. On laissait
� cette branche de la maison de Bourbon l'int�gralit� de ses �tats. On
ne lui demandait que la portion fort insignifiante de territoire,
qu'elle poss�dait dans l'�le d'Elbe. C'�tait Porto-Longone et la
banlieue environnante. L'�le d'Elbe appartenait alors partie � la
Toscane, partie aux Deux-Siciles. L'intention du Premier Consul �tait
de la donner tout enti�re � la France. Un historien des trait�s s'est
fort �lev� contre cette pr�tendue violence, comme si ce n'�tait pas l�
le plus simple droit de la victoire. Sauf cet insignifiant sacrifice,
la cour de Naples ne perdait rien. Elle s'obligeait � fermer ses ports
aux Anglais, � donner � la France trois fr�gates, arm�es et rendues �
Anc�ne. Le Premier Consul les destinait � l'�gypte. La plus importante
stipulation du trait� �tait secr�te. Elle obligeait le gouvernement
napolitain � recevoir une division de 12 � 15 mille Fran�ais dans le
golfe de Tarente, et � les nourrir pendant tout le temps de cette
occupation. L'intention v�ritable et sans arri�re-pens�e du Premier
Consul, �tait de les porter l�, pour secourir l'�gypte. Ainsi plac�s,
ils n'avaient que la moiti� du chemin � faire pour se rendre �
Alexandrie. Un dernier article stipulait la restitution des objets
d'arts qui avaient �t� choisis � Rome pour la France, qui se
trouvaient tout encaiss�s quand l'arm�e napolitaine avait p�n�tr� dans
les �tats du Pape en 1799, et dont la cour de Naples s'�tait empar�e
pour son propre compte. Une indemnit� de 500 mille francs �tait
accord�e aux Fran�ais, qui avaient �t� pill�s ou vex�s par les bandes
indisciplin�es des Napolitains.

Tel fut ce trait� de Florence, qu'on peut consid�rer comme un acte de
cl�mence, quand on songe � la conduite ant�rieure de la cour de
Naples, mais qui �tait parfaitement adapt� aux vues du Premier Consul,
uniquement occup� du soin de fermer les ports du continent �
l'Angleterre, et de s'assurer des positions avantageuses pour
communiquer avec l'�gypte.

Il ne stipula rien encore avec le Pape, dont le pl�nipotentiaire
traitait � Paris la plus importante des questions, la question
religieuse. Il �tait m�content du roi de Pi�mont, qui avait livr� la
Sardaigne aux Anglais, et m�content aussi du peuple pi�montais, qui
avait montr� des dispositions peu amicales aux Fran�ais. Il voulut
donc rester libre de tout engagement, � l'�gard de cette partie si
importante de l'Italie.

[En marge: Intimit� de la cour d'Espagne avec le Premier Consul.]

[En marge: Chute de M. d'Urquijo.]

[En marge: Le prince de la Paix redevenu personnage influent du
gouvernement espagnol.]

[En marge: Conditions mises par le prince de la Paix � l'op�ration
dirig�e contre le Portugal.]

Restaient l'Espagne et le Portugal. Tout marchait au mieux de ce c�t�.
La cour d'Espagne, enchant�e des stipulations de Lun�ville, qui
assuraient la Toscane au jeune infant de Parme, avec le titre de roi,
se montrait tous les jours plus d�vou�e au Premier Consul et � ses
projets. Un �v�nement pr�vu, la chute de M. d'Urquijo, loin de nuire �
nos relations, n'avait fait que les rendre plus intimes. On ne l'avait
pas cru d'abord, car M. d'Urquijo �tait en Espagne une esp�ce de
r�volutionnaire, duquel on aurait d� attendre plus de faveur pour la
France que de la part de tout autre. Mais le r�sultat avait prouv� que
c'�tait l� une erreur. M. d'Urquijo avait gouvern� fort peu de temps.
Voulant corriger certains abus, il avait fait adresser au Pape, par le
roi Charles IV, une lettre tout enti�re �crite de la main royale, et
qui contenait une suite de propositions pour la r�forme du clerg�
espagnol. Le Pape, effray� de voir l'esprit r�formateur s'introduire
m�me en Espagne, s'�tait adress� au vieux duc de Parme, fr�re de la
reine, pour se plaindre de M. d'Urquijo, et pour le peindre comme un
mauvais catholique. Il n'en fallait pas davantage pour perdre M.
d'Urquijo dans l'esprit du roi. Le prince de la Paix, ennemi d�clar�
de M. d'Urquijo, avait profit� de l'occasion, et lui avait port� le
dernier coup pendant un voyage de la cour. Par ces influences r�unies,
M. d'Urquijo venait d'�tre destitu� avec une brutalit� sans exemple.
On l'avait enlev� de chez lui, et transport� hors de Madrid comme un
criminel d'�tat. M. de Cevallos, parent et cr�ature du prince de la
Paix, avait �t� nomm� son successeur. Ce prince �tait redevenu depuis
ce moment, le v�ritable premier ministre de la cour d'Espagne. Comme
il avait quelquefois montr� une certaine opposition � l'alliance
intime avec la France, probablement pour avoir occasion de bl�mer le
minist�re espagnol, on craignait que cette r�volution minist�rielle ne
f�t nuisible aux projets du Premier Consul. Mais Lucien Bonaparte,
arriv� r�cemment � Madrid, et jugeant bien la situation, n�gligea M.
de Cevallos, esp�ce de titulaire impuissant, et se mit directement en
rapport avec le prince de la Paix. Il fit entendre � ce prince que
c'�tait lui qu'on regardait � Paris comme le v�ritable premier
ministre de Charles IV, qu'on s'en prendrait � lui seul de toutes les
difficult�s que la politique fran�aise rencontrerait en Espagne, et
qu'on serait � son �gard, amis ou ennemis, suivant sa conduite. Le
prince de la Paix qui avait soulev� de nombreuses haines, et notamment
celle de l'h�ritier pr�somptif, profond�ment irrit� de l'�tat
d'oppression dans lequel il �tait condamn� � vivre, le prince de la
Paix, qui se sentait perdu si le roi et la reine venaient � mourir,
regarda comme tr�s-pr�cieuse l'amiti� des Bonaparte, et se h�ta de
pr�f�rer leur alliance � leur hostilit�. D�s ce jour les affaires se
trait�rent directement entre le prince de la Paix et Lucien. M.
d'Urquijo, se sentant trop faible pour r�soudre la question du
Portugal, avait sans cesse diff�r� une explication positive sur ce
sujet. Il avait fait � la France mille promesses, jamais suivies de
r�sultat. Le prince de la Paix avoua, dans ses entretiens avec Lucien,
que jusqu'ici on n'avait rien voulu faire, que M. d'Urquijo avait
amus� la France avec de belles paroles, mais il d�clara qu'il �tait
pr�t, quant � lui, � se concerter avec le Premier Consul, pour agir
efficacement contre le Portugal, si toutefois on parvenait � �tre
d'accord sur certains points. Il demandait d'abord l'adjonction d'une
division fran�aise de vingt-cinq mille hommes, car l'Espagne �tait
hors d'�tat d'en mettre plus de vingt mille sur pied, tant cette belle
monarchie �tait d�chue. La pr�sence d'une force fran�aise pouvait
alarmer le roi et la reine; il fallait donc pour les rassurer tous les
deux, que cette force f�t plac�e sous le commandement d'un g�n�ral
espagnol. Ce g�n�ral devait �tre le prince de la Paix lui-m�me. Enfin
les provinces du Portugal dont on allait faire la conqu�te, devaient
rester en d�p�t entre les mains du roi d'Espagne jusqu'� la paix
g�n�rale; en attendant, on tiendrait les ports du Portugal ferm�s �
l'Angleterre.

[En marge: Le prince de la Paix nomm� g�n�ralissime des troupes
dirig�es contre le Portugal.]

[En marge: Une division fran�aise se pr�pare � entrer en Espagne pour
servir sous les ordres du prince de la Paix.]

Ces propositions furent admises par le Premier Consul, avec le plus
grand empressement, et renvoy�es � l'acceptation du roi Charles IV. Ce
prince domin� par la reine, qui l'�tait elle-m�me par le prince de la
Paix, consentit � la guerre contre son gendre, � condition qu'on
n'enl�verait � celui-ci aucune partie de son territoire, qu'on
l'obligerait seulement � rompre avec les Anglais, et � entrer dans
l'alliance de la France et de l'Espagne. Ces vues ne r�pondaient pas
tout � fait � celles du prince de la Paix, qui d�sirait, disait-on �
Madrid, se m�nager une principaut� en Portugal. Quoi qu'il en soit, il
fut oblig� de se soumettre, et il re�ut le grade de g�n�ralissime.
Sommation fut faite � la cour de Lisbonne de s'expliquer avant quinze
jours, et de choisir entre l'Angleterre et l'Espagne, celle-ci appuy�e
par la France. En attendant, on commen�a, des deux c�t�s des Pyr�n�es,
les pr�paratifs de cette guerre. Le prince de la Paix, devenu
g�n�ralissime des troupes espagnoles et fran�aises, enleva au roi
jusqu'� ses propres gardes, pour arriver � composer une arm�e. Il
amusa la cour avec des revues, avec des f�tes guerri�res, et se livra
aux plus beaux r�ves de gloire militaire. Le Premier Consul, de son
c�t�, se h�ta de diriger vers l'Espagne une partie des troupes qui
rentraient en France. Il forma une division de 25 mille hommes, bien
arm�s et bien �quip�s. Le g�n�ral Leclerc �tait charg� de commander
l'avant-garde. Le g�n�rai Gouvion-Saint-Cyr, qu'il regardait avec
raison comme l'un des g�n�raux les plus capables du temps, devait
commander le corps d'arm�e tout entier, et suppl�er � la parfaite
incapacit� du prince g�n�ralissime.

Il �tait convenu que ces troupes, mises en mouvement d�s le mois de
mars, seraient pr�tes � entrer en Espagne, dans le courant d'avril.

L'Europe concourait donc tout enti�re � nos desseins. Sous l'influence
du Premier Consul, les �tats du Midi fermaient leurs ports �
l'Angleterre, et les �tats du Nord se liguaient activement contre
elle. Dans cette situation, il fallait que cette puissance e�t des
forces partout: dans la M�diterran�e, pour bloquer l'�gypte; au
d�troit de Gibraltar, pour arr�ter le mouvement des flottes
fran�aises, de l'une � l'autre mer; sur la c�te de Portugal, pour
secourir cet alli� menac�; devant Rochefort et Brest, pour bloquer la
grande escadre franco-espagnole, qui �tait pr�te � mettre � la voile;
dans le Nord, pour contenir la Baltique, et emp�cher le soul�vement
des neutres. Il lui en fallait dans l'Inde enfin, pour y maintenir sa
domination et ses conqu�tes.

[En marge: Combinaisons maritimes du Premier Consul.]

Le Premier Consul voulait saisir ce moment unique o� les forces
britanniques, oblig�es d'�tre partout � la fois, seraient
n�cessairement diss�min�es, pour essayer quelque grande exp�dition; la
principale, celle qui lui tenait le plus � coeur, avait pour objet de
secourir l'�gypte. Il avait de grands devoirs envers l'arm�e conduite
par lui au del� des mers, et abandonn�e ensuite pour venir au secours
de la France. Il consid�rait d'ailleurs la colonie fond�e sur les
bords du Nil, comme la plus belle de ses oeuvres. Il lui importait de
prouver au monde, qu'en portant trente-six mille hommes en Orient, il
avait, non pas c�d� aux inspirations d'une jeune et ardente
imagination, mais tent� une entreprise s�rieuse, susceptible d'�tre
conduite � bonne fin. On a vu les efforts essay�s pour n�gocier un
armistice naval, qui perm�t de faire entrer six fr�gates dans le port
d'Alexandrie. Cet armistice, comme on s'en souvient, n'avait pas �t�
conclu. N'ayant pas assez de ressources financi�res, pour suffire aux
armements de terre et de mer, le Premier Consul n'avait pas pu
entreprendre encore la vaste op�ration qu'il projetait pour secourir
l'�gypte. Maintenant, d�livr� de la guerre continentale, pouvant
exclusivement diriger ses ressources vers la guerre maritime, ayant
l'�tendue presque enti�re des c�tes de l'Europe � sa disposition, il
m�ditait, pour conserver l'�gypte, des projets aussi grands et aussi
hardis que ceux qu'il avait ex�cut�s pour la conqu�rir. La saison
d'hiver s'y pr�tait, en rendant impossible la continuation des
croisi�res anglaises.

[En marge: B�timents partis de tous les ports de France, d'Espagne et
d'Italie, pour porter des secours en �gypte.]

En attendant, des b�timents de toute esp�ce, de commerce ou de guerre,
depuis de simples avisos jusqu'� des fr�gates, partaient de tous les
ports de la Hollande, de la France, de l'Espagne, de l'Italie, et m�me
des c�tes de Barbarie, pour porter en �gypte des nouvelles de France,
des rafra�chissements, des denr�es d'Europe, du vin, des munitions de
guerre. Quelques-uns de ces b�timents �taient pris, mais la plupart
entraient dans Alexandrie, et il ne se passait pas une semaine sans
qu'on e�t au Kaire des nouvelles du gouvernement, et des signes de
l'int�r�t que lui inspirait la colonie.

[En marge: Mod�le d'un vaisseau de 74, adapt� aux passes
d'Alexandrie.]

Le Premier Consul formait en outre une marine adapt�e aux parages de
l'�gypte. Il avait arr�t� le mod�le d'un vaisseau de 74, qui p�t
joindre � une grande force l'avantage de franchir les passes
d'Alexandrie, sans d�charger son artillerie[11]. Les ordres �taient
donn�s pour en ex�cuter un certain nombre, d'apr�s ce mod�le.

         [Note 11: Lettre du 1er niv�se an IX (d�p�t de la
         secr�tairerie d'�tat).]

Pendant qu'il prenait tous ces soins pour soutenir le moral de l'arm�e
d'�gypte, en lui envoyant fr�quemment des nouvelles et des secours
partiels, le Premier Consul pr�parait une vaste exp�dition, pour lui
faire arriver d'un seul coup un grand secours en mat�riel et en
troupes. Les arm�es rentraient sur le sol de la France. Elles allaient
peser sur nos finances; mais, en revanche, elles pr�sentaient au
gouvernement de grands moyens, pour inqui�ter, peut-�tre pour frapper
l'Angleterre. Trente mille hommes �taient rest�s dans la Cisalpine, 10
mille en Pi�mont, 6 mille en Suisse; 15 mille s'acheminaient vers le
golfe de Tarente; 25 mille se dirigeaient vers le Portugal; 25 mille
�taient stationn�s en Hollande. C'�taient 111 mille hommes, qui
devaient vivre encore aux d�pens de l'�tranger. Le reste allait se
trouver � la charge du tr�sor fran�ais, mais tout � fait � la
disposition du Premier Consul. Un camp se formait en Hollande, un
autre dans la Flandre fran�aise, un troisi�me � Brest. Un quatri�me
�tait d�j� r�uni dans la Gironde, soit pour le Portugal, soit pour
fournir des troupes d'embarquement � Rochefort. Les corps revenant
d'Italie se r�unissaient vers Marseille et Toulon. La division de 15
mille hommes, destin�e � se rendre dans le golfe de Tarente, devait
occuper Otrante, en vertu d'un article secret du trait� avec Naples, y
couvrir les rades environnantes de nombreuses batteries et pr�parer un
mouillage, o� une flotte pourrait venir embarquer une division de 10
ou 12 mille hommes, afin de les porter en �gypte. L'amiral Villeneuve
�tait parti pour ordonner sur les lieux m�mes les dispositions
n�cessaires � un tel embarquement.

Les forces navales de la Hollande, de la France, de l'Espagne, et
quelques restes de la marine italienne, plac�s aupr�s de ces divers
rassemblements de troupes, devaient faire craindre � l'Angleterre des
exp�ditions dirig�es sur tous les points � la fois: sur l'Irlande, sur
le Portugal, sur l'�gypte et les Indes.

[En marge: Distribution des trois marines de France, d'Espagne et de
Hollande.]

Le Premier Consul s'�tait concert� avec l'Espagne et la Hollande,
relativement � l'emploi des trois marines. En r�unissant les d�bris de
l'ancienne puissance hollandaise, on pouvait encore armer cinq
b�timents de haut bord et quelques fr�gates. Il y avait � Brest trente
vaisseaux, dont quinze fran�ais, quinze espagnols, retenus dans ce
port depuis deux ans. Le Premier Consul �tait convenu avec l'Espagne
des dispositions suivantes. Cinq vaisseaux hollandais, r�unis � cinq
vaisseaux fran�ais et � cinq des vaisseaux espagnols de Brest,
devaient se rendre au Br�sil, pour prot�ger ce beau royaume, et
emp�cher l'Angleterre de se d�dommager avec les colonies portugaises,
de l'entreprise tent�e en ce moment contre le Portugal. Vingt
vaisseaux espagnols et fran�ais devaient, suivant cette convention,
rester � Brest, et se tenir pr�ts � tout moment � jeter une arm�e en
Irlande. Une division fran�aise, sous l'amiral Ganteaume,
s'organisait, dans ce m�me port de Brest, pour se rendre, disait-on, �
Saint-Domingue et y r�tablir les dominations fran�aise et espagnole.
Une autre division fran�aise s'�quipait � Rochefort, et une division
espagnole de cinq vaisseaux au Ferrol, dans le but de porter des
troupes aux Antilles, et de recouvrer la Trinit�, par exempte, ou la
Martinique. L'Espagne, par le trait� qui lui assurait la Toscane en
�change de la Louisiane, avait promis de donner � la France six
vaisseaux tout arm�s, de les livrer � Cadix, et de profiter des
ressources de cet ancien arsenal pour r�organiser une partie des
forces qu'elle y avait autrefois.

Le Premier Consul, en faisant ces arrangements, ne disait pas au
cabinet espagnol sa v�ritable pens�e, parce qu'il redoutait
l'indiscr�tion de ce cabinet. Il voulait bien envoyer une partie des
forces combin�es au Br�sil et dans les Antilles, pour y atteindre le
but avou�, et y attirer les flottes anglaises; mais, � Brest, il ne
songeait qu'� une seule exp�dition, c'�tait celle de Ganteaume,
annonc�e pour Saint-Domingue, et destin�e en r�alit� pour l'�gypte. Il
avait ordonn� de choisir les sept vaisseaux de l'escadre, les plus
fins marcheurs, ainsi que deux fr�gates et un brick. Ces b�timents
devaient transporter cinq mille hommes de d�barquement, des munitions
de tout genre, des bois, des fers, des m�dicaments, et les denr�es
d'Europe les plus d�sirables en �gypte. Le Premier Consul avait
ordonn� de refaire le chargement d�j� presque termin�, et de le
recommencer d'apr�s des dispositions nouvelles. Il voulait en effet
que chaque vaisseau cont�nt un assortiment complet de tous les objets
pr�par�s pour la colonie, et non pas la totalit� d'une m�me chose,
afin que, si l'un d'eux �tait pris, l'exp�dition ne manqu�t pas
enti�rement des objets que contiendrait le b�timent enlev� par
l'ennemi. Cette disposition contrariait les habitudes de la marine,
rendait plus difficile l'arrimage des b�timents, mais la volont�
absolue du Premier Consul avait vaincu tous les obstacles. Son
aide-de-camp Lauriston �tait � Brest, joignant aux lettres dont il
�tait porteur l'influence de sa pr�sence et de ses excitations.

L'exp�dition de Rochefort, annonc�e pour les Antilles, avait encore
l'�gypte pour destination. On travaillait � l'�quiper le plus
rapidement possible. L'aide-de-camp Savary en pressait le d�part, et y
faisait arriver des troupes, d�tach�es du corps d'arm�e du Portugal.
La division de 25 mille hommes qui allait bient�t passer les Pyr�n�es,
�tant r�unie dans la Gironde, fournissait un moyen commode pour
dissimuler le but de l'exp�dition de Rochefort. On lui avait emprunt�,
en effet, sans que personne s'en dout�t, quelques bataillons, afin de
les placer sur l'escadre. Cette escadre devait �tre confi�e au plus
remarquable peut-�tre des hommes de mer que la France e�t alors, �
l'amiral Bruix. Cet amiral joignait � un esprit sup�rieur, toujours
rare chez les hommes civils comme chez les hommes de guerre, une
grande connaissance de la mer, et s'�tait signal� en 1799 par la belle
croisi�re de la M�diterran�e, si souvent cit�e. Lorsqu'au dernier
moment, le g�n�ral Bonaparte aurait dit son secret au cabinet de
Madrid, l'amiral Bruix devait rallier en passant la division espagnole
du Ferrol, toucher � Cadix pour y rallier la division donn�e par
l'Espagne, se rendre ensuite � Otrante, embarquer les troupes r�unies
sur ce point, et d'Otrante faire voile vers l'�gypte.

[En marge: Division de Cadix sous Dumanoir.]

Cette division de Cadix, donn�e par l'Espagne, se composait de six
beaux vaisseaux, qu'on armait avec la plus grande h�te. L'amiral
Dumanoir venait de partir en poste pour Cadix, afin d'en presser
l'�quipement. Des troupes de matelots s'acheminaient par terre vers ce
port. On y envoyait en m�me temps de petits b�timents charg�s de
marins, pour contribuer en les d�sarmant � former les �quipages des
b�timents de guerre.

[En marge: Ganteaume sort du port de Brest avec sa division.]

Ces nombreuses exp�ditions devaient attirer l'attention des Anglais
sur tous les points � la fois, la diviser, la troubler, et l'une
d'elles, profitant de ce trouble, avait la chance presque certaine
d'arriver en �gypte. Voulant profiter de la mauvaise saison, qui
rendait difficile et intermittente la croisi�re ennemie devant Brest,
le Premier Consul tenait � faire partir avant le printemps l'escadre
de l'amiral Ganteaume. Ses ordres � cet �gard �taient formels; mais il
ne lui �tait pas facile de communiquer � ses g�n�raux de mer l'audace
qui animait ses g�n�raux de terre. L'amiral Ganteaume lui avait paru
hardi et heureux, car c'�tait lui qui l'avait transport�
miraculeusement d'Alexandrie � Fr�jus. Mais ce n'�tait l� qu'une
illusion. Cet officier, marin tr�s-exp�riment�, connaissant bien les
parages du Levant, brave au feu, �tait d'ailleurs un esprit incertain,
et pliant sous le fardeau, d�s qu'on le chargeait d'une grande
responsabilit�. L'exp�dition �tait pr�te; on avait embarqu� plusieurs
familles d'employ�s, en leur disant qu'elles allaient �
Saint-Domingue; cependant on h�sitait encore � partir. Savary, arm�
des ordres du Premier Consul, vainquit toutes les difficult�s, et
for�a Ganteaume � mettre � la voile. Des croiseurs ennemis s'en
aper�urent, signal�rent le d�part des Fran�ais � l'escadre de blocus,
et Ganteaume fut oblig� de revenir mouiller dans la rade ext�rieure,
celle de Bertheaume. Il feignit alors de rentrer dans la rade
int�rieure, afin de persuader aux Anglais qu'il n'avait d'autre but
que celui d'exercer ses �quipages, en faisant des �volutions.

Enfin, le 23 janvier (3 pluvi�se), par une temp�te affreuse, qui
dispersa la croisi�re ennemie, il mit � la voile, et, malgr� les plus
grands dangers, sortit heureusement du port de Brest, s'acheminant
vers le d�troit de Gibraltar. Le secours de Ganteaume �tait d'autant
plus d�sirable, que la fameuse exp�dition, consistant en quinze ou
dix-huit mille Anglais, tant�t destin�e au Ferrol, tant�t � Cadix,
tant�t au midi de la France, se dirigeait dans ce moment vers
l'�gypte. Elle �tait dans la rade de Macri, vis-�-vis l'�le de Rhodes,
attendant la saison des d�barquements, et l'ach�vement des pr�paratifs
faits par les Turcs.

L'ordre �tait donn� � tous les journaux de la capitale de ne rien dire
des mouvements qui se remarquaient dans les ports de France, � moins
qu'ils n'empruntassent leurs nouvelles au _Moniteur_[12].

         [Note 12: Voici � ce sujet une lettre curieuse:

         �_Le Premier Consul au ministre de la police g�n�rale._

         �Je vous prie, citoyen ministre, de pr�venir par une petite
         circulaire les r�dacteurs des quatorze journaux, de ne rien
         mettre qui puisse instruire l'ennemi des diff�rents
         mouvements qui s'op�rent dans nos escadres, � moins que cela
         ne soit tir� du journal officiel.

         Paris, le 1er vent�se an IX.� (D�p�t de la secr�tairerie
         d'�tat.)]

Avant de suivre les op�rations de nos escadres vers le Midi, il faut
se reporter vers le Nord, et voir ce qui se passait alors entre
l'Angleterre et les neutres.

[En marge: Danger que court en ce moment l'Angleterre.]

Les plus grands dangers s'accumulaient en cet instant sur la t�te du
gouvernement britannique. La guerre avait enfin �clat� entre ce
gouvernement et les puissances de la Baltique. La d�claration des
neutres, semblable � celle qu'ils avaient faite en 1780, n'�tant
qu'une simple d�claration de leurs droits, l'Angleterre aurait pu
dissimuler encore avec eux, ne pas prendre cette d�claration, qui
s'adressait d'une mani�re g�n�rale � toutes les parties bellig�rantes,
comme lui �tant directement adress�e, et s'appliquer pour l'instant �
�viter les collisions, en ayant soin de m�nager les b�timents des
Danois, des Su�dois, des Prussiens et des Russes. Elle avait, en
effet, beaucoup plus d'int�r�t � se maintenir en paix avec le nord de
l'Europe qu'� g�ner le commerce des petites puissances maritimes avec
la France. D'ailleurs le besoin qu'elle �prouvait dans le moment des
bl�s �trangers, lui rendait � elle-m�me la libert� des neutres
temporairement n�cessaire. � la rigueur, elle n'avait de mesures de
repr�sailles � exercer qu'envers la Russie; car entre tous les membres
de la ligue de neutralit�, il n'y avait que l'empereur Paul qui e�t
ajout� � la d�claration la mesure de l'embargo. Encore l'avait-il fait
bien plus pour la question de Malte que pour l'un des points contest�s
du droit maritime.

Mais l'Angleterre, dans son orgueil, avait r�pondu � une exposition
de principes par un acte de violence, et frapp� d'embargo tous les
navires russes, su�dois et danois. Elle n'avait exclu de ces rigueurs
que le commerce de la Prusse, qu'elle m�nageait encore, parce qu'elle
esp�rait la d�tacher de la coalition, et surtout parce que cette
puissance avait le Hanovre sous sa main.

[En marge: L'Angleterre en 1801, dans la position de la France en
1793.]

[En marge: M. Pitt et le g�n�ral Bonaparte sont les auteurs de ce
changement de fortune.]

L'Angleterre se trouvait donc � la fois en guerre avec la France et
l'Espagne, ses vieilles ennemies; avec les cours de Russie, de Su�de,
de Prusse, ses anciennes alli�es; elle venait d'�tre abandonn�e par
l'Autriche depuis la paix de Lun�ville, par la cour de Naples depuis
le trait� de Florence. Le Portugal, son dernier pied-�-terre sur le
continent, allait lui �tre enlev� aussi. Sa situation �tait devenue
celle de la France en 1793. Elle �tait r�duite � lutter seule contre
l'Europe enti�re, avec moins de dangers, il est vrai, que la France,
et aussi moins de m�rite � se d�fendre, parce que sa position
insulaire la pr�servait du p�ril d'une invasion. Mais, pour rendre
cette similitude de situation plus singuli�re et plus compl�te,
l'Angleterre �tait en proie � une affreuse famine. Son peuple manquait
des aliments de premi�re n�cessit�. Tout cela �tait d� � l'ent�tement
de M. Pitt, et au g�nie du g�n�ral Bonaparte. M. Pitt n'ayant pas
voulu traiter avant Marengo, le g�n�ral Bonaparte ayant d�sarm� une
partie de l'Europe par ses victoires, et tourn� l'autre contre
l'Angleterre par sa politique, �taient incontestablement, l'un et
l'autre, les auteurs de ce prodigieux changement de fortune.

[En marge: Mauvaise r�colte en grains, et famine qui en est la suite.]

Le cas �tait grave pour d'Angleterre, et il faut reconna�tre que, dans
ce moment, elle ne se laissa point abattre. La r�colte de l'ann�e
pr�c�dente en grains, ayant �t� inf�rieure d'un tiers aux r�coltes
moyennes, toutes les r�serves ant�rieures avaient �t� consomm�es.
L'ann�e 1800 ayant encore pr�sent� un d�ficit d'un quart, la disette
s'en �tait suivie. Cette disette avait �t� doublement aggrav�e par la
guerre g�n�rale, et par la guerre particuli�re avec les puissances
maritimes, parce que les approvisionnements en grains venaient
ordinairement de la mer du Nord. Si donc la mauvaise r�colte �tait la
cause premi�re de la famine, il �tait vrai de dire que la guerre en
�tait une cause aggravante. N'aurait-elle influ� que sur les prix, par
la g�ne apport�e au commerce de la Baltique, elle aurait d�j� exerc�
sur la d�tresse publique une influence des plus f�cheuses. Tous les
imp�ts pr�sentaient cette ann�e des d�ficits inqui�tants. L'_income
tax_, les droits sur les consommations, faisaient craindre une
insuffisance dans le revenu de 75 � 100 millions de francs[13]. Les
charges de l'ann�e �taient �normes. Il fallait, pour y suffire,
ajouter aux recettes ordinaires un emprunt de 625 � 650 millions[14].
Le total des d�penses de l'ann�e pour les trois royaumes (l'Irlande
venait d'�tre r�unie), devait, avec les int�r�ts de la dette cr��e par
M. Pitt, s'�lever � la somme de 1,723 millions de francs[15], somme
�norme en tout temps, mais surtout en 1800, car � cette �poque, les
budgets n'avaient pas encore re�u l'accroissement consid�rable que les
quarante ans �coul�s leur ont valu en tout pays. La France, comme nous
l'avons dit, n'avait alors � supporter qu'une d�pense de 600 millions.
Le chiffre de la dette anglaise �tait, suivant l'usage, fort contest�;
mais en prenant les �valuations m�mes du gouvernement[16], elle
s'�levait en capital � 12 milliards 109 millions de francs[17]. Elle
exigeait annuellement, pour le service de l'int�r�t et de
l'amortissement, une d�pense de 504 millions[18], sans compter la
dette d'Irlande, et les emprunts garantis pour le compte de l'empereur
d'Allemagne. On accusait M. Pitt d'avoir, pour la guerre de la
R�volution, accru le capital de la dette de plus de 7 milliards 500
millions[19]. D'apr�s les aveux du gouvernement, il l'avait accru de 7
milliards 454 millions[20].

         [Note 13: 3 � 4 millions sterling.]

         [Note 14: 25 ou 26 millions sterling.]

         [Note 15: 69 millions sterling.]

         [Note 16: Je tire tous ces chiffres des propositions de
         finances pr�sent�es au Parlement en juin 1801 par M.
         Addington, successeur de M. Pitt.]

         [Note 17: 484,365,474 livres sterling.]

         [Note 18: 20 millions 144 mille livres sterling.]

         [Note 19: Plus de 300 millions sterling.]

         [Note 20: 298 millions sterling.]

[En marge: Augmentation simultan�e des charges et des ressources de
l'Angleterre pendant la guerre.]

Mais il faut dire que l'Angleterre pr�sentait un v�ritable ph�nom�ne
d'accroissement en tout genre, et que la richesse y �tait augment�e
dans la m�me proportion que les charges. Outre la conqu�te de l'Inde,
achev�e par la destruction de Tippoo-Sa�b, outre la conqu�te d'une
partie des colonies fran�aises, espagnoles et hollandaises, � laquelle
venait de s'ajouter l'acquisition de l'�le de Malte, l'Angleterre
avait envahi le commerce du monde entier. D'apr�s les �tats officiels,
les importations, qui avaient �t� en 1781, vers la fin de la guerre
d'Am�rique, de 318 millions de francs[21], et en 1792, au commencement
de la guerre de la R�volution, de 491 millions[22], venaient, en 1799,
de s'�lever � 748 millions[23]. Les exportations en produits
manufactur�s de l'Angleterre, qui avaient �t� en 1781 de 190 millions
de francs[24], en 1792 de 622 millions[25], venaient de s'�lever en
1799, � 849 millions[26]. Ainsi tout �tait tripl� depuis la fin de la
guerre d'Am�rique, et � peu pr�s doubl� depuis la guerre de la
R�volution. En 1788, le commerce anglais avait employ� 13,827 navires
et 107,925 matelots; il venait d'employer en 1801, 18,877 navires, et
143,661 matelots. Le revenu des imp�ts de consommation �tait mont� de
183 millions de francs[27], � 389 millions[28]. La puissance de
l'amortissement, qui �tait en 1784 de 25 millions de francs[29], se
trouvait port�e � 137 millions[30] en 1800.

         [Note 21: 12,724,000 livres sterling.]

         [Note 22: 19,659,000 livres sterling.]

         [Note 23: 29,945,000 livres sterling.]

         [Note 24: 7,633,000 livres sterling.]

         [Note 25: 24,905,000 livres sterling.]

         [Note 26: 33,991,000 livres sterling.]

         [Note 27: 7,320,000 livres sterling.]

         [Note 28: 15,587,000 livres sterling.]

         [Note 29: Un million sterling.]

         [Note 30: 5,500,000 livres sterling.]

[En marge: Forces navales de l'Angleterre en 1801.]

Toutes les forces de l'empire britannique avaient donc re�u un
accroissement du double ou du triple depuis vingt ans, et si la g�ne
�tait grande dans le moment, c'�tait la g�ne du riche. Il est bien
vrai que l'Angleterre avait une dette de plus de 12 milliards, une
charge annuelle de 500 millions pour le service de cette dette;
qu'elle avait � supporter cette ann�e une d�pense de 1,700 millions,
et un emprunt � faire de 600 millions, pour subvenir � ses besoins.
Tout cela �tait �norme sans doute, si on songe d'ailleurs aux valeurs
du temps; mais l'Angleterre avait aussi des forces proportionn�es �
ces charges. Quoiqu'elle ne f�t pas puissance continentale, elle
comptait 193 mille hommes de troupes r�gl�es, 109 mille de milices et
fencibles, en tout 302 mille hommes. Elle poss�dait 814 b�timents de
guerre de toute grandeur, en construction, en r�paration, en armement,
en course. Dans le nombre se trouvaient 100 vaisseaux de ligne et 200
fr�gates sous voile, r�pandus dans toutes les mers; 20 vaisseaux et 40
fr�gates de r�serve, pr�ts � sortir des ports. On ne pouvait donc pas
estimer sa force effective, � moins de 120 vaisseaux de ligne et 250
fr�gates, mont�s par 120 mille matelots. � ces forces mat�rielles
colossales, l'Angleterre joignait une foule d'officiers de marine du
plus grand m�rite, et � leur t�te un grand homme de mer, Nelson.
C'�tait un caract�re bizarre, violent, qu'il ne fallait pas charger
d'un commandement o� la politique serait m�l�e � la guerre; et tout
r�cemment encore il en avait donn� la preuve � Naples, en laissant
compromettre son nom par des femmes, dans les sanglantes ex�cutions
ordonn�es par le gouvernement napolitain. Mais au milieu du danger
c'�tait un h�ros; il y d�ployait autant d'intelligence que d'audace.
Les Anglais �taient justement fiers de sa gloire.

[En marge: Ce qu'avaient fait la France et l'Angleterre de 1792 �
1804, l'une sur terre, l'autre sur mer.]

L'Angleterre et la France ont rempli le si�cle pr�sent de leur
formidable rivalit�. Le moment auquel nous sommes parvenus dans ce
r�cit, est l'un des plus remarquables de la lutte qu'elles ont
soutenue l'une contre l'autre. Toutes deux venaient de combattre
pendant huit ann�es. La France, avec des ressources financi�res
beaucoup moins vastes, mais plus solides peut-�tre, parce qu'elles
�taient fond�es sur un revenu territorial, la France avec une
population double, avec l'enthousiasme qu'inspire une belle cause,
avait r�sist� � l'Europe, port� son territoire jusqu'au Rhin et aux
Alpes, obtenu la domination de l'Italie, et une influence d�cisive sur
le continent. L'Angleterre, avec les produits du commerce du monde,
avec une puissante marine, avait acquis sur les mers la pr�pond�rance
que la France venait d'acqu�rir sur terre. Elle avait jet�, en les
soldant, les puissances europ�ennes sur sa rivale, et les avait
pouss�es � se battre, jusqu'� se faire d�truire. Mais tandis qu'elle
les exposait � �tre �cras�es pour son service, elle prenait les
colonies de toutes les nations, opprimait les neutres, se vengeait des
succ�s de la France sur terre, par une intol�rable domination sur mer;
et cependant bien que victorieuse sur cet �l�ment, elle n'avait pu
emp�cher la France de se cr�er en �gypte un magnifique �tablissement
maritime, mena�ant m�me pour les Indes britanniques.

[En marge: Opinion de l'Europe en 1801 � l'�gard de la France et de
l'Angleterre.]

Il s'op�rait alors, comme nous l'avons d�j� dit ailleurs, un
revirement �trange dans l'opinion g�n�rale. La France, admirablement
gouvern�e, paraissait, aux yeux du monde, humaine, sage, tranquille,
et, ce qui va si bien ensemble, victorieuse et mod�r�e. Tandis que
tous les cabinets lui revenaient, tous s'apercevaient en m�me temps du
r�le de dupe qu'ils avaient jou� � la suite de la politique anglaise.
L'Autriche s'�tait fait battre pour l'Angleterre autant que pour
elle-m�me. Pour cette m�me Angleterre, l'empire germanique avait �t�
d�membr�. Les puissances du Nord, la Russie en t�te, reconnaissaient
enfin que, sous pr�texte de poursuivre un but moral, en combattant la
R�volution fran�aise, elles n'avaient servi qu'� procurer �
l'Angleterre le commerce de l'univers. Aussi tout le monde en cet
instant se tournait-il contre la dominatrice des mers. Paul Ier en
avait donn� le signal avec l'imp�tuosit� de son caract�re; la Su�de
l'avait suivi sans h�siter; le Danemark et la Prusse l'avaient suivi
�galement, quoique avec moins de r�solution. L'Autriche, vaincue et
revenue de ses illusions, d�vorait son chagrin en silence, et, pour le
moment du moins, se promettait de r�sister long-temps � l'influence
des subsides britanniques.

L'Angleterre recueillait les cons�quences de la politique qu'elle
avait adopt�e; elle avait doubl� ses colonies, son commerce, ses
revenus, sa marine, mais elle avait doubl� aussi sa dette, ses
d�penses, ses charges, ses ennemis, et elle pr�sentait, � c�t� d'une
fortune immense, la hideuse mis�re d'un peuple mourant de faim. La
France, l'Espagne, la Russie, la Prusse, le Danemark, la Su�de,
�taient ligu�s contre elle. La France, l'Espagne et la Hollande
r�unies comptaient 80 vaisseaux arm�s et pouvaient en armer davantage.
La Su�de en comptait 28, la Russie 35, le Danemark 23. C'�tait donc
une masse totale de 166 vaisseaux, force bien sup�rieure � celle de la
marine britannique. Mais l'Angleterre avait, de son c�t�, un grand
avantage, c'�tait d'avoir affaire � une coalition; de plus ses
armements surpassaient en qualit� ceux de tous les coalis�s. Il n'y
avait que les vaisseaux danois et fran�ais qui pussent tenir t�te aux
siens; encore le pouvaient-ils difficilement en combattant en escadres
nombreuses, la marine anglaise �tant devenue la plus manoeuvri�re du
monde. Cependant le danger devenait mena�ant, car si la lutte durait,
le g�n�ral Bonaparte �tait capable de tenter quelque exp�dition
formidable, et s'il r�ussissait � traverser le d�troit avec une arm�e,
l'Angleterre �tait perdue.

La vieille fortune de M. Pitt allait, comme celle de M. de Thugut,
fl�chir devant la fortune naissante du jeune g�n�ral Bonaparte. M.
Pitt avait eu la plus brillante destin�e de son si�cle, apr�s celle du
Grand-Fr�d�ric. Il avait quarante-trois ans seulement, et il comptait
d�j� dix-sept ans de domination, et d'une domination � peu pr�s
absolue, dans un pays libre. Mais sa fortune �tait vieille, et celle
du g�n�ral Bonaparte �tait jeune au contraire; elle naissait � peine.
Les fortunes se succ�dent dans l'histoire du monde, comme les �tres
dans l'univers, elles ont leur jeunesse, leur d�cr�pitude et leur
mort. La fortune bien autrement prodigieuse du g�n�ral Bonaparte,
devait un jour succomber, mais en attendant elle devait voir succomber
sous son ascendant, celle du plus grand ministre de l'Angleterre.

[En marge: D�cha�nement contre M. Pitt.]

[En marge: Ardeur de l'opposition contre M. Pitt �branl�.]

La Grande-Bretagne semblait menac�e d'une esp�ce de bouleversement
social. Le peuple, r�duit � une affreuse disette, se soulevait
partout, pillait dans les campagnes les belles habitations de
l'aristocratie britannique, et d�vastait dans les villes les boutiques
de boulangers ou les magasins de denr�es. Il se trouvait � Londres en
1801, comme � Paris en 1792, d'aveugles amis de ce peuple, qui
provoquaient des mesures contre les pr�tendus _accapareurs_, et
r�clamaient le _maximum_, sauf, il est vrai, la d�nomination, qui
�tait diff�rente. Cependant ni le gouvernement, ni le Parlement ne
paraissaient dispos�s � c�der � ces folles demandes. On reprochait �
M. Pitt toutes les souffrances du moment; on disait que c'�tait lui
qui, en accablant le pays d'imp�ts, en doublant la dette, avait fait
monter les objets de premi�re n�cessit� � un prix exorbitant; que
c'�tait lui qui, en s'obstinant � poursuivre une guerre insens�e, en
refusant de traiter avec la France, avait fini par tourner toutes les
nations maritimes contre l'Angleterre, et par enlever au peuple
anglais la ressource indispensable des grains de la Baltique.
L'opposition voyant pour la premi�re fois depuis dix-sept ans, M. Pitt
�branl�, redoublait d'ardeur. M. Fox, qui avait depuis si long-temps
n�glig� de si�ger au Parlement, venait d'y repara�tre. MM. Sheridan,
Tierney, les lords Grey et Holland, multipliaient leurs attaques, et
ce qui n'arrive pas toujours aux oppositions passionn�es, avaient
raison cette fois contre leurs adversaires. M. Pitt, malgr� son
assurance accoutum�e, avait peu de chose � r�pondre, en effet, quand
on lui demandait pourquoi il n'avait pas trait� avec la France lorsque
le Premier Consul proposait la paix avant la journ�e de Marengo?
pourquoi tout r�cemment encore, et avant Hohenlinden, il n'avait pas
consenti, sinon � l'armistice naval, qui aurait donn� aux Fran�ais des
chances de se maintenir en �gypte, du moins � la n�gociation s�par�e
qui �tait par eux offerte? pourquoi il avait si maladroitement laiss�
perdre l'occasion de faire �vacuer l'�gypte, en refusant de ratifier
la convention d'El-Arisch? pourquoi il n'avait pas m�nag� les neutres,
en cherchant � gagner du temps avec eux? pourquoi il n'avait pas imit�
lord North, qui en 1780 se garda bien de r�pondre � la d�claration des
puissances maritimes, par une d�claration de guerre? pourquoi il
s'�tait mis ainsi l'Europe enti�re sur les bras, pour des questions
douteuses de droit des gens, sur lesquelles toutes les nations
diff�raient d'avis, et qui, dans ce moment, int�ressaient peu
l'Angleterre? pourquoi, dans le but d'interdire � la France l'arriv�e
de quelques bois de construction, de quelques fers, de quelques
chanvres, qui n'�taient pas capables de relever sa marine, il exposait
l'Angleterre � �tre priv�e de bl�s �trangers? pourquoi enfin une arm�e
anglaise s'�tait vainement promen�e de Mahon au Ferrol, du Ferrol �
Cadix, sans aucun r�sultat utile?--l'opposition, comparant la conduite
des affaires de l'Angleterre avec celle des affaires de la France,
demandait � M. Pitt, avec une am�re ironie, ce qu'il avait � dire de
ce jeune Bonaparte, de ce jeune t�m�raire, qui, suivant le langage
minist�riel, devait, comme ses pr�d�cesseurs, n'avoir qu'une existence
�ph�m�re, et qui ne m�ritait m�me pas qu'on daign�t traiter avec lui?

M. Pitt avait peine � tenir t�te � MM. Fox, Sheridan, Tierney, aux
lords Grey et Holland, lui adressant ces pressantes questions � la
face de l'Angleterre, �pouvant�e du nombre de ses ennemis, et troubl�e
par les cris d'un peuple affam� demandant du pain sans l'obtenir.

� tout cela M. Pitt r�pondait faiblement. Il r�p�tait toujours son
argument favori, que, s'il n'avait pas fait la guerre, la constitution
anglaise aurait p�ri; et il citait comme exemple, Venise, Naples, le
Pi�mont, la Suisse, la Hollande, les �tats eccl�siastiques
d'Allemagne, comme si on pouvait croire que ce qui �tait arriv� �
quelques puissances italiennes ou allemandes de troisi�me ordre,
serait arriv� � la puissante Angleterre, et � sa constitution
lib�rale. Il r�pondait, et cette fois avec plus de raison, que si la
France avait beaucoup grandi sur terre, l'Angleterre avait beaucoup
grandi sur mer; que sa marine s'�tait couverte de gloire; que si sa
dette et ses imp�ts �taient doubl�s, sa richesse �tait doubl�e aussi,
et que sous tous les rapports, l'Angleterre �tait plus puissante
aujourd'hui qu'avant la guerre. Tout cela ne pouvait �tre contest�. M
Pitt ajoutait, du reste, que le Premier Consul, paraissant �tabli
d'une mani�re plus solide, on se disposait � traiter avec lui. Mais
quant � ce qui regardait les droits de la neutralit�, il se montrait
inflexible. Si l'Angleterre, disait-il, se rendait aux doctrines des
puissances neutres, il suffirait d'une chaloupe canonni�re, pour
convoyer le commerce du monde entier. L'Angleterre ne pourrait plus
rien contre le n�goce de ses ennemis; elle ne pourrait plus emp�cher
l'Espagne de recevoir les tr�sors du Nouveau-Monde, ni la France de
recevoir les munitions navales du Nord. Il faut, s'�criait-il, nous
envelopper de notre drapeau, et nous ensevelir sous les mers, plut�t
que de permettre l'admission de tels principes, dans le droit maritime
des nations.

Deux sessions du Parlement venaient de se succ�der l'une � l'autre,
sans intervalle. En novembre 1800, s'�tait assembl� pour la derni�re
fois ce qu'on appelait le Parlement d'Angleterre et d'�cosse; en
janvier 1801 s'�tait assembl� pour la premi�re fois le PARLEMENT UNI
des trois royaumes, en vertu du bill qui r�unissait l'Irlande � la
Grande-Bretagne. Dans ces deux sessions, les discussions avaient
continu� sans rel�che, et avec une singuli�re violence. M. Pitt �tait
visiblement affaibli, non pas sous le rapport du nombre des suffrages
dans le Parlement, mais sous le rapport de l'influence et de
l'autorit� morales. Tout le monde sentait qu'en s'obstinant � faire la
guerre contre la France, il avait d�pass� le but et manqu�, la veille
de Marengo, la veille de Hohenlinden, l'occasion de traiter
avantageusement. Manquer l'occasion est, pour les hommes d'�tat comme
pour les hommes de guerre, un malheur irr�parable. Le moment de faire
la paix une fois pass�, la fortune avait tourn� contre M. Pitt. Il se
sentait, et on le sentait vaincu, par le g�nie du jeune g�n�ral
Bonaparte.

[En marge: Mesures relatives � la disette.]

On doit lui rendre, ainsi qu'� l'Angleterre, la justice de reconna�tre
que, pendant cette affreuse disette, les mesures employ�es furent
pleines de mod�ration. Le _maximum_ fut repouss�. On se contenta
d'accorder des primes consid�rables � l'importation des grains,
d'interdire l'emploi du froment dans la distillerie, de ne plus donner
les secours des paroisses en argent, ce qui aurait augment� le prix du
pain, mais en mati�res alimentaires, telles que viandes sal�es,
l�gumes, etc. Une proclamation royale, adress�e � toutes les classes
ais�es qui pouvaient varier leurs aliments, les engageait � faire dans
l'int�rieur des maisons la moindre consommation possible de pain.
Enfin on exp�dia des flottes nombreuses pour aller chercher du riz
dans l'Inde, du bl� en Am�rique, et dans la M�diterran�e. On t�cha
m�me d'en extraire de France, en faisant la contrebande sur les c�tes
de la Bretagne et de la Vend�e.

[En marge: D�mission de M. Pitt.]

[En marge: Formation du minist�re Addington.]

Cependant, au milieu de cette d�tresse courageusement support�e, M.
Pitt ne n�gligeait pas le soin de la guerre et il avait tout dispos�
pour une campagne audacieuse dans la Baltique, d�s que la saison le
permettrait. Il voulait frapper le Danemark, puis la Su�de, et se
porter jusqu'au fond du golfe de Finlande, pour y menacer la Russie.
Mais on ignore, m�me dans sa patrie, si, en cet instant, il souhaitait
s�rieusement demeurer � la t�te des affaires d'Angleterre. Toujours
est-il qu'il souleva dans le sein du cabinet deux questions, dont
l'une, fort peu convenable dans un tel moment, amena sa retraite. On
a vu qu'apr�s de grands efforts, tent�s l'ann�e pr�c�dente, il avait
obtenu ce qu'on appelait l'_union de l'Irlande_, c'est-�-dire, la
r�union en un seul, des parlements d'Irlande, d'�cosse et
d'Angleterre. Cette mesure avait sembl� une sorte de victoire
politique, en pr�sence surtout des tentatives r�it�r�es de la
R�publique Fran�aise pour faire insurger l'Irlande. Mais elle n'avait
�t� arrach�e � l'ind�pendance des Irlandais, qu'en donnant aux
catholiques l'esp�rance formelle de leur _�mancipation_. On avait dit
en effet aux catholiques que jamais ils n'obtiendraient leur
affranchissement des pr�jug�s d'un parlement irlandais, assertion
parfaitement vraie; mais il para�t qu'on avait fait des promesses,
�quivalant � des engagements positifs, ce qu'on ne peut s'emp�cher de
consid�rer comme une faute grave, s'il est vrai que ces engagements
fussent de telle nature, que M. Pitt f�t personnellement oblig�
d'accorder l'�mancipation ou de se retirer. C'�tait promettre une
chose alors impossible. Quoi qu'il en soit, au mois de f�vrier 1801,
d�s la premi�re convocation du _parlement uni_, M. Pitt demanda
l'�mancipation au roi Georges III. Ce prince, � la fois protestant et
d�vot, crut son serment compromis par une telle mesure; il la refusa
obstin�ment. M. Pitt lui demanda une autre chose, celle-ci fort
sens�e, c'�tait de ne pas consid�rer l'occupation du Hanovre par la
Prusse, comme un acte d'hostilit�, et de m�nager cette puissance, afin
de se conserver une relation au moins sur le continent. Le sacrifice
�tait trop grand pour un prince de la maison de Hanovre. La querelle
entre le roi et le ministre s'�chauffa, et, le 8 f�vrier 1801, M. Pitt
donna sa d�mission avec la plupart de ses coll�gues, MM. Dundas,
Windham, et lord Grenville, etc. Cette d�mission, apr�s un minist�re
de dix-sept ann�es, dans des circonstances si extraordinaires,
produisit la plus vive surprise. On ne put se d�cider � la regarder
comme naturelle, on pr�ta des motifs secrets � M. Pitt, et il
s'�tablit d�s lors une opinion populaire, que les historiens ont
propag�e depuis, c'est que M. Pitt, voyant venir la n�cessit� d'une
paix momentan�e, avait consenti � se mettre � l'�cart pour quelques
mois, afin de laisser faire cette paix par d'autres que par lui, et de
revenir ensuite au timon des affaires, quand cette n�cessit� d'un
moment serait pass�e. Ce sont l� de ces motifs que le vulgaire pr�te
aux hommes publics, et que les �crivains mal inform�s r�p�tent comme
ils les ont recueillis. M. Pitt n'avait pr�vu ni la paix d'Amiens, ni
sa courte dur�e[31]; il ne croyait pas, d'ailleurs, la paix
incompatible avec sa pr�sence aux affaires, puisqu'il avait consenti
aux fameuses n�gociations de Lille en 1797, et que tout r�cemment
encore il avait nomm� M. Thomas Grenville pour se rendre � Lun�ville.
Mais M. Pitt s'�tait beaucoup avanc� avec les catholiques; il avait
commis une faute que commettent souvent les hommes publics, celle de
sacrifier � l'int�r�t du jour l'int�r�t du lendemain. Ayant trop
promis, il sentait l'embarras de manquer � ses promesses, dans une
position grave, o� quelques ennemis de plus suffisaient pour
l'accabler. Il est vrai qu'il affirma beaucoup depuis n'avoir jamais
contract� des engagements positifs � l'�gard de l'�mancipation des
catholiques, et c'�tait n�cessaire pour le justifier d'une telle
imprudence. Quoiqu'on en puisse penser, il n'y eut jamais une occasion
o� les p�rils d'un pays permissent, commandassent au m�me degr�,
d'ajourner l'ex�cution des engagements pris, car en 1801 l'Angleterre
avait au dedans la famine, et au dehors la guerre avec toute l'Europe.
Cependant M. Pitt se retira, et on ne peut consid�rer cette retraite
autrement que comme une faiblesse d'un homme sup�rieur. Il est �vident
qu'entour� d'embarras effrayants, M. Pitt ne fut pas f�ch� d'�chapper
� cette situation, sous le pr�texte honorable d'une fid�lit�
inviolable � ses engagements. Il donna sa d�mission, au grand
d�sespoir du roi, au grand m�contentement du parti minist�riel, au
grand effroi de l'Angleterre, qui voyait, avec une profonde anxi�t�,
des hommes nouveaux et inexp�riment�s, saisir en ce moment le timon
des affaires. M. Pitt se fit remplacer par M. Addington, qui �tait sa
cr�ature, et qu'il avait fait porter � la pr�sidence des Communes,
pendant une longue suite d'ann�es. Lord Hawkesbury, depuis lord
Liverpool, rempla�a M. Grenville aux affaires �trang�res. C'�taient
des hommes sages, mod�r�s, mais peu capables, tous deux amis de M.
Pitt, et pendant quelque temps dirig�s par ses conseils. Ce fut l� le
motif qui contribua, plus qu'aucun autre, � faire dire et croire que
la retraite de M. Pitt �tait simul�e.

         [Note 31: J'ai obtenu les d�tails que je rapporte ici, de
         plusieurs contemporains de M. Pitt, tr�s-li�s avec lui, m�l�s
         aux n�gociations minist�rielles de cette �poque, et occupant
         encore aujourd'hui des situations �minentes en Angleterre.]

[En marge: Georges III atteint d'un nouvel acc�s de d�mence.]

Ces violentes agitations avaient mis la faible raison de Georges III �
une �preuve trop forte. Il fut saisi d'un nouvel acc�s de d�mence, et,
pendant pr�s d'un mois, se trouva hors d'�tat de r�gner. M. Pitt avait
donn� sa d�mission; M. Addington et lord Hawkesbury �taient ministres
d�sign�s, mais n'�taient pas encore entr�s en charge. M. Pitt,
quoiqu'il e�t cess� d'�tre ministre, fut v�ritablement roi
d'Angleterre, pendant cette crise de pr�s d'un mois, et le fut du
consentement de tout le monde. Des explications eurent lieu sur ce
sujet, dans la Chambre des Communes. Elles �taient d'une nature fort
d�licate; elles furent demand�es, et donn�es dans le plus noble
langage, par MM. Sheridan et Pitt. Toutes les motions d'usage en
Angleterre sur l'�tat du pays avaient �t� suspendues, et il pouvait
venir � quelques esprits d�fiants la pens�e que M. Pitt prolongeait
volontairement l'esp�ce de royaut� dont il jouissait.--Qu'on veuille
bien, dit-il, nous en croire; dans le cas o� nous ne pourrions plus
recevoir des ordres de la bouche de Sa Majest�, nous proposerions des
mesures qu'il n'est pas besoin de d�finir, mais que nous ne ferions
pas attendre un seul jour. Nous restons, par devoir, dans une
situation extraordinaire, et que nous ne voudrions pas, pour tout au
monde, faire durer un instant de plus que la stricte n�cessit�.--M.
Sheridan r�pondit � ces paroles, en t�moignant l'enti�re confiance que
ni M. Pitt, ni aucun autre ministre, ne voudrait profiter de l'�tat
de la sant� du roi, pour prolonger d'une minute un pouvoir �quivalent
� la royaut� m�me.

La plus d�licate r�serve fut observ�e. Le mot qui caract�risait la
v�ritable situation du roi, celui de folie, ne fut pas prononc� une
seule fois; et on attendit avec anxi�t�, mais avec une dignit�
parfaite, la fin de cette crise extraordinaire. Pendant ce temps, M.
Pitt faisait voter les subsides, que personne ne contestait; les
flottes anglaises se pr�paraient dans les ports, et les amiraux Parker
et Nelson sortaient d'Yarmouth avec 47 voiles, se dirigeant vers la
Baltique.

Au milieu de mars, le roi fut enfin r�tabli. M. Pitt transmit les
r�nes du gouvernement � M. Addington et � lord Hawkesbury. Les
nouveaux ministres s'expliquant, suivant l'usage, � leur entr�e en
charge, ne manqu�rent pas de d�clarer � la tribune du Parlement,
qu'ils �taient pleins d'estime pour leurs pr�d�cesseurs, et qu'ils
consid�raient leur politique comme une politique salutaire, qui avait
sauv� l'Angleterre. Ils affirm�rent, en cons�quence, qu'ils se
conduiraient d'apr�s les m�mes principes et d'apr�s les m�mes
errements.--Que venez-vous donc faire au pouvoir? leur dirent MM.
Sheridan, Grey, Fox. Si c'est pour tenir la m�me conduite, les
ministres qui sortent �taient beaucoup plus capables que vous de g�rer
les affaires du royaume.--

[En marge: Vie et caract�re de M. Pitt.]

Des hommes impartiaux, membres du Parlement, bl�m�rent M. Pitt
d'abandonner le gouvernement de l'�tat dans un moment aussi difficile,
et de se retirer sans des raisons suffisantes. L'opposition elle-m�me
eut le tort de lui reprocher de faire sa retraite aux d�pens du roi,
en publiant que le roi refusait l'_�mancipation_, mesure extr�mement
populaire. Ce reproche �tait d�raisonnable, et contraire aux vrais
principes constitutionnels. M. Pitt, en se retirant, �tait bien oblig�
de dire pourquoi; et, si le roi lui avait refus� l'_�mancipation_, il
avait parfaitement le droit de le d�clarer. Il le dit, du reste, dans
un langage d'une extr�me convenance. Mais il demeurait �vident que ce
refus �tait plut�t un pr�texte qu'un motif v�ritable, et que M. Pitt
reculait devant une situation plus forte que son courage. Son �toile
venait de p�lir devant une �toile naissante, destin�e � jeter un bien
autre �clat que la sienne. Quoiqu'il ait reparu depuis aux affaires,
pour y mourir, sa fin v�ritable date de ce jour. M. Pitt, apr�s avoir
r�gn� dix-sept ans, laissait son pays accru en richesses et en dettes,
� la fois plus grand et plus charg�. C'�tait un orateur accompli,
comme organe du gouvernement, un chef de parti habile et puissant,
mais un homme d'�tat peu �clair�, ayant commis de grandes fautes, et
tout plein des pr�jug�s de sa nation. C'est l'Anglais qui a le plus
ha� la France. Cette consid�ration ne doit pas nous rendre injustes:
sachons honorer le patriotisme, m�me quand il a �t� employ� �
combattre le n�tre.

Bien que M. Addington et lord Hawkesbury ne fussent pas comparables �
M. Pitt, le mouvement �tait donn�, et le navire britannique allait
marcher quelque temps encore, de l'impulsion que lui avait imprim�e la
main du ministre d�chu. Les subsides �taient demand�s et obtenus; les
flottes anglaises �taient lanc�es vers la Baltique, pour vider la
grande question du droit des neutres, et une arm�e, transport�e sur
les vaisseaux de l'amiral Keith, s'acheminait vers l'Orient pour
disputer l'�gypte aux Fran�ais.

L'amiral Parker, marin vieux et exp�riment�, sachant se conduire dans
les circonstances difficiles, commandait en chef la flotte de la
Baltique. Nelson �tait � c�t� de lui, pour le cas o� il faudrait
livrer bataille. Celui-ci, en effet, n'�tait propre qu'� combattre;
mais il �tait dou� d'un heureux instinct pour la guerre, et raisonnait
bien sur les choses de son �tat. Il voulait que, sans attendre la
seconde partie de la flotte anglaise, on franch�t le Sund, pour se
porter tout de suite � Copenhague, que par un acte de vigueur on
d�tach�t le Danemark de la coalition, et qu'on v�nt ensuite se placer
dans la Baltique, au milieu de toutes les flottes coalis�es, emp�chant
leur jonction, et leur faisant d�s lors la loi � toutes. Cette
combinaison �tait juste, mais on �tait en mars, les glaces couvraient
encore les mers du nord, et suffisaient � elles seules pour emp�cher
une jonction, que du reste Nelson avait raison de craindre, car elle
e�t mis fort en danger l'escadre britannique.

Cette escadre, forte de 17 vaisseaux de haut bord, et de 30 fr�gates
ou b�timents l�gers, parut le 30 mars dans le Catt�gat. Le Catt�gat
est le premier golfe que forme le Danemark, en se rapprochant de la
Su�de.

[En marge: La Prusse pour complaire � la Russie et � la France, se
prononce avec �nergie.]

Les neutres faisaient leurs pr�paratifs avec une extr�me activit�.
L'empereur Paul, plein de son ardeur accoutum�e, avait stimul� la
Su�de, le Danemark, la Prusse, et menac� de son inimiti� ceux qui ne
se montreraient pas aussi z�l�s qu'il l'�tait lui-m�me. Le Danemark et
la Prusse auraient mieux aim� commencer par n�gocier; mais les menaces
de Paul, les conseils, non pas mena�ants, mais s�v�res du Premier
Consul, accompagn�s de la promesse formelle des secours de la France,
avaient entra�n� ces deux cours. Le Danemark d'ailleurs, voyant les
Anglais r�pondre � une d�claration de principes par une d�claration de
guerre, n'avait pas cru qu'il lui f�t permis de reculer, et il se
mettait en mesure de r�sister avec �nergie. La Prusse, press�e entre
la Russie et la France, ayant perdu le r�le de m�diatrice depuis que
Paul Ier et le Premier Consul s'�taient attach�s l'un � l'autre, et,
au lieu de les conduire, r�duite � les suivre, attendant d�s lors de
leur bonne volont� seule un partage des indemnit�s allemandes
avantageux � ses int�r�ts, la Prusse voulut leur complaire par sa
fermet�. Elle tint donc t�te � l'Angleterre, et r�pondit � ses
m�nagements, par des protestations de fid�lit� � la cause des neutres.
Elle interdit aux Anglais toutes les c�tes de la mer du Nord, depuis
la Hollande jusqu'au Danemark; elle leur ferma les embouchures de
l'Ems, du Weser, de l'Elbe, et pla�a des troupes et des batteries aux
points principaux de ces embouchures. Enfin, elle fit occuper le
Hanovre par un corps d'arm�e. Cette d�marche �tait la plus grave et la
plus d�cisive de toutes. Le Premier Consul l'en r�compensa par des
t�moignages �clatants de satisfaction, et par la promesse positive
d'un partage avantageux pour elle des indemnit�s germaniques.

Le Danemark, de son c�t�, fit occuper Hambourg et Lubeck. Le petit
port de Cuxhaven, qui appartenait aux Hambourgeois, et qui �tait le
seul dans lequel les Anglais auraient pu aborder, avait d�j� �t�
occup� par la Prusse. Ainsi donc, il ne restait aux Anglais que la mer
et leurs vaisseaux. Ils n'avaient pas un seul point o� ils pussent
jeter l'ancre. C'�tait � eux � se rouvrir par la force les acc�s du
continent.

[En marge: Le Sund.--Pourquoi la c�te de Su�de n'�tait pas d�fendue.]

Il fallait, pour p�n�trer du Catt�gat dans la Baltique, traverser le
fameux d�troit du Sund. (Voir la carte n� 17.) Ce d�troit est form�
par le rapprochement de la c�te du Danemark avec la c�te de Su�de.
Entre Helseneur et Helsingborg, il est large de 2,300 toises. Les
batteries, plac�es sur les deux rivages oppos�s, pourraient croiser
leurs feux, mais pas assez pour causer un grand dommage � une flotte.
Cependant, comme le canal est plus profond vers la c�te de Su�de, les
b�timents de guerre d'une grande dimension sont oblig�s de se
rapprocher de cette c�te, et, en la d�fendant par des batteries, on
aurait pu rendre le passage difficile pour les Anglais. Mais la c�te
su�doise n'�tait pas arm�e, et ne l'avait jamais �t� ant�rieurement.
En effet, elle ne pr�sente aucun port o� les vaisseaux de commerce
soient tent�s d'aborder. Il n'y a dans le Sund d'autre port que celui
d'Helseneur, appartenant au Danemark; et de l� est venu qu'on a �lev�
des d�fenses sur la c�te danoise, et presque aucunes sur la c�te
su�doise. On a construit sur la premi�re la forteresse de Kronenbourg,
parfaitement arm�e. De l� aussi est venu l'usage de payer aux Danois,
et point aux Su�dois, le p�age �tabli sur le Sund. Dans un tel �tat de
choses, il aurait fallu cr�er sur la c�te de Su�de des ouvrages qui
n'existaient pas. Le roi Gustave-Adolphe, qui �tait, apr�s Paul, le
plus anim� des membres de la ligue, en avait parl� au czar, lors de
son r�cent voyage � P�tersbourg; mais ils avaient reconnu impossible
de faire le moindre ouvrage, dans cette saison, sur un sol
imp�n�trable au fer pendant les gel�es de l'hiver. Gustave-Adolphe
venait aussi d'avoir une entrevue avec le prince de Danemark, alors
r�gent du royaume, celui m�me qui est mort il y a peu d'ann�es (1841),
apr�s un long et honorable r�gne. Ils s'�taient tous deux entretenus
de ce sujet; et le prince-r�gent, par une raison particuli�re au
Danemark, avait paru se soucier fort peu que la Su�de arm�t ses
c�tes[32]. Le Sund fut donc faiblement d�fendu du c�t� des Su�dois. On
se contenta d'une vieille batterie de 8 pi�ces, �tablie depuis
long-temps sur le point le plus saillant du rivage. D'ailleurs, bien
qu'on ait beaucoup bl�m� cette r�solution depuis, il est certain que
le Sund, m�me fortement arm� des deux c�t�s, n'aurait pas pr�sent� des
dangers s�rieux aux Anglais; car, la largeur �tant de 2,300 toises,
les vaisseaux plac�s au milieu du canal se trouvaient � 1,150 toises
des batteries, et devaient en �tre quittes d�s lors pour quelque
dommage dans leur voilure.

         [Note 32: Des assertions fort erron�es ont �t� �mises sur ce
         sujet. J'ai eu recours aux t�moignages les plus authentiques
         et les plus �lev�s. Les chancelleries de France, de Su�de, de
         Danemark, contiennent la preuve de ce que j'avance ici. Ceux
         qui ont �crit le contraire, Napol�on entre autres, n'ont fait
         que r�p�ter les assertions du temps. Le second passage du
         Sund, qui eut lieu en 1807, �poque � laquelle la Su�de �tait
         ennemie du Danemark, et vit avec plaisir le triomphe des
         Anglais, a contribu� � accr�diter l'id�e d'une perfidie de la
         part des Su�dois. Mais la premi�re fois, c'est-�-dire en
         1801, la Su�de agit avec une parfaite loyaut�; elle voulait
         le succ�s commun, et l'aurait assur� si elle l'avait pu.]

[En marge: Le grand et le petit Belt.]

Il y a encore une autre entr�e de la Baltique que celle du Sund, ce
sont les deux bras de mer qui s�parent, l'un l'�le de Seeland de l'�le
de Fionie, l'autre l'�le de Fionie de la c�te du Jutland, bras connus
sous les noms de grand et petit Belt. Les Anglais devaient �tre peu
tent�s de prendre ce chemin, o� ils �taient expos�s � rencontrer plus
d'une batterie danoise, mais surtout des bas-fonds, qui rendaient
cette navigation extr�mement dangereuse pour des vaisseaux de haut
bord. Le passage du Sund �tait donc le plus probable.

[En marge: Pr�paratifs des Danois.]

Les Danois concentr�rent toute leur d�fense, non pas au Sund m�me,
mais plus bas, dans le canal qui fait suite au Sund, c'est-�-dire
devant Copenhague. Les deux c�tes de Danemark et de Su�de, apr�s
s'�tre rapproch�es vers le Sund, s'�loignent l'une de l'autre, et
forment un canal long de vingt lieues, large de trois � douze, sem� de
r�cifs, de bas-fonds, dans lequel on ne navigue qu'en suivant des
passes �troites, et la sonde � la main. La ville de Copenhague est
situ�e sur la plus importante de ces passes, � vingt lieues environ du
Sund, dans la direction du sud. (Voir la carte n� 17.) C'est l� que
les Danois avaient fait de grands pr�paratifs, et qu'ils attendaient
l'ennemi. Le poste qu'ils occupaient ne fermait pas pr�cis�ment
l'entr�e de la Baltique, comme nous l'expliquerons tout � l'heure,
mais il obligeait les Anglais � venir les combattre dans une position
bien d�fendue, et pr�par�e de longue main. Le prince royal avait fait
de promptes et nombreuses dispositions. Il avait plac� en avant de
Copenhague des b�timents ras�s, charg�s de canons, et formant de
redoutables batteries; il armait en outre une escadre de 10 vaisseaux
de ligne, qui n'attendait plus que les matelots de la Norw�ge pour
compl�ter ses �quipages. On sait que la marine danoise �tait la
meilleure du Nord.

[En marge: Pr�paratifs des Su�dois et des Russes.]

� ces pr�paratifs du Danemark se joignaient ceux de la Su�de et de la
Russie. La Su�de avait dispos� des troupes sur ses c�tes, depuis
Gothenbourg jusqu'au Sund, et arm� Calscrona dans la Baltique, ainsi
que tous les points accessibles de cette mer. Le roi Gustave-Adolphe
pressait l'amiral Cronstedt d'achever l'armement de la flotte
su�doise. Cette flotte comptait d�j� 7 vaisseaux et 2 fr�gates, pr�ts
� mettre � la voile, d�s que la mer serait d�barrass�e des glaces de
l'hiver. Les Russes avaient 12 vaisseaux tout pr�ts � Revel, et qui
n'�taient, comme ceux des Su�dois, retenus que par les glaces. Les
coalis�s n'avaient pas fait, sans doute, tout ce qui aurait �t�
possible, si � leur t�te s'�tait trouv� un gouvernement actif comme
l'�tait celui de France � cette �poque; mais, en r�unissant � temps
les 7 vaisseaux des Su�dois, les 12 vaisseaux des Russes, aux
vaisseaux danois devant Copenhague, on aurait form� une flotte de 30
b�timents de haut bord et de 10 � 12 fr�gates, �tablie dans une
position formidable, o� les Anglais n'auraient pu combattre sans
p�ril, et devant laquelle cependant ils n'auraient pu passer en la
n�gligeant. La n�gliger, en effet, pour s'engager dans la Baltique,
c'�tait laisser sur leurs derri�res une force imposante, capable de
leur fermer la porte de cette mer, et de leur en interdire la sortie
en cas de revers. Mais pour r�unir � temps ces divisions navales, il
aurait fallu une c�l�rit� dont les trois gouvernements neutres
n'�taient gu�re capables. Ils se h�taient sans doute; mais, comptant
trop sur la prolongation de la mauvaise saison, ils ne s'y �taient pas
pris assez � temps pour pr�parer leurs moyens, et l'�nergique
promptitude des Anglais avait de beaucoup devanc� la leur.

[En marge: Sommation adress�e par les Anglais au Danemark, avant de
passer le Sund.]

[En marge: Noble r�ponse du Danemark.]

Le 21 mars, une fr�gate anglaise toucha � Helseneur, et vint y
d�barquer M. Vansittart, charg� de faire une derni�re sommation au
gouvernement danois. M. Vansittart remit � M. Drumond, charg�
d'affaires d'Angleterre, l'_ultimatum_ du cabinet britannique. Cet
_ultimatum_ consistait � exiger des Danois qu'ils se retirassent de la
conf�d�ration maritime des neutres, qu'ils ouvrissent leurs ports aux
Anglais, et qu'ils revinssent � l'arrangement provisoire du mois
d'ao�t pr�c�dent, en vertu duquel ils avaient promis de ne plus
convoyer leurs b�timents de commerce. Le prince de Danemark rejeta
vivement l'id�e d'une telle d�fection, r�pondit que le Danemark et ses
alli�s n'avaient point fait une d�claration de guerre, qu'ils
s'�taient born�s � publier leurs principes en mati�re de droit
maritime; que les Anglais �taient les agresseurs, car ils avaient
r�pondu � des th�ses du droit des gens par un _embargo_; que le
Danemark ne commencerait pas les hostilit�s, mais qu'il repousserait
�nergiquement la force par la force. La brave population de Copenhague
appuya noblement par son adh�sion le prince qui la repr�sentait avec
tant de dignit�. Elle �tait tout enti�re sous les armes, et, � l'appel
du prince-r�gent, avait form� des milices et des corps volontaires.
Huit cents �tudiants avaient pris le mousquet; tout ce qui pouvait
tenir une pioche aidait les ouvriers du g�nie � ex�cuter les travaux
de d�fense; on �levait partout des retranchements. MM. Drumond et
Vansittart partirent brusquement de Copenhague, en mena�ant cette
ville malheureuse des foudres de l'Angleterre.

Le 24 ils rejoignirent la flotte, qui d�s lors fit ses dispositions
pour commencer les hostilit�s.

[En marge: Conseil de guerre � bord de la flotte anglaise.]

Nelson et le commandant en chef Parker tinrent un conseil de guerre �
bord de la flotte. On discuta le plan des op�rations. Les uns
voulaient passer par le Sund, les autres par le grand Belt. Nelson
soutint que peu importait de passer par l'un ou l'autre d�troit; qu'il
fallait le plus t�t possible entrer dans la Baltique, et se porter en
avant de Copenhague, afin d'emp�cher la jonction des coalis�s. Une
fois entr�es dans la Baltique, les forces anglaises devaient se
diriger, partie sur Copenhague pour y frapper un coup sur les Danois,
partie sur la Su�de et la Russie pour y d�truire les flottes du Nord.
On avait une vingtaine de vaisseaux de ligne, 25 ou 30 fr�gates et
b�timents de divers �chantillons. Il se faisait fort, avec 12
vaisseaux, d'aller d�truire toutes les flottes su�doises et russes; le
reste devait attaquer et foudroyer Copenhague. Quant � la passe �
franchir, Nelson aimait mieux braver quelques coups de canon en
for�ant le Sund que de braver les bas-fonds dangereux du grand et du
petit Belt.

[En marge: Passage du Sund le 30 mars.]

Parker, moins entreprenant, fit une tentative sur le grand Belt le 26
mars. Plusieurs b�timents l�gers de la flottille ayant touch�, le
commandant en chef ramena l'escadre, et prit la r�solution de forcer le
Sund. Le 30 mars au matin, il s'engagea dans ce passage c�l�bre. En ce
moment soufflait une bonne brise de nord-ouest, telle qu'il la fallait
pour naviguer dans ce canal, qui se dirige du nord-ouest au sud-est
jusqu'� Helseneur, et descend ensuite presque perpendiculairement du
nord au sud. L'escadre favoris�e par le vent s'avan�ait hardiment, �
�gale distance des deux rivages, Nelson � l'avant-garde, Parker au
centre, l'amiral Graves � l'arri�re-garde. Les vaisseaux de haut bord
formaient une seule colonne au milieu du canal. Sur leurs flancs, deux
flottilles de bombardes s'�taient rapproch�es, l'une de la c�te de
Danemark, l'autre de la c�te de Su�de, pour tirer de plus pr�s sur les
batteries ennemies. D�s que l'escadre fut en vue d'Helseneur, la
forteresse de Kronenbourg se h�ta de commencer le feu. Cent bouches de
gros calibre vomirent � la fois des bombes et des boulets rouges. Mais
l'amiral anglais s'�tant aper�u que la c�te de Su�de se taisait, ou �
peu pr�s, car la vieille batterie de huit pi�ces tirait � peine, s'en
rapprocha aussit�t, et les Anglais pass�rent en se raillant des Danois,
dont les projectiles mouraient � deux cents toises de leurs vaisseaux.
La flottille de bombardes, qui avait serr� de pr�s le rivage danois,
re�ut et envoya une grande quantit� de bombes; mais elle eut � peine
quelques bless�s, et n'atteignit que quatre hommes parmi les Danois,
dont deux furent tu�s et deux bless�s. Dans Helseneur, une seule maison
eut � souffrir du feu des Anglais, et ce fut, par une singularit�
remarquable, la maison du consul d'Angleterre.

La flotte tout enti�re mouilla vers midi au milieu du golfe, � l'�le
de Hueen.

[En marge: Description de Copenhague.]

Le golfe, comme nous venons de le dire, descend du nord au sud, l'espace
de vingt lieues environ; il s'�largit ou se r�tr�cit depuis trois
jusqu'� douze lieues, et ne pr�sente que quelques passes navigables. �
vingt lieues � peu pr�s au sud, on trouve Copenhague, situ�e � l'ouest
du golfe, sur la c�te du Danemark, s'�levant � peine au-dessus des eaux,
et formant un plan l�g�rement inclin�, qui rase la mer de ses feux. Le
golfe est fort large en cet endroit, et divis� par l'�le basse de
Saltholm en deux canaux navigables; l'un qui s'appelle passe de _Malmo_,
longe la c�te de Su�de, et n'est que peu accessible aux grands
b�timents; l'autre, qui s'appelle _Drogden_, longe la c�te de Danemark,
et ordinairement est pr�f�r� par la navigation. Ce dernier est divis�
lui-m�me par un banc de sable qu'on appelle le _Middel-Grund_, en deux
passes: l'une, sous le nom de _Passe-Royale_, c�toie la ville de
Copenhague; l'autre, sous le nom de _Passe-des-Hollandais_, est situ�e
de l'autre c�t� du _Middel-Grund_. C'est dans la _Passe-Royale_ que les
Danois s'�taient �tablis, laissant l'autre ouverte aux Anglais, et
songeant ainsi plut�t � d�fendre Copenhague qu'� interdire l'entr�e de
la Baltique � l'ennemi. Mais il �tait bien certain que Parker et Nelson
ne s'engageraient pas dans la Baltique, sans faire tomber auparavant les
d�fenses de Copenhague, et sans d�truire les forces maritimes que les
neutres y pouvaient r�unir.

Les moyens de d�fense des Danois consistaient en batteries fixes,
situ�es � droite et � gauche du port, et en une ligne de batteries
flottantes, ou vaisseaux ras�s, amarr�s dans le milieu de la
_Passe-Royale_, tout le long de Copenhague, de mani�re � �loigner de
la place le feu de l'ennemi. En commen�ant par le nord de la position,
se trouvait un ouvrage, dit des _Trois-Couronnes_, construit en
ma�onnerie, presque compl�tement ferm� � la gorge, commandant l'entr�e
m�me du port, et liant ses feux avec la citadelle de Copenhague. Il
�tait arm� de 70 pi�ces de canon, du plus gros calibre. Quatre
vaisseaux de ligue, dont deux � l'ancre, deux sous voile, plus une
fr�gate sous voile aussi, barraient le chenal qui conduit au port. De
ce fort, dit des _Trois-Couronnes_, en descendant au sud, vingt
carcasses de gros b�timents, charg�es de canons et fortement amarr�es,
remplissaient le milieu de la _Passe-Royale_, et venaient se lier �
des batteries en terre, plac�es sur l'�le d'Amack. Ainsi la ligne de
d�fense des Danois s'appuyait � gauche au fort des _Trois-Couronnes_,
� droite � l'�le d'Amack, occupant dans sa longueur, et interceptant
absolument, le milieu de la _Passe-Royale_. L'ouvrage des
_Trois-Couronnes_ ne pouvait �tre forc�, d�fendu qu'il �tait par 70
bouches � feu, et cinq b�timents, dont trois sous voile. La ligne
d'embossage, au contraire, compos�e de carcasses immobiles, �tait trop
longue, pas assez serr�e, priv�e de la ressource des manoeuvres, et,
dans le dessein qu'on avait eu d'obstruer le milieu de la passe,
plac�e trop en avant du point d'appui de la droite, c'est-�-dire des
batteries fixes de l'�le d'Amack. Cette �le n'est que la continuation
de la c�te sur laquelle Copenhague est assise. La ligne d'embossage
pouvait donc �tre attaqu�e par la droite. Si elle e�t �t� compos�e
d'une division sous voile, capable de se mouvoir, ou bien si elle e�t
�t� plus serr�e, plus fortement appuy�e au rivage, les Anglais ne
seraient pas sortis sains et saufs de cette attaque. Mais les Danois
tenant beaucoup � leur escadre de guerre, qu'ils n'�taient pas assez
riches pour remplacer si elle venait � �tre d�truite, n'ayant pas
d'ailleurs re�u encore tous leurs matelots de la Norw�ge, pour
l'�quiper, l'avaient renferm�e dans l'int�rieur du port, et avaient
cru qu'il suffisait de vaisseaux hors de service, pour remplir la
fonction de batteries flottantes contre les Anglais.

Leurs plus braves matelots, command�s par des officiers intr�pides,
servaient l'artillerie de ces vieux b�timents amarr�s.

Les Anglais, arriv�s � Copenhague bien avant la jonction devant cette
ville de toutes les marines neutres, pouvaient passer � l'est du
_Middel-Grund_, n�gliger les Danois emboss�s dans la _Passe-Royale_,
et descendre par la passe dite _des Hollandais_ dans la Baltique. Ils
auraient fait ce trajet, toujours hors de port�e des feux de
Copenhague. Mais ils laissaient sur leurs derri�res une force
imposante, capable de leur fermer la retraite, en cas qu'un �v�nement
malheureux les ramen�t affaiblis, ou d�pourvus de ressources, au
passage du Sund. Il valait bien mieux profiter de l'isolement des
Danois, frapper sur eux un coup d�cisif, les d�tacher de la
conf�d�ration, et, apr�s s'�tre empar� par ce moyen des clefs de la
Baltique, se porter en toute h�te sur les Su�dois et sur les Russes.
Ce plan �tait � la fois hardi et sage; il r�unit les avis, rarement
conformes, de Parker et de Nelson.

[En marge: Avril 1801.]

[En marge: Plan de Nelson.]

Les journ�es du 31 mars et du 1er avril furent employ�es � examiner la
ligne des Danois, � sonder les passes, � convenir d'un plan d'attaque.
Nelson, Parker, les plus vieux capitaines de la flotte, et le
commandant de l'artillerie, firent eux-m�mes cette reconnaissance au
milieu des glaces, et quelquefois sous les boulets de l'ennemi. Nelson
soutint qu'avec dix vaisseaux, il se chargerait d'attaquer et
d'enlever la droite de la ligne des Danois. Son projet �tait de
descendre le long du _Middel-Grund_ par la _Passe-des-Hollandais_, de
le doubler ensuite, de remonter par la _Passe-Royale_, et de venir se
placer vaisseau contre vaisseau, � cent toises de la ligne des Danois.
Il voulait en outre qu'une division de la flotte, sous un brave
officier, le capitaine Riou, attaqu�t la batterie fixe des
_Trois-Couronnes_, et apr�s en avoir �teint les feux, y d�barqu�t un
millier d'hommes pour la prendre d'assaut. Le commandant en chef
Parker, se tenant � la t�te de la r�serve, ne devait pas s'engager
dans cette manoeuvre hardie; il �tait convenu qu'il demeurerait en
arri�re pour canonner la citadelle, et recueillir les b�timents
maltrait�s.

[En marge: Bataille de Copenhague, livr�e le 2 avril.]

Cette manoeuvre, t�m�raire comme celle d'Aboukir, ne pouvait r�ussir
qu'avec beaucoup d'habilet� et de bonheur. L'amiral Parker y
consentit, � condition qu'on ne s'engagerait pas trop avant dans
l'entreprise, si elle pr�sentait de trop grandes difficult�s, et donna
12 vaisseaux � Nelson, au lieu de 10 que celui-ci avait demand�s. Le
1er avril au soir, Nelson descendit la _Passe-des-Hollandais_, et vint
mouiller fort au-dessous de Copenhague, � un point de l'�le d'Amack,
appel� Drago. Il lui fallait, pour entrer dans la _Passe-Royale_ et la
remonter, un tout autre vent que celui qui l'avait aid� � descendre la
_Passe-des-Hollandais_. Le lendemain au matin, le vent ayant justement
souffl� dans une direction contraire � celle de la veille, il remonta
la _Passe-Royale_, manoeuvrant entre la ligne des Danois et le
bas-fond du _Middel-Grund_. Toutes les passes avaient �t� sond�es;
mais, malgr� ce soin, trois vaisseaux �chou�rent sur le
_Middel-Grund_, et Nelson ne se trouva en ligne qu'avec 9. Il ne se
d�concerta point, et vint s'embosser tr�s-pr�s de la ligne des Danois,
� une port�e qui devait rendre horribles les effets de l'artillerie.
Les trois vaisseaux �chou�s lui firent faute, surtout pour l'attaque
de la batterie des _Trois-Couronnes_, qui ne put �tre tent�e qu'avec
des fr�gates.

� 10 heures du matin toute l'escadre anglaise �tait en position; elle
recevait et rendait un feu �pouvantable. Une division de bombardes,
tirant peu d'eau, s'�tait plac�e sur le bas-fond du _Middel-Grund_, et
envoyait sur Copenhague des bombes, qui passaient par-dessus les deux
escadres. Les Danois avaient 800 bouches � feu en batterie, et
causaient aux Anglais un dommage consid�rable. Les officiers
commandant les b�timents ras�s d�ploy�rent une rare intr�pidit�, et
trouv�rent dans leurs artilleurs le plus noble d�vouement. Le
commandant du _Provesten_ en particulier, qui occupait l'extr�mit� de
la ligne au sud, se conduisit avec un courage h�ro�que. Nelson,
sentant bien qu'il importait avant tout de priver la ligne danoise de
l'appui qu'elle trouvait aux batteries de l'�le d'Amack, avait dirig�
quatre b�timents contre le _Provesten_ seul. M. de Lassen, commandant
du _Provesten_, se d�fendit jusqu'� ce qu'il e�t fait tuer cinq cents
de ses artilleurs sur six cents; puis il se jeta � la nage avec les
cent qui lui restaient, pour fuir son vaisseau en flammes. Il eut
ainsi la gloire de ne pas amener son pavillon. Nelson reporta d�s lors
tous ses efforts contre les autres vaisseaux ras�s, et r�ussit � en
d�semparer plusieurs. Cependant � l'autre bout de la ligne le
capitaine Riou �tait fort maltrait�. Trois vaisseaux anglais ayant
�chou� sur le _Middel-Grund_, il n'avait que des fr�gates � opposer
aux batteries des _Trois-Couronnes_, et il en recevait un feu
effroyable, sans espoir de l'�teindre, et de pouvoir donner l'assaut.
Parker, voyant la r�sistance des Danois, et craignant que les
vaisseaux anglais trop maltrait�s dans leur gr�ement, ne fussent
expos�s � �chouer, voyant surtout le danger du capitaine Riou, donna
l'ordre de cesser le combat. Nelson, apercevant ce signal au grand m�t
de Parker, laissa �chapper un noble mouvement de col�re. Il �tait
priv� de l'usage d'un oeil: il se saisit de sa lunette; et la pla�ant
sur son oeil borgne, il dit froidement: Je ne vois pas les signaux de
Parker; et il ordonna de continuer le combat � outrance. Ce fut l� une
noble imprudence, suivie, comme il arrive souvent � l'imprudence
audacieuse, d'un heureux succ�s.

Les b�timents ras�s des Danois, ne pouvant se mouvoir pour aller
chercher un appui sous les batteries de terre, �taient expos�s � un
feu destructeur. Le _Danebrog_ venait de sauter, avec un fracas
horrible; plusieurs autres �taient d�sempar�s, et s'en allaient � la
d�rive, apr�s avoir fait des pertes d'hommes �normes. Mais les
Anglais, de leur c�t�, n'�taient pas moins maltrait�s, et se
trouvaient dans le plus grand p�ril. Nelson cherchant � s'emparer des
b�timents danois qui avaient amen� leur pavillon, fut accueilli, en
approchant des batteries de l'�le d'Amack, par plusieurs d�charges
meurtri�res. Dans ce moment, deux ou trois de ses vaisseaux se
trouvaient � peu pr�s r�duits � l'impossibilit� de manoeuvrer, et, du
c�t� des _Trois-Couronnes_, le capitaine Riou, oblig� de s'�loigner,
venait d'�tre coup� en deux par un boulet. Nelson, presque vaincu, ne
se d�concerta pas, et eut l'id�e d'envoyer un parlementaire au prince
de Danemark, qui assistait dans l'une des batteries � cette horrible
sc�ne. Il lui fit dire que si l'on n'arr�tait pas le feu, qui
l'emp�chait de se saisir de ses prises, lesquelles lui appartenaient
de droit, puisqu'elles avaient amen� leur pavillon, il serait oblig�
de les faire sauter avec leurs �quipages; que les Anglais �taient les
fr�res des Danois, qu'ils s'�taient assez battus, et ne devaient pas
se d�truire.

Le prince, �branl� par cet affreux spectacle, craignant pour la ville
de Copenhague, d�sormais priv�e de l'appui des batteries flottantes,
ordonna la suspension du feu. Ce fut une faute; car, encore quelques
instants, et la flotte de Nelson, presque mise hors de combat, �tait
oblig�e de se retirer � moiti� d�truite. Une sorte de n�gociation
s'�tablit, et Nelson en profita pour quitter sa ligne d'embossage.
Tandis qu'il se retirait, trois de ses vaisseaux, consid�rablement
avari�s, ne pouvant plus manoeuvrer, �chou�rent sur le _Middel-Grund_.
Si, en cet instant, le feu avait dur� encore, ces trois vaisseaux
eussent �t� perdus.

Le lendemain, Nelson et Parker, apr�s de grands efforts, relev�rent
leurs b�timents �chou�s, et entam�rent une n�gociation avec les
Danois, dans le but de stipuler une suspension d'armes. Ils en avaient
autant besoin que les Danois, car ils avaient 1,200 hommes morts ou
bless�s, et six vaisseaux horriblement ravag�s. La perte des Danois
n'�tait pas de beaucoup sup�rieure; mais ils avaient trop compt� sur
leur ligne de batteries flottantes, et maintenant que ces batteries
�taient d�truites, la partie basse de la ville, celle qui est baign�e
par la mer, �tait expos�e au bombardement. Ils craignaient surtout
pour le bassin qui contenait leurs b�timents de guerre, lesquels, �
moiti� �quip�s, immobiles et serr�s dans ce bassin, pouvaient �tre
br�l�s jusqu'au dernier. C'�tait pour eux le sujet d'une cruelle
pr�occupation. Ils tenaient, en effet, � leur escadre comme � leur
existence maritime elle-m�me; car, cette escadre perdue, ils n'�taient
pas en mesure de la remplacer. Dans ce moment, irrit�s par la
souffrance et le danger, ils se plaignaient de leurs alli�s, sans
tenir compte des difficult�s qui avaient emp�ch� ceux-ci d'accourir
sous les murs de Copenhague. Les vents contraires, les glaces, le
d�faut de temps, avaient retenu les Su�dois et les Russes, sans qu'il
y e�t de leur faute. Il est vrai que, s'ils fussent venus avec leurs
20 vaisseaux se joindre � la flotte danoise dans la rade o� l'on
combattait, Nelson e�t �chou� dans son audacieuse entreprise, et les
droits de la neutralit� maritime auraient triomph� dans cette journ�e.
Mais le temps avait manqu� � tout le monde, et la promptitude des
Anglais avait chang� le destin de cette guerre.

[En marge: Situation apr�s la bataille.]

Parker, qui avait craint la t�m�rit� de Nelson dans le combat du 2,
jugeait maintenant tr�s-bien la position des Danois, et entendait
tirer toutes les cons�quences de la bataille livr�e. Il voulait que
les Danois sortissent de la conf�d�ration des neutres, qu'ils
ouvrissent leurs ports aux Anglais, et re�ussent en outre une force
anglaise, sous pr�texte de les mettre � couvert contre le ressentiment
de leurs alli�s. Nelson eut le courage de descendre � terre le 3 avril
pour porter ces propositions au prince royal. Il alla dans un canot �
Copenhague, entendit les murmures de cette brave population indign�e �
son aspect, et trouva le prince royal inflexible. Ce prince, plus
alarm� la veille qu'il ne l'aurait fallu du danger de Copenhague, ne
voulut cependant jamais consentir � la honteuse d�fection qu'on lui
proposait. Il r�pondit qu'il s'ensevelirait plut�t sous les cendres de
sa capitale, que de trahir la cause commune. Nelson revint � bord du
vaisseau amiral sans avoir rien obtenu.

Dans cet intervalle, les Danois, se voyant expos�s au danger d'une
seconde bataille, se mirent � l'oeuvre, et ajout�rent de nouveaux
ouvrages � ceux qui existaient d�j�. Ils rendirent plus redoutable
encore la batterie des _Trois-Couronnes_, couvrirent de canons l'�le
d'Amack et la partie basse de la ville. Ils amen�rent les vaisseaux,
objet de toute leur sollicitude, dans les bassins les plus �loign�s de
la mer, les couvrirent de fumier et de blindages, de mani�re � les
pr�server du feu, et finirent par se rassurer en voyant l'h�sitation
des Anglais, qui ne se montraient pas fort press�s de recommencer
cette terrible lutte. Toute la population valide �tait r�unie, partie
sous les armes, partie occup�e � pr�parer les moyens d'�teindre
l'incendie.

[En marge: Armistice de quatorze semaines convenu entre les Danois et
les Anglais.]

Enfin, apr�s cinq jours d'attente, Nelson revint � Copenhague, malgr�
les dispositions mena�antes du peuple danois. La discussion fut vive,
et il prit sur lui de faire des concessions, auxquelles l'amiral
Parker ne l'avait pas autoris�. Il convint d'un armistice qui n'�tait
qu'un v�ritable _statu quo_. Les Danois ne se retiraient point de la
conf�d�ration, mais toutes hostilit�s �taient suspendues entre eux et
les Anglais, pendant quatorze semaines, apr�s quoi ils devaient se
retrouver dans la m�me position qu'au jour de la signature de cette
suspension d'armes. L'armistice comprenait seulement les �les danoises
et le Jutland, mais pas le Holstein, de mani�re que les hostilit�s
pouvaient continuer sur l'Elbe, et que d�s lors ce fleuve restait
interdit aux Anglais. Ceux-ci devaient se tenir � une port�e de canon
de tous les ports et vaisseaux danois, except� dans la _Passe-Royale_,
qu'ils avaient la facult� de traverser librement pour se rendre dans
la Baltique. D�fense leur �tait faite, par cons�quent, de s'appuyer
sur aucun des points du territoire danois. Il ne leur �tait permis d'y
toucher que pour prendre des rafra�chissements et des vivres.

[En marge: Bruit soudainement r�pandu � Copenhague de la mort de Paul
Ier.]

Ce fut l� tout ce que Nelson put obtenir, et c'�tait, il faut le
reconna�tre, tout ce que sa victoire l'autorisait � exiger. Mais,
tandis qu'il quittait Copenhague, une nouvelle sinistre s'y r�pandait,
et le prince royal, qu'elle avait d�cid� � traiter, r�ussit � lui en
soustraire la connaissance. On disait, en effet, dans ce moment, que
Paul Ier venait de mourir subitement. Nelson partit sans conna�tre
cette nouvelle, qui aurait certainement ajout� beaucoup � ses
pr�tentions. L'armistice fut instantan�ment ratifi� par l'amiral
Parker. Le prince danois fit aussit�t avertir les Su�dois de ne pas
s'exposer inutilement aux coups des Anglais, auxquels ils eussent �t�
incapables de r�sister. L'avis �tait n�cessaire; car, apr�s beaucoup
d'efforts, Gustave-Adolphe �tait parvenu enfin � mettre sa flotte en
�tat de sortir. Il avait m�me, dans l'ardeur de son z�le, destitu� un
contre-amiral, et mis en jugement un amiral, pour punir les lenteurs
qu'il leur reprochait, du reste, injustement.

Tout cela �tait superflu. Paul Ier, en effet, avait succomb� �
P�tersbourg, dans la nuit du 23 au 24 mars. Un tel �v�nement
terminait, beaucoup plus s�rement que la victoire incompl�te de
Nelson, la conf�d�ration maritime des puissances du Nord. Paul Ier
avait �t� l'auteur de cette conf�d�ration; il apportait � la faire
r�ussir cette passion qu'il mettait � toutes choses, et certainement
il e�t d�ploy� les plus grands efforts pour r�parer le dommage,
d'ailleurs fort partag�, de la bataille de Copenhague. Il aurait
dirig� des forces de terre sur le Danemark, envoy� toutes les flottes
neutres au d�troit du Sund, et probablement fait expier aux Anglais
leur cruelle entreprise contre la capitale des Danois. Mais ce prince
avait pouss� � bout la patience de ses sujets, et il venait
d'expirer, victime d'une tragique r�volution de palais.

[En marge: Caract�re de Paul Ier.]

Paul Ier �tait spirituel et point m�chant, mais extr�me dans ses
sentiments, et, comme tous les caract�res de cette esp�ce, capable de
bonnes ou de mauvaises actions, suivant les mouvements d�sordonn�s
d'une �me violente et faible. Si une telle organisation est funeste
chez les particuliers, elle l'est bien davantage chez les princes,
bien davantage encore chez les princes absolus. Elle aboutit chez eux
� la folie, quelquefois m�me � une folie sanguinaire. Aussi tout le
monde commen�ait-il � trembler � P�tersbourg: les favoris de Paul les
mieux trait�s n'�taient pas bien certains que leur faveur ne finirait
pas par un exil en Sib�rie.

Ce prince, sensible et chevaleresque, avait d'abord �prouv� une vive
sympathie pour les victimes de la R�volution fran�aise, et une haine
ardente contre cette r�volution. Aussi, tandis que l'habile Catherine
s'�tait born�e, pendant son r�gne, � exciter toute l'Europe contre la
France sans remuer un soldat, Paul, arriv� au tr�ne, avait envoy�
Suwarow, avec cent mille Russes, en Italie. Dans la chaleur de son
z�le, il avait interdit tout ce qui venait de France, livres, modes et
costumes. C'�tait plus qu'il n'en fallait pour indisposer la noblesse
russe, aimant, comme toute l'aristocratie europ�enne, � m�dire de la
France, � condition toutefois de jouir de son esprit, de ses usages,
de sa civilisation perfectionn�e. Elle avait trouv� insupportable le
z�le contre-r�volutionnaire pouss� � cet exc�s.

Bient�t on avait vu Paul, passant aux sentiments contraires, prendre
ses alli�s en haine, ses ennemis en affection, remplir ses
appartements du portrait du g�n�ral Bonaparte, boire publiquement � sa
sant�, et, poussant m�me plus loin le contraste, d�clarer la guerre �
la Grande-Bretagne. Cette fois il �tait devenu � la noblesse russe,
non pas incommode, mais odieux; car il l�sait, non plus ses go�ts,
mais ses int�r�ts.

Dans sa vaste �tendue, le continent septentrional de l'Europe, fertile
en c�r�ales, bois, chanvres, minerais, a besoin de riches n�gociants
�trangers qui recherchent ces marchandises naturelles, et donnent en
�change de l'argent ou des objets manufactur�s. Ce sont les Anglais
qui se chargent de fournir � la Russie, pour les produits bruts de son
sol, les produits artistement travaill�s de leur industrie, et qui
procurent ainsi aux fermiers russes le moyen de payer le fermage des
terres � leurs seigneurs. Aussi le commerce anglais domine-t-il �
P�tersbourg; et c'est l� le lien qui, retenant en partie la politique
russe encha�n�e � la politique anglaise, retarde une rivalit� t�t ou
tard in�vitable, entre ces deux grands copartageants de l'Asie.

L'aristocratie russe fut donc exasp�r�e de la nouvelle politique de
Paul. Si elle avait bl�m� chez ce prince un exc�s de haine contre la
France, elle bl�ma bien autrement un exc�s d'amour, quand cet amour si
�trange allait jusqu'� des r�solutions ruineuses pour les int�r�ts de
la grande propri�t�. � ces froissements de go�ts et d'int�r�ts, Paul
ajoutait des cruaut�s, qui n'�taient pas naturelles � son coeur,
plut�t bon que m�chant. Il avait envoy� une foule de malheureux en
Sib�rie. Touch� de leurs souffrances, il en avait prononc� le rappel,
mais sans leur rendre leurs biens. Ces infortun�s remplissaient
P�tersbourg de leur mis�re et de leurs plaintes. Importun� de ce
spectacle, il les exila de nouveau. Chaque jour plus d�fiant, � mesure
que la haine de ses sujets devenait plus sensible � ses yeux, il
mena�ait toutes les t�tes. Il formait de sinistres projets, tant�t
contre ses ministres, tant�t contre sa femme et ses enfants; et ce
prince, qui n'�tait que fou, prenait toutes les allures d'un tyran. Il
avait dispos� le palais Michel, sa r�sidence ordinaire, comme une
forteresse, avec bastions et foss�s. On e�t dit qu'il voulait s'y
garder contre une attaque impr�vue. La nuit m�me il obstruait la porte
qui s�parait son appartement de celui de l'imp�ratrice, et pr�parait
ainsi, sans s'en douter, les causes de sa fin tragique.

Un tel �tat de choses ne pouvait durer, et devait finir, comme il
avait d�j� fini plus d'une fois, dans cet empire qui a march� bien
vite, il est vrai, vers la civilisation, mais en ayant la barbarie
pour point de d�part. L'id�e de se d�faire du malheureux Paul par les
moyens ordinaires, c'est-�-dire par une r�volution de palais, l� o� le
palais est la nation, cette id�e envahissait toutes les t�tes. Admirez
les effets des institutions! � une autre extr�mit� de l'Europe, sur
l'un des premiers tr�nes du monde, se trouvait aussi un prince en
d�mence, prince ent�t�, mais pieux et honn�te, Georges III. Ce prince,
priv� souvent de sa raison pendant des mois entiers, venait de la
perdre encore une fois, dans l'un des moments les plus graves pour
l'Angleterre. Cependant les choses s'�taient pass�es de la mani�re la
plus r�guli�re et la plus simple. La constitution pla�ant � c�t� du
roi des ministres qui gouvernent pour lui, cette �clipse de la raison
royale n'avait en rien nui aux affaires de l'�tat. M. Pitt avait
gouvern� pour Georges III, comme il le faisait depuis dix-sept ans;
l'id�e d'un crime atroce n'�tait venue � personne! � P�tersbourg, au
contraire, la vue d'un prince en d�mence sur le tr�ne faisait na�tre
les projets les plus sinistres.

Il y avait alors � la cour de Russie un de ces hommes redoutables, qui
ne reculent devant aucune extr�mit�; qui, dans un gouvernement
r�gulier, deviendraient peut-�tre de grands citoyens, mais, dans un
gouvernement despotique, deviennent des criminels, si le crime est,
dans certaines occasions, l'un des moyens non pas approuv�s, mais
usit�s, de ce gouvernement. Il faut r�prouver le crime en tout pays;
il faut surtout r�prouver les institutions qui le produisent.

[En marge: Le comte Pahlen.]

Le comte Pahlen avait servi avec distinction dans l'arm�e russe. Il
�tait imposant de sa personne, et cachait sous les formes dures et
quelquefois famili�res d'un soldat, un esprit fin et profond. Il �tait
dou� en outre d'une audace singuli�re, et d'une pr�sence d'esprit
imperturbable. Gouverneur de Saint-P�tersbourg, charg� de la police de
l'empire, initi�, gr�ce � la confiance de son ma�tre, � toutes les
grandes affaires de l'�tat, il �tait par le fait plus que par son
titre le principal personnage du gouvernement russe. Ses id�es sur la
politique de son pays �taient fortement arr�t�es. La croisade contre
la R�volution fran�aise lui avait paru aussi d�raisonnable, que le
nouveau z�le contre l'Angleterre lui paraissait intempestif. Une
r�serve prudente, une neutralit� habile, au milieu de la formidable
rivalit� de la France et de l'Angleterre, lui semblaient la seule
politique profitable � la Russie. N'�tant ni Anglais, ni Fran�ais,
mais Russe dans sa politique, il �tait Russe dans ses moeurs, et Russe
comme on l'�tait du temps de Pierre-le-Grand. Convaincu que tout
allait p�rir, si on n'abr�geait pas le r�gne de Paul, ayant m�me con�u
des inqui�tudes pour sa personne, depuis quelques signes de
m�contentement �chapp�s � l'empereur, il prit r�solument son parti, et
s'entendit avec le comte Panin, vice-chancelier, charg� des affaires
�trang�res. Tous deux crurent qu'il fallait mettre fin � une situation
devenue alarmante pour l'empire aussi bien que pour les individus. Le
comte Pahlen se chargea d'ex�cuter la terrible r�solution qu'ils
venaient de prendre en commun[33].

         [Note 33: Les d�tails qui suivent sont les plus authentiques
         qu'on puisse se procurer sur la mort de Paul Ier. En voici la
         source. La cour de Prusse fut vivement touch�e de la mort de
         Paul Ier; elle fut surtout indign�e du cynisme avec lequel
         certains complices du crime vinrent s'en vanter � Berlin.
         Elle obtint par diverses voies, et surtout par une personne
         tr�s-bien inform�e, des particularit�s fort curieuses, qui
         furent r�unies dans un m�moire communiqu� au Premier Consul.
         Ce sont ces particularit�s que M. Bignon, alors secr�taire
         d'ambassade aupr�s de la cour de Prusse, put conna�tre, et
         qu'il a rapport�es dans son ouvrage. Mais les d�tails les
         plus secrets restaient encore inconnus, lorsqu'une rencontre
         singuli�re a mis la France en possession du seul r�cit digne
         de foi qui existe peut-�tre sur la mort de Paul Ier. Un
         �migr� fran�ais, qui avait pass� sa vie au service de Russie,
         et qui s'y �tait acquis une certaine renomm�e militaire,
         �tait devenu l'ami du comte Pahlen et du g�n�ral Benningsen.
         Se trouvant avec eux dans les terres du comte Pahlen, il
         obtint un jour de leur propre bouche le r�cit circonstanci�
         de tout ce qui s'�tait pass� � P�tersbourg, dans la tragique
         nuit du 23 au 24 mars. Comme cet �migr� mettait un grand soin
         � recueillir par �crit tout ce qu'il voyait ou apprenait, il
         �crivit sur-le-champ le r�cit fait par ces deux acteurs
         principaux, et l'ins�ra dans les pr�cieux m�moires qu'il a
         laiss�s. Ces m�moires manuscrits sont aujourd'hui la
         propri�t� de la France. Ils rectifient beaucoup d'assertions
         inexactes ou vagues, et, du reste, ne compromettent pas plus
         qu'ils ne l'�taient, les noms d�j� compromis dans ce grave
         �v�nement. Seulement ils donnent des d�tails pr�cis et
         vraisemblables, au lieu des d�tails faux ou exag�r�s qu'on
         connaissait d�j�. C'est en comparant ces renseignements,
         �man�s de t�moins si bien inform�s, avec les renseignements
         recueillis par la cour de Prusse, que nous avons compos� le
         r�cit historique qui suit, et qui nous semble le seul
         vraiment digne de foi, peut-�tre le seul complet, que la
         post�rit� pourra jamais obtenir de cette tragique
         catastrophe.]

[En marge: Le grand-duc Alexandre.]

L'h�ritier du tr�ne �tait le grand-duc Alexandre, dont le r�gne s'est
�coul� de nos jours, jeune prince qui annon�ait des qualit�s
heureuses, et qui paraissait alors, ce qu'il n'a pas �t� depuis,
facile � conduire. C'est lui que le comte Pahlen voulait faire arriver
� l'empire, par une catastrophe prompte, et sans secousse. Il �tait
indispensable de s'entendre avec le grand-duc h�ritier, pour avoir son
concours d'abord, et aussi pour n'�tre pas, le lendemain de
l'�v�nement, trait� en assassin vulgaire, qu'on immole en profitant de
son crime. Il �tait difficile de s'ouvrir avec ce prince, rempli de
bons sentiments, et incapable de se pr�ter � un attentat contre la vie
de son p�re. Le comte Pahlen, sans s'ouvrir, sans avouer aucun projet,
entretenait le grand-duc des affaires de l'�tat, et, � chaque
extravagance de Paul, dangereuse pour l'empire, la lui communiquait,
puis se taisait, sans tirer aucune cons�quence. Alexandre en recevant
ces communications, baissait les yeux avec douleur, et se taisait
aussi. Ces sc�nes muettes, mais expressives, se renouvel�rent
plusieurs fois. Enfin il fallut s'expliquer plus clairement. Le comte
Pahlen finit par faire comprendre au jeune prince, qu'un tel �tat de
choses ne pouvait se prolonger, sans amener la ruine de l'empire; et,
se gardant bien de parler d'un crime, dont Alexandre n'aurait jamais
�cout� la proposition, il dit qu'il fallait d�poser Paul, lui assurer
une retraite tranquille, mais � tout prix arracher des mains de ce
monarque le char de l'�tat, qu'il allait pr�cipiter dans les ab�mes.

Alexandre versa beaucoup de larmes, protesta contre toute id�e de
disputer l'empire � son p�re, puis c�da peu � peu, devant les preuves
nouvelles du danger dans lequel Paul �tait pr�t � jeter les affaires
de l'�tat, et la famille imp�riale elle-m�me. Paul, en effet,
m�content des lenteurs de la Prusse dans la querelle des neutres,
parlait de faire marcher quatre-vingt mille hommes sur Berlin. � c�t�
de cela, dans le d�lire de son orgueil, il voulait que le Premier
Consul le pr�t pour arbitre en toutes choses, et que ce personnage si
puissant ne f�t la paix avec l'Allemagne, les cours de Pi�mont, de
Rome, de Naples, et la Porte, que sur les bases trac�es par la Russie;
de sorte qu'on pouvait bient�t craindre de n'�tre pas m�me d'accord
avec la France, dont on avait si chaudement adopt� la politique. �
ces raisons le comte Pahlen ajouta quelques inqui�tudes sur la s�ret�
de la famille imp�riale, dont Paul commen�ait, disait-on, � se m�fier.

Alexandre se rendit enfin, mais en exigeant du comte Pahlen le serment
solennel qu'il ne serait pas attent� aux jours de son p�re. Le comte
Pahlen jura tout ce que voulut ce fils inexp�riment�, qui croyait
qu'on pouvait arracher le sceptre � un empereur, sans lui arracher la
vie.

Restait � trouver des ex�cuteurs, car, en concevant un tel projet, le
comte Pahlen regardait comme au-dessous de lui d'y mettre la main. Il
les d�signa dans sa pens�e, mais se r�servant, suivant la confiance
qu'ils m�riteraient, de les avertir plus ou moins t�t, du r�le qui
leur �tait r�serv�. Les Soubow, parvenus par la faveur de Catherine,
furent choisis comme les principaux instruments de la catastrophe. Le
comte Pahlen ne les avertit que fort tard. Platon Soubow, le favori de
Catherine, souple, remuant, �tait digne de figurer dans une r�volution
de palais. Son fr�re Nicolas, distingu� seulement par une grande force
physique, �tait digne d'y remplir les r�les subalternes. Val�rien
Soubow, brave et honn�te militaire, ami du grand-duc Alexandre, avait
m�rit� d'�tre exclu de ce complot. Ils avaient une soeur, li�e avec
toute la faction anglaise, amie de lord Withworth, l'ambassadeur
d'Angleterre, et qui leur soufflait toutes les passions de la
politique britannique. Le comte Pahlen se pr�para beaucoup d'autres
complices, les fit venir � P�tersbourg sous divers pr�textes, mais
sans leur rien d�couvrir. Il en est un qu'il avait mand� aussi �
P�tersbourg, du concours duquel il ne doutait point, pas plus que de
sa redoutable �nergie: c'�tait le c�l�bre g�n�ral Benningsen,
Hanovrien attach� au service de Russie, le premier officier de l'arm�e
russe � cette �poque, qui plus tard, en 1807, eut l'honneur de
ralentir en Pologne la marche victorieuse de Napol�on, et dont les
mains, dignes de porter l'�p�e, n'auraient jamais d� s'armer d'un
poignard.

[En marge: Le g�n�ral Benningsen mand� � P�tersbourg.]

Benningsen �tait r�fugi� � la campagne, craignant les effets de la
col�re de Paul, auquel il avait d�plu. Le comte Pahlen le tira de sa
retraite, l'initia au complot, et ne lui parla, si on en croit le
g�n�ral Benningsen lui-m�me, que du projet de d�poser l'empereur.
Benningsen donna sa parole, et la tint avec une effroyable fermet�.

On avait r�solu de choisir pour l'ex�cution du complot un jour o� le
r�giment de Semenourki, tout � fait d�vou� au grand-duc Alexandre,
serait de garde au palais Michel. Il fallut donc attendre. Mais le
temps pressait, car Paul, dont la maladie faisait des progr�s rapides,
devenait chaque jour plus alarmant pour les int�r�ts de l'empire et
pour la s�ret� de ses serviteurs. Un jour, il saisit par le bras
l'imperturbable Pahlen, et lui adressa ces �tranges paroles:
�tiez-vous � P�tersbourg en 1762 (c'�tait l'ann�e o� l'empereur, p�re
de Paul, avait �t� assassin�, pour transmettre le tr�ne � la grande
Catherine)?--Oui, lui r�pondit le comte Pahlen avec sang-froid, j'y
�tais.--Quelle part avez-vous prise � ce qui se fit alors? ajouta
l'empereur.--Celle d'un officier subalterne, � cheval dans les rangs
de son r�giment. Je fus t�moin et point acteur dans cette
catastrophe.--Eh bien, reprit Paul, en portant sur son ministre un
regard d�fiant et accusateur, on veut recommencer aujourd'hui la
r�volution de 1762.--Je le sais, r�pondit sans se troubler le comte
Pahlen; je connais le complot, j'en fais partie.--Quoi! s'�cria Paul,
vous �tes du complot?--Oui, mais pour �tre mieux averti, et plus en
mesure de veiller sur vos jours.--Le calme de ce redoutable conjur�
d�concerta les conjectures de Paul, qui cessa d'avoir des soup�ons sur
lui, mais qui continua d'�tre inquiet et agit�.

Une circonstance presque d'int�r�t public, si on peut employer un tel
mot � propos d'un tel crime, vint se joindre � toutes les autres. Paul
fit �crire le 23 mars � M. de Krudener, son ministre � Berlin, une
d�p�che par laquelle il lui enjoignait de d�clarer � la cour de
Prusse, que, si elle ne se d�cidait pas � promptement agir contre
l'Angleterre, il allait faire marcher sur la fronti�re prussienne une
arm�e de quatre-vingt mille hommes. Le comte Pahlen, voulant, sans se
d�couvrir, engager M. de Krudener � n'attacher aucune importance �
cette d�claration, ajouta de sa main le post-scriptum suivant: _Sa
Majest� Imp�riale est indispos�e aujourd'hui. Cela pourrait avoir des
suites_[34].

         [Note 34: Cette d�p�che fut montr�e � l'ambassadeur de
         France, le g�n�ral Beurnonville, qui manda sur-le-champ ces
         d�tails � son gouvernement.]

[En marge: Le 23 mars choisi pour l'abdication ou la mort de
l'empereur Paul.]

[En marge: On persuade aux conjur�s qu'il s'agit seulement de forcer
l'empereur � abdiquer.]

C'�tait le 23 mars, jour choisi pour l'ex�cution du complot. Le comte
Pahlen avait r�uni chez lui, sous pr�texte d'un d�ner, les Soubow,
Benningsen, beaucoup de g�n�raux et d'officiers, sur lesquels on
croyait pouvoir compter. On leur prodigua les vins de toute esp�ce.
Pahlen et Benningsen n'en burent pas. Apr�s le repas on fit part � ces
conjur�s du projet, pour lequel ils avaient �t� r�unis. La plupart
�taient initi�s pour la premi�re fois � ce terrible complot. On ne
leur dit pas qu'il fallait assassiner Paul; presque tous auraient
recul� devant un tel crime. On leur dit qu'il fallait se rendre chez
l'empereur pour exiger de lui qu'il abdiqu�t; qu'on d�livrerait ainsi
l'empire d'un danger imminent, et qu'on sauverait une foule de t�tes
innocentes, menac�es par la folie sanguinaire de Paul. Enfin, pour
achever de les persuader, on affirma devant eux que le grand-duc
Alexandre, convaincu lui-m�me de la n�cessit� de sauver l'empire,
avait connaissance du projet, et l'approuvait. Alors ces hommes, d�j�
pris de vin, n'h�sit�rent plus, et pour la plupart (trois ou quatre
except�s) march�rent en croyant qu'ils allaient d�poser un empereur
fou, et non verser le sang d'un ma�tre infortun�.

[En marge: On demande � Paul son abdication.--Il r�siste.]

[En marge: Horrible confusion, � la suite de laquelle Paul est
�gorg�.]

La nuit paraissant assez avanc�e, les conjur�s, au nombre de soixante
environ, partent, divis�s en deux bandes. Le comte Pahlen dirige
l'une, le g�n�ral Benningsen l'autre, tous deux rev�tus de leur
uniforme, portant �charpe et grand-cordon, marchant l'�p�e � la main.
Le palais Michel �tait construit et gard� comme une forteresse; mais,
devant les chefs qui conduisent les conjur�s, les barri�res
s'abaissent, les portes s'ouvrent. La bande de Benningsen marche la
premi�re, et va droit � l'appartement de l'empereur. Le comte Pahlen
reste en arri�re avec sa r�serve de conjur�s. Cet homme, qui avait
organis� le complot, ne daignait pas cependant assister � son
ex�cution. Il �tait l�, pr�t � pourvoir seulement aux accidents
impr�vus. Benningsen p�n�tre jusqu'� l'appartement du monarque
endormi. Deux heiduques le gardaient. Ces braves serviteurs, rest�s
fid�les, veulent d�fendre leur souverain. L'un d'eux est renvers� d'un
coup de sabre, l'autre s'enfuit en criant au secours: cris inutiles,
dans un palais dont la garde est confi�e, presque enti�rement � des
complices du crime! Un valet de chambre, qui couchait pr�s de
l'empereur, accourt; on le force � ouvrir la porte de son ma�tre.
L'infortun� Paul aurait pu trouver un refuge dans la chambre de
l'imp�ratrice; mais, dans sa d�fiance ombrageuse, il avait soin, tous
les soirs, de barricader la porte qui conduisait chez elle. Tout asile
lui manquant, il se jette � bas de son lit, et se cache derri�re les
plis d'un paravent. Platon Soubow accourt aupr�s du lit imp�rial, et,
le trouvant vide, s'�crie avec effroi: L'empereur s'est sauv�, nous
sommes perdus!--Mais au m�me instant Benningsen aper�oit ce prince,
marche � lui, l'�p�e � la main, et lui pr�sentant l'acte d'abdication:
Vous avez cess� de r�gner, lui dit-il; le grand-duc Alexandre est
empereur. Je vous somme en son nom de r�signer l'empire, et de signer
l'acte de votre abdication. � cette condition, je r�ponds de votre
vie.--Platon Soubow r�p�te la m�me sommation. L'empereur, troubl�,
�perdu, leur demande ce qu'il a fait pour m�riter un tel
traitement.--Vous n'avez cess� de nous pers�cuter depuis des ann�es,
s'�crient les assassins � moiti� ivres. Ils serrent alors de pr�s le
malheureux Paul, qui se d�bat et les implore vainement. Dans ce moment
on entend du bruit: c'est le pas de quelques conjur�s demeur�s en
arri�re. Mais les assassins, croyant qu'on vient au secours de
l'empereur, s'enfuient en d�sordre. Benningsen, in�branlable, reste
seul en pr�sence du monarque, et le contient avec la pointe de son
�p�e. Les conjur�s, s'�tant reconnus les uns les autres, rentrent dans
la chambre, th��tre du crime. Ils entourent de nouveau l'infortun�
monarque, afin de le contraindre � donner son abdication. Celui-ci
essaie un instant de se d�fendre. Dans le conflit, la lampe qui
�clairait cette sc�ne affreuse est renvers�e; Benningsen court en
chercher une autre, et en rentrant il trouve Paul expirant sous les
coups de deux des assassins. L'un lui avait enfonc� le cr�ne avec le
pommeau de son �p�e; l'autre lui avait serr� le cou avec son �charpe.

Pendant ce temps, le comte Pahlen �tait toujours demeur� en dehors,
avec la seconde bande des conjur�s. Quand on vint lui dire que tout
�tait achev�, il fit �tendre le corps de l'empereur sur son lit, et
pla�a une garde de trente hommes � la porte de son appartement, avec
d�fense de laisser p�n�trer personne, m�me les membres de la famille
imp�riale. Il se rendit ensuite chez le grand-duc, pour lui annoncer
le terrible �v�nement de cette nuit.

[En marge: Douleur du jeune grand-duc Alexandre.]

Le grand-duc, agit� comme il devait l'�tre, lui demande, en le voyant
arriver, ce qu'est devenu son p�re. Le silence du comte Pahlen lui
apprend bient�t de quelles funestes illusions il s'�tait nourri, en
croyant qu'il s'agissait seulement d'une abdication. La douleur du
jeune prince fut grande; elle a fait, dit-on, le tourment secret de sa
vie, car il avait re�u de la nature un coeur bon et g�n�reux. Il se
jeta sur un si�ge, fondant en larmes, ne voulant plus rien �couter, et
accablant Pahlen de reproches amers, que celui-ci essuyait avec un
sang-froid imperturbable.

Platon Soubow �tait all� chercher le grand-duc Constantin, qui avait
tout ignor�, et qu'on a long-temps, et injustement, m�l� � cette
sanglante catastrophe. Il accourut tremblant, croyant qu'on en voulait
� toute sa famille, trouva son fr�re plong� dans le d�sespoir, et sut
alors ce qui venait de se passer. Le comte Pahlen avait charg� une
dame du palais, tr�s-li�e avec l'imp�ratrice, de se rendre aupr�s
d'elle, pour lui annoncer son tragique veuvage. Cette princesse courut
en toute h�te � l'appartement de son �poux, et tenta de p�n�trer
jusqu'� son lit de mort. Les gardes l'en emp�ch�rent. Revenue un
moment de sa premi�re affliction, elle sentit s'�lever dans son coeur,
avec les mouvements de la douleur, ceux de l'ambition. Elle se rappela
Catherine, et voulut r�gner. Elle envoya plusieurs personnes: aupr�s
d'Alexandre qu'on allait proclamer, en disant que le tr�ne lui
appartenait, que c'�tait elle et non pas lui, dont il fallait annoncer
le r�gne. Nouvel embarras, nouvelles angoisses, pour le coeur d�chir�
de ce fils, qui, pr�t � monter les marches du tr�ne, avait � passer
entre le cadavre d'un p�re assassin�, et une m�re �plor�e, demandant
alternativement ou son �poux ou la couronne! Cependant la nuit s'�tait
�coul�e dans ces affreuses convulsions; le jour approchait, il fallait
ne pas laisser d'intervalle � la r�flexion; il importait qu'en
apprenant la mort de Paul, on appr�t en m�me temps l'av�nement de son
successeur. Le comte Pahlen s'approcha du jeune prince: C'est assez
pleurer comme un enfant, lui dit-il; venez r�gner.--Il l'arracha de ce
lieu de douleur, et, suivi de Benningsen, vint le pr�senter aux
troupes.

[En marge: Alexandre reconnu, et proclam� par les troupes.]

Le premier r�giment qu'on rencontra �tait celui de Pr�obrajensky. Il
fut froid, car il �tait d�vou� � Paul Ier. Mais les autres, qui
aimaient le jeune grand-duc, et qui d'ailleurs �taient sous
l'influence du comte Pahlen, lequel exer�ait beaucoup d'ascendant sur
l'arm�e, n'h�sit�rent pas � crier vive Alexandre! L'exemple fut suivi,
et bient�t le jeune empereur fut proclam�, et mis en possession du
tr�ne. Il rentra, et se rendit avec son �pouse, l'imp�ratrice
�lisabeth, au palais d'Hiver.

[En marge: Sentiments �prouv�s � P�tersbourg en apprenant la mort de
Paul Ier.]

Tout le monde apprit avec effroi, dans P�tersbourg, cette catastrophe
sanglante. L'impression qu'elle produisit prouva que les moeurs
commen�aient � changer dans l'empire, et que depuis 1762 la Russie
avait d�j� re�u les influences de l'Europe civilis�e. On peut dire �
son honneur, que si elle �tait d�j� loin de 1762, elle est aujourd'hui
plus loin encore de 1800. On �prouva donc d'honorables sentiments. On
craignait Paul Ier et sa folie plus qu'on ne le ha�ssait, car il n
�tait pas sanguinaire. Les horribles circonstances de sa mort furent �
l'instant connues, et inspir�rent une profonde piti�. Son corps fut
expos� suivant l'usage, mais avec des pr�cautions infinies pour
dissimuler ses blessures. Des gants d'uniforme cachaient les
mutilations de ses mains. Un grand chapeau enveloppait son cr�ne. Sa
figure �tait meurtrie, mais on disait qu'il �tait mort d'apoplexie.

Cette sc�ne barbare fit en Europe un effet extraordinaire. Elle se
r�pandit comme l'�clair � Vienne, � Berlin, � Londres et � Paris. Elle
y produisit l'horreur et l'effroi. Il y avait quelques ann�es, c'�tait
Paris qui �pouvantait le monde par le meurtre des rois; mais
maintenant Paris donnait le spectacle de l'ordre, de l'humanit�, du
repos, et c'�taient les vieilles monarchies qui, � leur tour,
faisaient le scandale de l'univers civilis�. Une ann�e auparavant la
royaut� napolitaine s'�tait souill�e du sang de ses sujets,
aujourd'hui une r�volution de palais ensanglantait le tr�ne imp�rial
de Russie.

Ainsi, dans ce si�cle agit�, tout le monde �tait appel� successivement
� fournir de tristes exemples, et � donner de d�plorables arguments �
ses ennemis! Certes, si les nations veulent s'outrager les unes les
autres, elles ont toutes dans leur histoire de quoi s'offenser; mais
gardons-nous d'employer de tels souvenirs � un tel usage. Si nous
racontons ces horribles d�tails, c'est que la v�rit� est le premier
devoir de l'histoire, c'est que la v�rit� est la plus utile, la plus
puissante des le�ons, la plus capable d'emp�cher le renouvellement de
sc�nes pareilles; et, sans offenser aucune nation, disons encore une
fois, que les institutions ont encore plus tort que les hommes, et que
si � P�tersbourg on �gorgeait un empereur pour amener un changement de
politique, � Londres, au contraire, sans catastrophe sanglante, la
politique de la paix y succ�dait � la politique de la guerre, par la
simple substitution de M. Addington � M. Pitt.

[En marge: L'indiscr�tion des conjur�s fait conna�tre dans toute
l'Europe les d�tails de la mort de Paul Ier.]

Les particularit�s de cette catastrophe devinrent bient�t publiques
par l'indiscr�tion des assassins eux-m�mes. Notamment � Berlin, dont
la cour �tait fort li�e avec celle de Saint-P�tersbourg, les d�tails
du crime se r�pandirent avec une singuli�re profusion. � Berlin
s'�tait r�fugi�e la soeur des Soubow, et on avait cru la voir
inqui�te, troubl�e, comme une personne qui attendrait un grand
�v�nement. Elle avait un fils, qui fut l'officier m�me charg� de venir
annoncer en Prusse le nouveau r�gne. Ce jeune homme fit, avec toute
l'indiscr�tion de son �ge, le r�cit d'une partie des faits, et
produisit � Potsdam un scandale qui indigna le jeune et vertueux roi
de Prusse. La cour fit sentir � ce jeune homme l'inconvenance de sa
conduite; mais il naquit de l� une grave calomnie. Cette soeur des
Soubow avait des liaisons d'amiti� avec l'ambassadeur d'Angleterre,
lord Withworth, qui figura peu de temps apr�s � Paris, et y joua un
r�le consid�rable. La mort de l'empereur Paul �tait d'une si grande
utilit� aux Anglais, elle venait si � propos achever la victoire
incompl�te de Copenhague, que le vulgaire en Europe attribua
volontiers ce crime � la politique britannique. Les relations de
l'ambassadeur anglais avec une famille si gravement m�l�e �
l'assassinat de Paul, vinrent ajouter de nouvelles vraisemblances �
cette calomnie, et de nouveaux arguments � ceux qui ne veulent jamais
voir dans les �v�nements leurs causes g�n�rales et naturelles.

[En marge: Soup�ons g�n�ralement r�pandus contre le gouvernement
anglais.]

Cependant aucune de ces conjectures n'�tait fond�e. Lord Withworth
�tait un honn�te homme, incapable de tremper dans un tel attentat. Son
cabinet avait commis des actes injustifiables depuis quelques ann�es,
et en commit bient�t de plus difficiles � justifier encore; mais il
fut aussi surpris que l'Europe de la mort du czar. Cependant le
Premier Consul lui-m�me, malgr� la haute impartialit� de son jugement,
ne laissa pas que de concevoir quelques soup�ons, et il en fit na�tre
beaucoup par la mani�re d'annoncer dans le _Moniteur_ la mort de
l'empereur Paul. C'est � l'histoire, dit le journal officiel, �
�claircir le myst�re de cette mort tragique, et � dire quelle est dans
le monde la politique int�ress�e � provoquer une telle catastrophe.

[En marge: Envoi de Duroc � Saint-P�tersbourg.]

Cette mort d�livrait l'Angleterre d'un cruel ennemi, et privait le
Premier Consul d'un alli� puissant, mais embarrassant, et devenu, dans
les derniers jours, presque aussi dangereux qu'il �tait utile. Il est
certain que, dans le d�lire de son orgueil, l'empereur d�funt, croyant
que le Premier Consul n'avait plus rien � lui refuser pour prix de son
alliance, avait exig� des conditions � l'�gard de l'Italie, de
l'Allemagne, de l'�gypte, que jamais la France n'aurait pu admettre,
et qui auraient peut-�tre apport� de grands obstacles � la paix,
renaissante d�j� de toutes parts. Le Premier Consul fit choix pour
l'envoyer en Russie de son aide-de-camp de pr�dilection, de Duroc,
d�j� envoy� � Berlin et � Vienne. Il le chargea de se rendre �
P�tersbourg, avec une lettre �crite de sa main, pour f�liciter le
nouvel empereur, pour essayer sur lui l'effet des flatteries d'un
grand homme, et l'amener, s'il �tait possible, � de saines id�es sur
les rapports de la France et de la Russie.

Duroc partit imm�diatement, avec l'ordre de passer par Berlin. Il
devait visiter une seconde fois la cour de Prusse, prendre des
renseignements plus exacts sur les derniers �v�nements survenus dans
le Nord, et arriver ainsi � P�tersbourg, plus pr�par� sur les choses
et les hommes qu'il allait voir.

[En marge: Joie en Angleterre]

L'Angleterre fut fort satisfaite, et devait l'�tre, en apprenant � la
fois la victoire de Copenhague, et la mort du redoutable adversaire
qui avait form� contre elle la ligue des neutres. On exalta le h�ros
britannique, l'intr�pide Nelson, avec un enthousiasme fort naturel,
fort l�gitime, car les nations font bien, dans l'�lan de leur joie, de
c�l�brer, d'exag�rer m�me leurs triomphes. Cependant, apr�s le premier
enthousiasme pass�, quand les imaginations furent un peu refroidies,
on appr�cia mieux la pr�tendue victoire de Copenhague. Le Sund,
disait-on, avait �t� peu difficile � forcer; l'attaque de Copenhague,
dans une passe �troite, o� les vaisseaux anglais ne pouvaient se
mouvoir qu'avec beaucoup de p�ril, �tait un acte hardi, digne du
vainqueur d'Aboukir. Mais la flotte anglaise avait �t� cruellement
maltrait�e, et, sans le trop grand empressement du prince royal de
Danemark � �couter le parlementaire de Nelson, elle e�t peut-�tre
succomb�. La victoire avait donc �t� bien pr�s de la d�faite, et de
plus, le r�sultat obtenu n'�tait pas consid�rable; car on avait
arrach� aux Danois un simple armistice, apr�s lequel la lutte devait
recommencer. Si l'empereur Paul n'�tait pas mort, cette campagne que
devait poursuivre la flotte anglaise, au milieu d'une mer close, o�
elle ne pouvait toucher nulle part, et dont les portes auraient pu se
refermer sur elle, cette campagne navale pr�sentait de grandes et
terribles chances. Mais le coup frapp� � propos sur les portiers de la
Baltique, c'est-�-dire sur les Danois, �tait d�cisif; Paul n'�tait
plus l� pour ramasser le gant, et poursuivre la lutte. C'�tait une
nouvelle preuve ajout�e aux mille preuves dont abonde l'histoire,
qu'il y a en ce monde beaucoup de chances heureuses pour l'audace,
surtout quand une suffisante habilet� dirige ses coups.

[En marge: Le nouveau minist�re anglais songe � profiter des
circonstances pour offrir la paix � toutes les puissances.]

[En marge: Armistice naval dans la Baltique.]

Sur-le-champ les Anglais song�rent � profiter de cet heureux
changement de r�gne, pour faire fl�chir la rigueur de leurs maximes en
fait de droit maritime, et arriver � une transaction honorable avec la
Russie, et apr�s la Russie avec toutes les puissances. Ils
connaissaient le caract�re doux et bienveillant du jeune prince qui
montait sur le tr�ne de Russie, car on allait alors jusqu'� le dire
un peu faible; et ils se flattaient de plus, d'avoir recouvr� une
assez grande influence � P�tersbourg. Ils envoy�rent donc lord
Saint-Helens dans cette capitale, avec les pouvoirs n�cessaires pour
n�gocier un arrangement. M. de Woronzoff, ambassadeur de Russie aupr�s
de Georges III, enti�rement d�vou� � la politique britannique, ayant
m�me encouru le s�questre de ses biens pour n'avoir pas voulu quitter
Londres, son s�jour habituel, M. de Woronzoff fut invit� � y para�tre
officiellement, ce qu'il fit sur-le-champ. Les vaisseaux des neutres
qui �taient retenus dans les ports anglais furent rel�ch�s. Nelson,
par ordre de son gouvernement, continua de croiser pacifiquement dans
la Baltique, et fut charg� de d�clarer aux cours du Nord, qu'il
s'abstiendrait de toute hostilit�, � moins qu'elles ne voulussent
mettre en mer leurs flottes de guerre, auquel cas il les combattrait;
que si, au contraire, ces flottes, restant dans leurs ports
respectifs, ne cherchaient pas � faire leur jonction depuis long-temps
annonc�e avec l'escadre danoise, il s'interdirait tout acte hostile
contre les c�tes du Danemark, de la Su�de, de la Russie, qu'il
laisserait passer les b�timents de commerce de ces puissances, et que
les relations se trouveraient ainsi r�tablies comme avant la rupture.

Le coup frapp� sur Copenhague avait malheureusement produit son effet.
Les petits neutres, tels que le Danemark et la Su�de, quoique fort
irrit�s pour leur compte � l'�gard de l'Angleterre, n'�taient entr�s
dans la ligue que sous l'influence presque mena�ante de Paul Ier. La
Prusse, qui regardait ses int�r�ts maritimes comme les plus
secondaires de ses int�r�ts nationaux, qui tenait par-dessus tout � la
paix, et n'�tait entr�e dans la querelle que pouss�e par la douce
influence de Paul Ier et du Premier Consul, la Prusse se voyait avec
joie sortie de ce mauvais pas. Elle �tait, comme les autres, fort
dispos�e � se pr�ter au r�tablissement des relations commerciales.

Bient�t tous les pavillons de commerce se montr�rent sur la Baltique,
pavillons anglais, su�dois, danois, russe, et la navigation reprit son
activit� accoutum�e. Nelson laissait faire, et recevait en retour, le
long des c�tes du Nord, les rafra�chissements dont sa flotte avait
besoin. Cet �tat d'armistice fut donc universellement accept�. Le
cabinet russe, dirig� par le comte Pahlen, sans se livrer �
l'influence anglaise, se montra dispos� � terminer la querelle
maritime, par une transaction qui assur�t jusqu'� un certain point les
droits des neutres. Il annon�a qu'il recevrait le lord Saint-Helens.
D�j� il avait autoris� le retour de M. de Woronzoff � Londres. M. de
Bernstorff fut envoy� pour le Danemark en Angleterre.

Le Premier Consul, qui avait eu l'art de nouer cette redoutable
coalition contre la Grande-Bretagne, coalition fond�e d'ailleurs sur
l'int�r�t de toutes les nations maritimes, la vit avec regret
abandonn�e, par la faiblesse des conf�d�r�s. Il t�cha de leur faire
honte de la promptitude avec laquelle ils reculaient; mais chacun
s'excusait de sa conduite sur la conduite de son voisin. Le Danemark,
justement enorgueilli de la sanglante bataille de Copenhague, disait
qu'il avait rempli sa t�che, et que c'�tait aux autres � remplir la
leur. La Su�de se d�clarait pr�te � combattre, mais elle ajoutait que,
le pavillon danois, prussien, et surtout russe, parcourant les mers,
elle ne voyait pas pourquoi les avantages du commerce seraient
interdits � ses sujets seuls. La Prusse s'excusait de son inaction sur
le changement survenu � P�tersbourg, et faisait du reste au cabinet
fran�ais les protestations les plus r�it�r�es de constance et de
fermet�. Elle disait qu'on jugerait de sa pers�v�rance, quand il
faudrait conclure un arrangement, et arr�ter d�finitivement les
articles du droit maritime. La Russie affectait de ne pas d�laisser
les droite des neutres, et pr�tendait ne faire qu'une chose, c'�tait
de mettre un terme � des hostilit�s commenc�es sans motifs suffisants.

[En marge: Le Premier Consul, pour retenir la Prusse dans la ligue,
lui fait offrir de garder le Hanovre.]

Le Premier Consul, qui voulait au moins retarder le plus long-temps
possible le raccommodement de la Prusse avec l'Angleterre, imagina un
exp�dient fort habile, pour faire durer la querelle. Il avait offert
Malte � Paul, il offrit le Hanovre � la Prusse. On a vu que la Prusse
avait occup� cette province, si ch�re au coeur de Georges III, comme
repr�saille des violences que le gouvernement anglais commettait �
l'�gard du pavillon neutre. La Prusse s'�tait difficilement r�solue �
un acte aussi grave; mais le secret penchant qui l'a toujours
entra�n�e vers cette province, la plus souhaitable de toutes pour
elle, celle qui arrondirait le mieux son territoire, ce penchant
avait contribu� � la d�cider, malgr� son go�t pour la paix et le
repos. D'autres motifs l'avaient influenc�e. Elle avait une indemnit�
� r�clamer en Allemagne, car elle �tait du nombre des princes
s�culiers qui devaient �tre indemnis�s de leurs pertes sur la rive
gauche du Rhin, par la s�cularisation des �tats eccl�siastiques. Ses
pr�tentions �taient fort grandes, et, dans l'espoir que le Premier
Consul les favoriserait, elle avait voulu le satisfaire en occupant le
Hanovre. Le g�n�ral Bonaparte lui fit d�clarer tout de suite, que si
elle voulait garder le Hanovre, et en faire son indemnit�, quoique
cette indemnit� f�t dix fois sup�rieure � ce qui lui �tait d�, il y
consentirait volontiers, sans aucune jalousie pour ce gros
accroissement, accord� � une puissance voisine de la France. Cette
proposition charma, et troubla tout � la fois le coeur du jeune
monarque. L'offre �tait s�duisante, mais la difficult� grande �
l'�gard de l'Angleterre. Cependant, sans accepter la proposition d'une
mani�re d�finitive, le cabinet de Berlin r�pondit que le roi
Fr�d�ric-Guillaume �tait touch� des bonnes dispositions du Premier
Consul, qu'il n'avait aucun parti pris, qu'on devait r�server pour le
moment o� l'on n�gocierait la paix g�n�rale de l'Europe cette
importante question territoriale; et il ajouta que, se fondant sur
l'�tat pr�sent des choses, qui �tait un armistice tacitement convenu,
plut�t que formellement stipul�, il ne cesserait pas encore d'occuper
le Hanovre.

Il n'en fallait pas davantage au Premier Consul, qui avait cr�� de la
sorte entre les cours de Londres et de Berlin la plus grave des
complications, et plac� dans les mains d'une puissance qui lui �tait
d�vou�e, un gage pr�cieux, dont il pourrait profiter fort utilement
dans les n�gociations avec l'Angleterre.

[En marge: L'opinion g�n�rale en Angleterre est fortement prononc�e
pour la paix.]

Le moment de ces n�gociations approchait enfin. L'Angleterre avait
saisi avec empressement l'occasion de se rel�cher de la rigueur de ses
principes maritimes, pour conjurer le danger qui la mena�ait du c�t�
du Nord; elle d�sirait en finir, et avoir la paix, non-seulement avec
les neutres, mais avec une puissance bien autrement redoutable que les
neutres, avec la France, qui depuis dix ans remuait l'Europe, et
commen�ait � menacer le sol britannique de s�rieux dangers. Un moment,
gr�ce � l'ent�tement de M. Pitt, gr�ce � l'habilet� du g�n�ral
Bonaparte, elle s'�tait vue seule contre tout le monde: sortie de
cette position par une hardiesse heureuse, par un coup de bonne
fortune, elle ne voulait pas retomber dans de semblables p�rils, par
de semblables fautes. L'Angleterre pouvait d'ailleurs traiter
aujourd'hui avec honneur, et il convenait, apr�s avoir perdu tant
d'occasions heureuses, de ne pas laisser �chapper celle qui se
pr�sentait de nouveau. Pourquoi, disaient les gens raisonnables en
Angleterre, pourquoi prolonger la guerre? nous avons pris toutes les
colonies qui en valaient la peine; la France en m�me temps a battu
tous les alli�s que nous nous �tions donn�s; elle s'est agrandie �
leurs d�pens; elle est devenue la puissance la plus formidable du
globe. Chaque jour ajout� � la lutte la rend plus redoutable, surtout
par la conqu�te successive du littoral europ�en. Elle a soumis la
Hollande et Naples, elle marche sur le Portugal. Il ne faut pas la
faire plus grande encore, en s'obstinant follement � poursuivre la
guerre. Si c'�tait pour le maintien des principes les plus salutaires
que l'on combattait il y a quelques ann�es, si c'�tait pour l'ordre
social menac� par la R�volution fran�aise, ce n'est plus le cas
aujourd'hui, car la France donne les plus beaux exemples d'ordre et de
sagesse. Songerait-on � r�tablir les Bourbons? mais c'est l� justement
la grande faute de M. Pitt, l'erreur de sa politique; et, si on a
perdu sa puissante influence, ses grands talents, il faut recueillir
du moins le seul avantage possible de sa retraite, c'est-�-dire
renoncer � cet esprit haineux et inflexible, qui a jet� entre lui et
le g�n�ral Bonaparte les insultes les plus imprudentes et les plus
grossi�res.

[En marge: Dispositions du vieux Georges III � l'�gard du Premier
Consul.]

Tous les esprits sens�s en Angleterre �taient donc pour la paix. Deux
grandes influences se pronon�aient dans le m�me sens: le roi et le
peuple. Le roi d'Angleterre, ce roi opini�tre et pieux, qui refusait
l'�mancipation des catholiques � M. Pitt, par fid�lit� � la cause du
protestantisme, n'en applaudissait pas moins au r�tablissement du
catholicisme en France, r�tablissement qui d�j� �tait annonc� comme
prochain. Il y voyait le triomphe des principes religieux, et cela lui
suffisait. Il avait la R�volution fran�aise en aversion, et, bien que
le g�n�ral Bonaparte e�t fait essuyer de terribles �checs � la
politique anglaise, il lui savait un gr� infini de r�agir contre cette
r�volution, et de remettre en honneur les vrais principes sociaux.
Cette France, qui poss�de � un si haut degr� la facult� de communiquer
� tous les peuples les sentiments qu'elle �prouve, cette France �tant
calm�e, ramen�e � de saines id�es, le roi Georges III regardait
l'ordre social comme sauv� dans l'univers. Si, pour M. Pitt, la guerre
avait �t� une guerre d'ambition nationale, pour le roi Georges III,
elle avait �t� une guerre de principes. Il �tait donc acquis au
g�n�rai Bonaparte, mais � sa mani�re, non pas � celle de Paul Ier.
Revenu de l'acc�s qui avait paralys� sa raison pendant quelques mois,
il �tait tout dispos� � la paix, et poussait ses ministres � la
conclure. Le peuple anglais, amoureux de nouveaut�s, regardait la paix
avec la France comme la plus grande des nouveaut�s, car il y avait dix
ans qu'on s'�gorgeait dans le monde entier; attribuant surtout la
disette � la lutte sanglante qui d�solait la terre et les mers, il
demandait qu'on se rapproch�t de la France. Enfin, le nouveau premier
ministre, M. Addington, ne pouvant pr�tendre � la gloire de M. Pitt,
dont il �tait bien loin d'�galer les talents, la renomm�e,
l'importance politique, M. Addington n'avait qu'une mission qui f�t
claire et concevable, c'�tait celle de faire la paix. Il la voulait
donc, et M. Pitt, rest� tout-puissant dans le parlement, la lui
conseillait de son c�t� comme n�cessaire. Les �v�nements du Nord, loin
d'exalter l'orgueil britannique, lui �taient, au contraire, une
occasion plus commode et plus honorable de n�gocier. Le nouveau
ministre y �tait r�solu le jour de son av�nement; et il ne fit que se
confirmer dans cette r�solution, en apprenant ce qui s'�tait pass� �
Copenhague et � Saint-P�tersbourg. Allant m�me plus loin, il prit le
parti de faire aupr�s du Premier Consul une d�marche directe, qui
servit de pendant � celle que le Premier Consul avait faite � l'�gard
de l'Angleterre, lors de son av�nement au pouvoir.

[En marge: Ouvertures directes du minist�re anglais au Premier Consul,
relativement � la paix.]

Lord Hawkesbury, qui �tait, dans le cabinet de du minist�re M.
Addington, secr�taire d'�tat pour les affaires �trang�res, fit appeler
M. Otto. Celui-ci remplissait � Londres, comme on l'a d�j� vu, des
fonctions diplomatiques, relatives aux prisonniers, et avait �t�
charg� six mois auparavant des n�gociations entam�es pour l'armistice
naval. Il �tait l'interm�diaire tout naturel des nouvelles
communications qui allaient s'�tablir entre les deux gouvernements.
Lord Hawkesbury dit � M. Otto que le roi l'avait charg� d'une
commission fort douce pour lui, laquelle sans doute ferait en France
autant de plaisir qu'en Angleterre, et que cette commission consistait
� proposer la paix. Il d�clara que Sa Majest� �tait pr�te � envoyer un
pl�nipotentiaire, m�me � Paris, si on le voulait, ou dans toute autre
ville au gr� du Premier Consul. Lord Hawkesbury ajoutait qu'il
n'entendait offrir que des conditions honorables pour les deux pays,
et, pour preuve de la franchise de cette r�conciliation, il affirmait
qu'� partir de ce jour toute trame dirig�e contre le gouvernement
actuel de la France, serait repouss�e par le cabinet britannique. Il
attendait, disait-il, la r�ciprocit� de la part de la R�publique
fran�aise.

C'�tait d�savouer la politique ant�rieure de M. Pitt, qui avait
toujours affect� de poursuivre le r�tablissement de la maison de
Bourbon, et n'avait cess� de soudoyer les tentatives des �migr�s et
des Vend�ens. On ne pouvait ouvrir plus dignement les n�gociations
propos�es. Lord Hawkesbury insista pour avoir une prompte r�ponse.

[En marge: Acceptation des offres du cabinet britannique.]

Le Premier Consul qui, dans le moment, n'aspirait qu'� tenir
compl�tement la promesse faite � la France, de lui procurer l'ordre et
la paix, le Premier Consul fut heureux de cette solution, qu'il avait
pour ainsi dire command�e par ses succ�s, et par l'habilet� de sa
politique. Il accueillit les ouvertures de l'Angleterre avec autant
d'empressement qu'on en mettait � les faire. Cependant une n�gociation
d'apparat lui semblait g�nante et peu efficace. Le souvenir de celle
de lord Malmesbury, en 1797, qui n'avait �t� qu'une vaine
d�monstration de la part de M. Pitt, lui avait laiss� une f�cheuse
impression. Il pensait que si on �tait de bonne foi � Londres, comme
v�ritablement on paraissait l'�tre, il suffisait de s'aboucher
directement, sans �clat, au Foreign-Office, et l�, d'y traiter avec
franchise et simplicit� des conditions de la paix. Il les regardait
comme faciles, si on voulait sinc�rement aboutir � un rapprochement;
car, disait-il, l'Angleterre a pris les Indes, et nous, nous avons
pris l'�gypte. Si nous convenons de garder, les uns et les autres, ces
riches conqu�tes, le reste est de peu d'importance. Que sont, en
effet, quelques �les dans les Antilles ou ailleurs, que l'Angleterre
d�tient � nous et � nos alli�s, � c�t� des vastes possessions que nous
avons conquises? Peut-elle refuser de les rendre, quand le Hanovre est
dans nos mains, quand le Portugal doit y �tre bient�t, et que nous
offrons de lui rendre ces royaumes, pour quelques �les de l'Am�rique?
La paix est donc facile, �crivit-il � M. Otto, si on la veut. Je vous
autorise � traiter, mais directement avec lord Hawkesbury.--

[En marge: M. Otto charg� de n�gocier directement avec lord
Hawkesbury.]

Des pouvoirs furent envoy�s � M. Otto, avec recommandation de ne rien
publier, d'�crire le moins possible, de s'entendre verbalement, et de
ne passer des notes que pour les questions les plus importantes. Il
�tait impossible de tenir une pareille n�gociation absolument secr�te;
mais le Premier Consul prescrivit � M. Otto de demander, et d'observer
de son c�t�, la plus grande discr�tion, relativement aux questions qui
seraient soulev�es et discut�es, de part et d'autre.

Lord Hawkesbury accepta cette mani�re de proc�der, au nom du roi
d'Angleterre, et il fut convenu que les conf�rences commenceraient
tout de suite � Londres, entre lui et M. Otto. Elles commenc�rent,
effectivement, dans les premiers jours d'avril 1801 (milieu de
germinal an IX).

[En marge: Certitude d'une paix prochaine sur terre et sur mer.]

Du 18 brumaire an VIII (9 novembre 1799), au mois de germinal an IX
(avril 1801), il s'�tait �coul� environ dix-huit mois, et la France en
paix avec le continent, en n�gociation franche et sinc�re avec
l'Angleterre, allait enfin obtenir, pour la premi�re fois depuis dix
ans, la paix g�n�rale sur terre et sur mer. La condition de cette paix
g�n�rale, admise par toutes les parties contractantes, �tait la
conservation de nos belles conqu�tes.


FIN DU LIVRE NEUVI�ME ET DU TOME DEUXI�ME.




TABLE DES MATI�RES

CONTENUES

DANS LE TOME DEUXI�ME.


     LIVRE CINQUI�ME.

     H�LIOPOLIS.

     �tat de l'�gypte apr�s le d�part du g�n�ral Bonaparte.--Profond
     chagrin de l'arm�e; son d�sir de retourner en France.--Kl�ber
     excite ce sentiment au lieu de le contenir.--Rapport qu'il fait
     sur l'�tat de la colonie.--Ce rapport, destin� au Directoire,
     parvient au Premier Consul.--Fausset�s dont il est
     plein.--Grandes ressources de la colonie, et facilit� de la
     conserver � la France.--Kl�ber, entra�n� lui-m�me par le
     sentiment qu'il avait encourag�, est amen� � traiter avec les
     Turcs, et les Anglais.--Coupable convention d'El-Arisch,
     stipulant l'�vacuation de l'�gypte.--Refus des Anglais d'ex�cuter
     la convention, et leur pr�tention d'obliger l'arm�e fran�aise �
     d�poser les armes.--Noble indignation de Kl�ber.--Rupture de
     l'armistice et bataille d'H�liopolis.--Dispersion des
     Turcs.--Kl�ber les poursuit jusqu'� la fronti�re de Syrie.--Prise
     du camp du visir.--R�partition de l'arm�e dans la
     Basse-�gypte.--Retour de Kl�ber au Kaire, afin de r�duire cette
     ville qui s'�tait insurg�e sur ses derri�res.--Temporisation
     habile de Kl�ber.--Apr�s avoir r�uni ses moyens, il attaque et
     reprend le Kaire.--Soumission g�n�rale.--Alliance avec
     Murad-Bey.--Kl�ber, qui croyait ne pouvoir garder l'�gypte
     soumise, l'a reconquise en trente-cinq jours contre les forces
     des Turcs et contre les �gyptiens r�volt�s.--Ses fautes
     glorieusement effac�es.--�motion des peuples musulmans en
     apprenant que l'�gypte est aux mains des infid�les.--Un
     fanatique, parti de la Palestine, se rend au Kaire pour
     assassiner Kl�ber.--Mort funeste de ce dernier, et cons�quences
     de cette mort pour la colonie.--Tranquillit� pr�sente.--Kl�ber et
     Desaix avaient succomb� le m�me jour.--Caract�re et vie de ces
     deux hommes de guerre......................................1 � 72


     LIVRE SIXI�ME.

     ARMISTICE.

     Vastes pr�paratifs pour secourir l'arm�e d'�gypte.--Arriv�e de M.
     de Saint-Julien � Paris.--Impatience du cabinet fran�ais de
     traiter avec lui.--Malgr� l'insuffisance des pouvoirs de M. de
     Saint-Julien, M. de Talleyrand l'entra�ne � signer des articles
     pr�liminaires de paix.--M. de Saint-Julien signe, et part avec
     Duroc pour Vienne.--�tat de la Prusse et de la Russie.--D�marche
     adroite du Premier Consul � l'�gard de l'empereur Paul.--Il lui
     renvoie six mille prisonniers russes sans ran�on, et lui offre
     l'�le de Malte.--Enthousiasme de Paul Ier pour le g�n�ral
     Bonaparte, et mission donn�e � M. de Sprengporten pour
     Paris.--Nouvelle ligue des neutres.--Les quatre grandes questions
     du droit maritime.--Rapprochement avec le Saint-Si�ge.--La cour
     d'Espagne, et son intimit� avec le Premier Consul.--�tat
     int�rieur de cette cour.--Envoi du g�n�ral Berthier � Madrid.--Ce
     repr�sentant du Premier Consul n�gocie un trait� avec Charles IV,
     tendant � donner la Toscane � la maison de Parme, et la Louisiane
     � la France.--�rection du royaume d'�trurie.--La France, reprend,
     faveur aupr�s des puissances de l'Europe.--Arriv�e de M. de
     Saint-Julien � Vienne.--�tonnement de sa cour � la nouvelle des
     articles pr�liminaires sign�s sans pouvoirs.--Embarras du cabinet
     de Vienne, qui s'�tait engag� � ne pas traiter sans
     l'Angleterre.--D�saveu de M. de Saint-Julien.--Essai d'une
     n�gociation commune, comprenant l'Angleterre et l'Autriche.--Le
     Premier Consul, pour admettre l'Angleterre dans la n�gociation,
     exige un armistice naval, qui lui permette de secourir
     l'�gypte.--L'Angleterre refuse, non pas de traiter, mais
     d'accorder l'armistice propos�.--Le Premier Consul veut alors une
     n�gociation directe et imm�diate avec l'Autriche, ou la reprise
     des hostilit�s.--Mani�re dont il a profit� de la suspension
     d'armes pour mettre les arm�es fran�aise sur un pied
     formidable.--Effroi de l'Autriche, et remise des places de
     Philipsbourg, Ulm et Ingolstadt, pour obtenir une prolongation
     d'armistice continental.--Convention de Hohenlinden accordant une
     nouvelle suspension d'armes de quarante-cinq jours.--D�signation
     de M. de Cobentzel pour se rendre au congr�s de Lun�ville.--F�te
     du, 1er vend�miaire.--Translation du corps de Turenne aux
     Invalides.--Le Premier Consul profite du temps que lui laisse
     l'interruption des hostilit�s, pour s'occuper de l'administration
     int�rieure.--Succ�s de ses mesures financi�res.--Prosp�rit� de
     la Banque de France.--Payement des rentiers en
     argent.--R�paration des routes.--Rentr�e des
     pr�tres.--Difficult�s pour la c�l�bration du dimanche et du
     d�cadi.--Nouvelle mesure � l'�gard des �migr�s.--�tat des
     partis.--Leurs dispositions envers le Premier Consul.--Les
     r�volutionnaires et les royalistes.--Conduite du gouvernement �
     leur �gard.--Influences en sens contraires aupr�s du Premier
     Consul.--R�le que jouent aupr�s de lui MM. Fouch�, de Talleyrand
     et Cambac�r�s.--Famille Bonaparte.--Lettres de Louis XVIII au
     Premier Consul, et r�ponse faite � ce prince.--Complot de
     Ceracchi et Ar�na.--Agitation des esprits en apprenant ce
     complot.--Les amis imprudents du Premier Consul veulent en
     profiter pour l'�lever trop t�t au pouvoir supr�me.--Pamphlet
     �crit dans ce sens par M. de Fontanes.--Obligation o� l'on est de
     d�savouer ce pamphlet.--Lucien Bonaparte priv� du minist�re de
     l'int�rieur, est envoy� en Espagne...................... 73 � 215


     LIVRE SEPTI�ME.

     HOHENLINDEN.

     Paix avec les �tats-Unis et les R�gences Barbaresques.--R�union
     du Congr�s de Lun�ville.--M. de Cobentzel se refuse � une
     n�gociation s�par�e, et veut au moins la pr�sence d'un
     pl�nipotentiaire anglais, pour couvrir la n�gociation r�elle
     entre l'Autriche et la France.--Le Premier Consul, afin de h�ter
     la conclusion, ordonne la reprise des hostilit�s.--Plan de la
     campagne d'hiver.--Moreau est charg� de franchir l'Inn, et de
     marcher sur Vienne.--Macdonald avec une seconde arm�e de r�serve
     a ordre de passer des Grisons dans le Tyrol.--Brune avec 80 mille
     hommes est destin� � forcer l'Adige et le Mincio.--Plan du jeune
     archiduc Jean, devenu g�n�ralissime des arm�es
     autrichiennes.--Son projet de tourner Moreau, manqu� par des
     fautes d'ex�cution.--Il s'arr�te en route, et veut assaillir
     Moreau dans la for�t de Hohenlinden.--Belle manoeuvre de Moreau,
     sup�rieurement ex�cut�e par Richepanse.--M�morable bataille de
     Hohenlinden.--Grands r�sultats de cette bataille.--Passage de
     l'Inn, de la Salza, de la Traun, de l'Ens.--Armistice de
     Steyer.--L'Autriche promet de signer la paix
     imm�diatement.--Op�rations dans les Alpes et en Italie.--Passage
     du Splugen par Macdonald, au milieu des horreurs de
     l'hiver.--Arriv�e de Macdonald dans le Tyrol
     italien.--Dispositions, de Brune pour passer le Mincio sur deux
     points.--Vice de ces dispositions.--Le g�n�ral Dupont essaie un
     premier passage � Pozzolo, et attire sur lui seul le gros de
     l'arm�e autrichienne.--Le Mincio est forc�, apr�s une effusion de
     sang inutile.--Passage du Mincio et de l'Adige.--Heureuse fuite
     du g�n�ral Laudon au moyen d'un mensonge.--Les Autrichiens battus
     demandent un armistice en Italie.--Signature de cet armistice �
     Tr�vise.--Reprise des n�gociations � Lun�ville.--Le principe
     d'une paix s�par�e admis par M. de Cobentzel.--Le Premier Consul
     veut faire payer � l'Autriche les frais de cette seconde
     campagne, et lui impose des conditions plus dures que dans les
     pr�liminaires de M. de Saint-Julien.--Il pose pour _ultimatum_ la
     limite du Rhin en Allemagne, la limite de l'Adige en
     Italie.--Courageuse r�sistance de M. de Cobentzel.--Cette
     r�sistance, quoique honorable, fait perdre � l'Autriche un temps
     pr�cieux.--Pendant qu'on n�gocie � Lun�ville, l'empereur Paul, �
     qui le Premier Consul avait c�d� l'�le de Malte, la r�clame des
     Anglais, qui la refusent.--Col�re de Paul Ier.--Il appelle �
     P�tersbourg le roi de Su�de, et renouvelle la ligue de
     1780.--D�claration des neutres.--Rupture de toutes les cours du
     Nord avec la Grande-Bretagne.--Le Premier Consul en profite pour
     �tre plus exigeant envers l'Autriche.--Il veut, outre la limite
     de l'Adige, l'expulsion de l'Italie de tous les princes de la
     maison d'Autriche.--Le grand-duc de Toscane doit avec le duc de
     Mod�ne �tre transport� en Allemagne.--M. de Cobentzel finit par
     c�der, et signe avec Joseph Bonaparte, le 9 f�vrier 1801, le
     c�l�bre trait� de Lun�ville.--La France obtient pour la seconde
     fois la ligne du Rhin dans toute son �tendue, et reste � peu pr�s
     ma�tresse de l'Italie.--L'Autriche est rejet�e au del� de
     l'Adige.--La R�publique Cisalpine doit comprendre le Milanais, le
     Mantouan, le duch� de Mod�ne et les L�gations.--La Toscane
     destin�e � la maison de Parme, sous le titre de royaume
     d'�trurie.--Le principe des s�cularisations pos� pour
     l'Allemagne.--Grands r�sultats obtenus par le Premier Consul dans
     l'espace de quinze mois................................ 216 � 302


     LIVRE HUITI�ME.

     MACHINE INFERNALE.

     Complots dirig�s contre la vie du Premier Consul.--Trois agents
     de Georges, les nomm�s Carbon, Saint-R�jant, Limo�lan, forment le
     projet de faire p�rir le Premier Consul par l'explosion d'un
     baril de poudre.--Choix de la rue Saint-Nicaise et du 3 niv�se,
     pour l'ex�cution de ce crime.--Le Premier Consul sauv� par la
     dext�rit� de son cocher.--�motion g�n�rale.--Le crime attribu�
     aux r�volutionnaires, et aux faiblesses du ministre Fouch� pour
     eux.--D�cha�nement des nouveaux courtisans contre ce
     ministre.--Son silence et son sang-froid.--Il d�couvre en partie
     la v�rit�, et la fait conna�tre; mais on n'en persiste pas moins
     � poursuivre les r�volutionnaires.--Irritation du Premier
     Consul.--Projet d'une mesure arbitraire.--D�lib�ration � ce sujet
     dans le sein du Conseil d'�tat.--On se fixe apr�s de longues
     discussions, et on aboutit � la r�solution de d�porter un certain
     nombre de r�volutionnaires sans jugement.--Quelques r�sistances,
     mais bien faibles, oppos�es � cet acte arbitraire.--On examine
     s'il aura lieu par une loi, ou par une mesure spontan�e du
     gouvernement, d�f�r�e seulement au S�nat, sous le rapport de la
     constitutionnalit�.--Ce dernier projet l'emporte.--La d�portation
     prononc�e contre cent trente individus qualifi�s de
     terroristes.--Fouch�, qui les savait �trangers � l'attentat du 3
     niv�se, consent n�anmoins � la mesure qui les
     proscrit.--D�couverte des vrais auteurs de la machine
     infernale.--Supplice de Carbon et de Saint-R�jant.--Injuste
     condamnation de Topino-Lebrun, Ar�na, etc.--Session de l'an
     IX.--Nouvelles manifestations de l'opposition dans le
     Tribunat.--Loi des tribunaux sp�ciaux pour la r�pression du
     brigandage sur les grandes routes.--Plan de finances pour la
     liquidation des ann�es V, VI, VII et VIII.--Budget de l'an
     IX.--R�glement d�finitif de la dette publique.--Rejet par le
     Tribunat, et adoption par le Corps L�gislatif, de ce plan de
     finances.--Sentiments qu'�prouve le Premier Consul.--Continuation
     de ses travaux administratifs.--Routes.--Canal de
     Saint-Quentin.--Ponts sur la Seine.--Travaux du
     Simplon.--Religieux du grand Saint-Bernard �tablis au Simplon et
     au Mont-Cenis.......................................... 303 � 360


     LIVRE NEUVI�ME.

     LES NEUTRES.

     Suite des n�gociations avec les diverses cours de
     l'Europe.--Trait� avec la cour de Naples.--Exclusion des Anglais
     des ports des Deux-Siciles, et obligation contract�e par le
     gouvernement napolitain, de recevoir � Otrante une division
     fran�aise.--L'Espagne promet d'exiger par la force l'interdiction
     aux Anglais des c�tes du Portugal.--Vastes projets maritimes du
     Premier Consul, tendant � faire agir de concert les forces
     navales de l'Espagne, de la Hollande et de la France.--Moyens
     imagin�s pour secourir l'�gypte.--L'amiral Ganteaume, � la t�te
     d'une division, sort de Brest par une temp�te, et se dirige vers
     le d�troit de Gibraltar, pour se rendre aux bouches du
     Nil.--Coalition g�n�rale de toutes les nations maritimes contre
     l'Angleterre.--Pr�paratifs des neutres dans la Baltique.--Ardeur
     belliqueuse de Paul Ier.--D�tresse de l'Angleterre.--Une affreuse
     disette la tourmente.--Son �tat financier et commercial avant la
     guerre, et depuis.--Ses charges et ses ressources �galement
     doubl�es.--D�cha�nement contre M. Pitt.--Son dissentiment avec
     Georges III, et sa retraite.--Minist�re Addington.--L'Angleterre,
     malgr� ses embarras, fait t�te � l'orage, et envoie dans la
     Baltique les amiraux Nelson et Parker, pour rompre la coalition
     des neutres.--Plan de Nelson et de Parker.--Ils se d�cident �
     forcer le passage du Sund.--La c�te su�doise �tant mal d�fendue,
     la flotte anglaise passe le Sund, presque sans difficult�.--Elle
     se porte devant Copenhague.--L'avis de Nelson, avant de s'engager
     dans la Baltique, est de livrer bataille aux Danois.--Description
     de la position de Copenhague, et des moyens adopt�s pour d�fendre
     cette importante place maritime.--Nelson fait une manoeuvre
     hardie, et vient s'embosser dans la _Passe royale_, en face des
     b�timents danois.--Bataille meurtri�re.--Vaillance des Danois, et
     danger de Nelson.--Il envoie un parlementaire au prince r�gent de
     Danemark, et obtient par ce moyen les avantages d'une
     victoire.--Suspension d'armes de quatorze semaines.--Dans
     l'intervalle, on apprend la mort de Paul Ier.--�v�nements qui se
     sont pass�s en Russie.--Exasp�ration de la noblesse russe contre
     l'empereur Paul, et disposition � se d�barrasser de ce prince par
     tous les moyens, m�me par un crime.--Le comte Pahlen.--Son
     caract�re et ses projets.--Sa conduite avec le grand-duc
     Alexandre.--Projet d'assassinat cach� sous un projet d'abdication
     forc�e.--Sc�ne affreuse au palais Michel, dans la nuit du 23
     mars.--Mort tragique de Paul Ier.--Av�nement d'Alexandre.--La
     coalition des neutres dissoute par la mort de l'empereur
     Paul.--Armistice de fait dans la Baltique.--Le Premier Consul
     essaie, en offrant le Hanovre � la Prusse, de la retenir dans la
     ligue des neutres.--L'Angleterre, satisfaite d'avoir dissous
     cette ligue par la bataille de Copenhague, et d'�tre d�livr�e de
     Paul Ier, songe � profiter de l'occasion, pour traiter avec la
     France, et pour r�parer les fautes de M. Pitt.--Le minist�re
     Addington fait offrir la paix au Premier Consul, par
     l'interm�diaire de M. Otto.--Acceptation de cette proposition, et
     ouverture � Londres d'une n�gociation entre la France et
     l'Angleterre.--La paix va devenir g�n�rale sur terre et sur
     mer.--Progr�s de la France depuis le 18 brumaire....... 361 � 451


FIN DE LA TABLE DU DEUXI�ME VOLUME.




