and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net







[Notes sur la transcription:
Les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
corrig�es. L'orthographe d'origine a �t� conserv�e. Le texte de la
note 89 a �t� adapt� � ce livre �lectronique.]




   MONTESQUIEU

   ESPRIT DES LOIS

   LIVRES I-V

   PR�C�D�S D'UNE INTRODUCTION DE L'�DITEUR

   et suivis d'un Appendice

   CONTENANT DES EXTRAITS DE MONTESQUIEU

   et des Notes explicatives

   PAR

   PAUL JANET
   MEMBRE DE L'INSTITUT
   PROFESSEUR A LA FACULT� DES LETTRES

   DEUXI�ME �DITION

   PARIS

   LIBRAIRIE CH. DELAGRAVE

   15, RUE SOUFFLOT, 15

   1892




   DE

   L'ESPRIT DES LOIS




INTRODUCTION[1]


Le plus grand livre du XVIIIe si�cle, sans aucun doute, est l'_Esprit
des lois_; et m�me, dans l'histoire de la science politique, le seul
ouvrage qui lui soit comparable (j'ose � peine dire sup�rieur), pour
l'�tendue du plan, la richesse des faits, la libert� des
investigations et la force des principes, est la _Politique_
d'Aristote. Machiavel[2] avait peut-�tre autant de profondeur et de
sagacit� que Montesquieu, mais il connaissait trop peu de faits, et
d'ailleurs son esprit corrompu ne lui permettait pas de s'�lever
jamais bien haut; enfin il n'a pas, au m�me degr� qu'Aristote ou
Montesquieu, le don sup�rieur de la g�n�ralisation. Quant � Grotius et
Bodin[3], quelque juste estime qu'on leur doive, il n'entrera jamais,
je crois, dans l'esprit de personne de les comparer, pour la port�e
des vues et du g�nie, � l'auteur de l'_Esprit des lois_.

   [1] Cette Introduction est extraite de notre _Histoire de la
   science politique dans ses rapports avec la morale_ (2 vol. in-8�,
   3e �dition, 1887). Notre �diteur, M. F�lix Alcan, a bien voulu nous
   autoriser � la publier.

   [2] Machiavel, auteur du _Prince_ et des _Discours sur Tite-Live_
   (XVe si�cle).

   [3] Grotius (XVIIe si�cle), auteur du _Trait� du droit de la paix
   et de la guerre_.--Bodin (XVIe si�cle), _de la R�publique_.

�tudions d'abord, dans Montesquieu lui-m�me, les ant�c�dents de son
oeuvre fondamentale, qui avait �t� pr�c�d�e, comme on sait, par deux
livres de g�nie: les _Lettres persanes_ et _la Grandeur et la
D�cadence des Romains_[4]. Montesquieu entrait dans la politique par
deux voies diff�rentes, la satire et l'histoire. Plus tard, on
retrouvera ces deux influences dans le monument d�finitif de sa
pens�e.

   [4] Les _Lettres persanes_ sont de 1721; les _Consid�rations sur
   les causes de la grandeur des Romains et de leur d�cadence_ sont de
   1734; l'_Esprit des lois_ de 1748. (Voir Louis Vian, _Montesquieu,
   sa vie et ses oeuvres d'apr�s des documents nouveaux et
   in�dits_.--Caro, la _Fin du XVIIIe si�cle_, vol. I, c. 2.)

LES LETTRES PERSANES.--Les _Lettres persanes_ sont remarquables par le
ton de libert� irrespectueuse avec laquelle l'auteur s'exprime �
l'�gard de toutes les autorit�s sociales et religieuses. Ce n'est plus
la profonde ironie de Pascal, qui insulte la grandeur tout en
l'imposant aux hommes comme n�cessaire: c'est le d�tachement d'un
esprit qui voit le vide des vieilles institutions, et commence � en
r�ver d'autres. Mais que pouvait-il advenir d'une soci�t� o� les
meilleurs et les plus �clair�s commen�aient d�j� � n'�tre plus dupes
de rien? Qu'e�t dit Bossuet en entendant parler ainsi du grand roi:
�Il pr�f�re un homme qui le d�shabille ou qui lui donne la serviette,
� un autre qui lui prend des villes ou lui gagne des batailles... On
lui a vu donner une petite pension � un homme qui a fui deux lieues,
et un bon gouvernement � un autre qui en avait fui quatre... Il y a
plus de statues dans son palais que de citoyens dans une grande
ville[5].� �coutons-le maintenant parler du pape: �Le pape est le chef
des chr�tiens. C'est une vieille idole qu'on encense par habitude[6].�
Des parlements: �Les parlements ressemblent � ces grandes ruines que
l'on foule aux pieds... Ces grands corps ont suivi le destin des
choses humaines; ils ont c�d� au temps qui d�truit tout, � la
corruption des moeurs qui a tout affaibli, � l'autorit� supr�me _qui a
tout abattu_[7].� De la noblesse: �Le corps des laquais est plus
respectable en France qu'ailleurs: _c'est un s�minaire de grands
seigneurs_. Il remplit le vide des autres �tats[8].� Des pr�tres:
�Les dervis ont entre leurs mains presque toutes les richesses de
l'�tat: c'est une soci�t� de gens avares qui prennent toujours et ne
rendent jamais[9].� Des riches: �A force de m�priser les riches, on
vient enfin � m�priser les richesses.� Des fermiers g�n�raux: �Ceux
qui l�vent les tributs nagent au milieu des tr�sors: parmi eux il y a
peu de Tantales[10].� De l'Universit�: �L'Universit� est la fille
a�n�e des rois de France, et tr�s a�n�e; car elle a plus de neuf cents
ans; aussi r�ve-t-elle quelquefois[11].� Enfin l'abus des pensions et
des faveurs royales lui sugg�re un morceau d'une ironie sanglante,
inspir�e � la fois par le m�pris des cours et par l'amour du
peuple[12].

   [5] Lettre XXXVIII.

   [6] Lettre XXIX.

   [7] Lettre XCII.

   [8] Lettre XCVIII.

   [9] Lettre CXVII.

   [10] Lettre XCVIII.

   [11] Lettre CIX.

   [12] Voir la lettre CXXIV tout enti�re: �Ordonnons... que tout
   laboureur ayant cinq enfants retranchera journellement la cinqui�me
   partie du pain qu'il leur donne,� etc.

Cet esprit de satire et d'ironie, dans ce qu'il a ici d'excessif,
tient sans doute � la jeunesse; car Montesquieu nous a appris plus
tard �qu'il n'avait pas l'esprit d�sapprobateur�. Mais quelques-unes
des id�es des _Lettres persanes_ subsisteront et se retrouveront dans
l'_Esprit des lois_. L'une des plus importantes, c'est l'effroi du
despotisme, et le sentiment des vices de cette forme de gouvernement.
Il voit d�j� la pente qui entra�ne les monarchies europ�ennes vers le
despotisme: �La plupart des gouvernements d'Europe, dit-il, sont
monarchiques, ou plut�t sont ainsi appel�s; car je ne sais pas s'il y
en a jamais eu v�ritablement de tels. Au moins est-il difficile qu'ils
aient subsist� longtemps dans leur puret�. C'est un �tat violent qui
d�g�n�re toujours en despotisme ou en r�publique. La puissance ne peut
jamais �tre �galement partag�e entre le prince et le peuple.
L'�quilibre est trop difficile � garder[13].� A cette �poque
Montesquieu n'est pas encore frapp� du m�canisme gouvernemental par
lequel les Anglais ont essay� de trouver un moyen terme entre le
despotisme et la r�publique; il ne connaissait encore que les
institutions de la monarchie traditionnelle et aristocratique,
ant�rieures � Richelieu; mais d�j� il avait remarqu� le caract�re
niveleur de cette autorit� �qui avait tout abattu�; d�j� il
pressentait, comme il le dira plus tard dans l'_Esprit des lois_,
qu'elle tendait soit au despotisme soit � l'�tat populaire. D�j� aussi
il avait ce don remarquable de saisir dans un fait particulier et
pr�cis toute une s�rie de causes et d'effets. C'est ainsi que
l'invention des bombes lui para�t �tre une des causes qui ont amen� en
Europe la monarchie absolue. �Ce fut un pr�texte pour eux d'entretenir
de gros corps de troupes r�gl�es, avec lesquelles ils ont dans la
suite opprim� leurs sujets[14].�

   [13] Lettre CII.

   [14] Lettre CV.

N�anmoins Montesquieu a tr�s bien saisi la diff�rence des monarchies
europ�ennes et des monarchies asiatiques. Il montre admirablement
comment le pouvoir des monarques europ�ens est en r�alit� plus grand
que celui des despotes asiatiques, pr�cis�ment parce qu'il est plus
limit�[15].

   [15] Lettre CII.

Mais d�j� on voit poindre dans Montesquieu le go�t d'un autre �tat
politique que celui de la monarchie absolue. D�j� la libert� anglaise
exerce �videmment un grand prestige sur son esprit. Il parle, non sans
admiration secr�te, �de l'humeur impatiente des Anglais qui ne
laissent gu�re � leur roi le temps d'appesantir son autorit�; et qui,
se trouvant les plus forts contre un de leurs rois, ont d�clar� �que
c'�tait un crime de l�se-majest� � un prince de faire la guerre � ses
sujets�. Il ne saisit pas bien encore les ressorts du gouvernement
anglais, qu'il d�couvrira plus tard avec une merveilleuse profondeur:
mais il est frapp� du spectacle �trange qu'offre � ses yeux un pays
�o� l'on voit la libert� sortir sans cesse des feux de la discorde et
de la s�dition: le prince toujours chancelant sur un tr�ne
in�branlable; une nation impatiente, sage dans sa fureur m�me.� A c�t�
de ce noble tableau, Montesquieu en ajoute d'autres, tous favorables
aux r�publiques: �Cette r�publique de Hollande, si respect�e en
Europe, si formidable en Asie, o� ses n�gociants voient tant de rois
prostern�s devant eux;�... �la Suisse, qui est l'image de la libert�.
Il fait remarquer que la Hollande et la Suisse, qui sont �les deux
pays les plus mauvais de l'Europe, sont cependant les plus peupl�s�.
La sup�riorit� morale des r�publiques �clate enfin dans ces paroles:
�Le sanctuaire de l'honneur, de la r�putation et de la vertu semble
�tre �tabli dans les r�publiques, et dans les pays o� l'on peut
prononcer le mot de patrie. A Rome, � Ath�nes, � Lac�d�mone, l'honneur
payait seul les services les plus signal�s[16]�.

   [16] Lettre LXXXIX. On voit par ce passage que Montesquieu ne
   distinguait pas encore, comme il l'a fait plus tard, l'honneur et
   la vertu. Ce passage suffit � montrer ce qu'il y a d'artificiel
   dans sa th�orie des trois principes. L'origine de la th�orie de
   l'honneur, comme principe monarchique, se trouve dans la lettre
   suivante, XC.

Cette analyse suffira pour faire saisir dans les _Lettres persanes_ la
premi�re origine des id�es politiques de Montesquieu. Les autres
analogies et affinit�s seront indiqu�es plus loin dans l'analyse m�me
de l'_Esprit des lois_. Du satiriste passons maintenant � l'historien,
et relevons dans l'admirable �crit sur les _Causes de la grandeur et
de la d�cadence des Romains_ (1734) les vues g�n�rales qui s'y
rapportent � la politique.

CONSID�RATIONS SUR LES ROMAINS.--L'ouvrage de Montesquieu peut �tre
rapproch� de celui de Machiavel sur _Tite-Live_; c'est de part et
d'autre une philosophie de l'histoire romaine. Mais le livre de
Montesquieu est beaucoup plus historique; celui de Machiavel plus
politique. Les _Discours sur Tite-Live_ sont un manuel de politique
pratique; les _Consid�rations_ sont une recherche des lois g�n�rales
de l'histoire. On y trouvera donc n�cessairement moins de principes
politiques. En outre la politique de Montesquieu diff�rera de celle de
Machiavel non seulement par la hauteur morale, mais par l'esprit. La
politique de Machiavel est toute empirique: celle de Montesquieu est
plus scientifique: l'un et l'autre s'appuient sur l'histoire; mais
l'un pour y trouver des exemples et des moyens d'action, l'autre pour
y trouver des lois et des raisons. L'une ressemble plus � la m�canique
pratique, l'autre � la m�canique abstraite, toutes deux �tant
n�anmoins fond�es sur l'exp�rience.

Ce caract�re scientifique, qui fera la grandeur de l'_Esprit des
lois_, est d�j� sensible dans les _Consid�rations sur les Romains_. Il
y montre admirablement comment un �tat aristocratique tend toujours �
devenir populaire, de m�me qu'il indiquait d�j� dans les _Lettres
persanes_ et accusera davantage encore dans l'_Esprit des lois_ la
tendance de la monarchie � devenir despotique. On voit comment les
patriciens, pour s'affranchir des rois, furent oblig�s de donner au
peuple �un amour immod�r� de la libert�; comment le peuple s'aper�ut
que �cette libert� dont on voulait lui donner tant d'amour, il ne
l'avait pas�; comment les sujets d'un roi sont moins d�vor�s d'envie
que ceux qui ob�issent aux grands, �c'est pourquoi on a vu de tout
temps le peuple d�tester les s�nateurs;� comment �par une maladie
�ternelle des hommes, les pl�b�iens qui avaient obtenu des tribuns
pour se d�fendre, s'en servent pour attaquer�; comment enfin, pendant
plusieurs si�cles la constitution fut admirable, �en ce que tout abus
de pouvoir y pouvait toujours �tre corrig�; d'o� cette loi admirable,
relev�e par Montesquieu, �qu'un pays libre, c'est-�-dire toujours
agit�, ne saurait se maintenir s'il n'est, par ses propres lois,
capable de correction[17]�.

   [17] _Consid�rations_, VIII.

On voit que le gouvernement anglais est d�j� devenu pour lui l'objet
d'un examen plus attentif; car il le cite, pr�cis�ment � l'appui de la
loi pr�c�dente, comme �tant toujours capable de correction: �Le
gouvernement d'Angleterre est plus sage, parce qu'il y a un corps qui
l'examine continuellement, et qui s'examine continuellement lui-m�me;
et telles sont ses erreurs, qu'elles ne sont jamais longues, et que
par l'esprit d'attention qu'elles donnent � la nation, elles sont
souvent utiles[18].�

   [18] _Consid�rations_, VIII.

D�j� aussi voyons-nous appara�tre en germe dans les _Consid�rations_
le principe de la s�paration des pouvoirs: �Les lois de Rome avaient
sagement divis� la puissance publique en un grand nombre de
magistratures qui se soutenaient, s'arr�taient et se temp�raient l'une
l'autre.�

Une des plus belles pens�es de Montesquieu, et des plus v�rifi�es par
l'exp�rience, c'est la n�cessit� des divisions, c'est-�-dire des
partis dans les �tats libres; il n'est nullement effray� de ces
divisions, et il y voit le signe d'une vraie vie politique, tandis que
la paix apparente du despotisme n'est qu'une mort lente: c'est,
dira-t-il plus tard dans l'_Esprit des lois_, �le silence d'une ville
que l'ennemi vient d'occuper�.

Aussi pour lui la lutte des pl�b�iens et des patriciens n'est point du
tout, comme l'ont pens� tous les auteurs, la cause de la perte de la
r�publique. Cette vraie cause, ce fut la grandeur exag�r�e de la ville
et de l'empire. Ces divisions au contraire �taient n�cessaires � Rome:
�Demander � un �tat libre des gens hardis dans la guerre et timides
dans la paix, c'est vouloir des choses impossibles; et, pour r�gle
g�n�rale, toutes les fois qu'on verra tout le monde tranquille dans un
�tat qui se donne le nom de r�publique, on peut �tre assur� que la
libert� n'y est pas[19].�

   [19] _Ibid._, XI.

Ce n'est pas, bien entendu, que Montesquieu soit un partisan de
l'anarchie et un ennemi de l'ordre: personne ne le supposera: il
n'entend parler bien �videmment que des divisions pacifiques, tout au
plus de ces retraites volontaires du peuple qui amenaient les nobles �
composition sans effusion de sang. Ce qu'il combattait, c'�tait
l'ordre mensonger des �tats despotiques, sous l'apparence duquel �il y
a toujours une division r�elle... et si l'on y voit de l'union, ce ne
sont pas des citoyens qui sont amis, mais des corps ensevelis les uns
aupr�s des autres[20]�.

   [20] _Ibid._, IX.

On ne saurait assez dire � quel point Montesquieu a d�test� le
despotisme: rien de plus �trange que cette passion chez un homme n�
dans les rangs privil�gi�s, et apr�s tout sous un gouvernement assez
doux; il d�teste non seulement le despotisme odieux des monarques
asiatiques ou des C�sars romains, mais ce despotisme temp�r� et
r�gulier tel qu'Auguste avait essay� de l'�tablir. �Auguste, dit-il,
�tablit l'_ordre_, c'est-�-dire _une servitude durable_; car dans un
�tat libre o� l'on vient d'usurper la souverainet�, on appelle r�gle
tout ce qui peut fonder l'autorit� sans bornes d'un seul, et on
appelle trouble, dissension, mauvais gouvernement tout ce qui peut
maintenir l'honn�te libert� des sujets[21].�

   [21] _Consid�rations_, XIII.

L'Esprit des lois.--Nous avons vu na�tre et grandir la pens�e
politique de Montesquieu: il est temps de saisir cette pens�e dans
toute sa maturit� et dans toute sa force, et de revenir au
chef-d'oeuvre du ma�tre, � l'_Esprit des lois_[22].

   [22] _L'Esprit des lois_ parut � Gen�ve, sans date (2 vol. in-4�);
   mais la critique est d'accord pour en fixer la date en 1748. L'ouvrage
   contient 14 cartons exig�s par la censure; M. Vian (_Hist. de
   Montesquieu, sa vie et ses oeuvres_, Paris, 1877) a relev� sur deux
   exemplaires qui subsistent, le texte primitif. Les changements sont de
   peu d'importance d'ailleurs.

LES PRINCIPES.--On a reproch� � Montesquieu la pens�e et la m�thode de
son livre. Montesquieu, a-t-on dit, a plut�t �tudi� ce qui est que ce
qui doit �tre; il a des raisons pour tout; tous les faits trouvent
gr�ce � ses yeux, et quand il peut dire pourquoi une loi a �t� faite,
il est satisfait, sans se demander si elle aurait d� l'�tre. Il
semblerait, � entendre ces critiques, que Montesquieu f�t de l'�cole
de Machiavel, et qu'� l'exemple du politique du XVe si�cle, il ait
�lev� un monument � l'utile au d�triment de la justice[23].

   [23] Voy. Barth�lemy Saint-Hilaire, _Introduction_ � sa traduction
   de la _Politique_ d'Aristote.--�Le droit politique est encore �
   na�tre, dit J.-J. Rousseau (_�mile_, l. II). Le seul moderne en
   �tat de cr�er cette grande science e�t �t� Montesquieu; mais il
   n'eut garde de traiter des principes des droits politiques; il se
   contenta de traiter des droits positifs des gouvernements �tablis.�

Rien n'est plus injuste que ces imputations. Le premier chapitre de
l'_Esprit des lois_ y r�pond d'abord suffisamment. Que dit
Montesquieu? Qu'il y a �des rapports n�cessaires d�rivant de la nature
des choses�: et c'est l� ce qu'il appelle les lois. Que dit-il
encore? �Qu'il y a une raison primitive, et que les lois sont les
rapports qui se trouvent entre elle et les diff�rents �tres, et les
rapports de ces diff�rents �tres en eux...�; que �les �tres
particuliers et intelligents peuvent avoir des lois qu'ils ont faites,
mais qu'ils en ont aussi qu'ils n'ont pas faites; qu'avant qu'il y e�t
des lois, il y avait des rapports de justice possible; que dire qu'il
n'y a rien de juste ni d'injuste que ce qu'ordonnent ou d�fendent les
lois positives, c'est dire qu'avant qu'on e�t trac� des cercles, tous
les rayons n'�taient pas �gaux�. Qu'est-ce qu'une telle doctrine?
Est-ce celle d'un homme qui subordonne tout � la loi, qui admire tout
ce que le l�gislateur fait, sans tenir compte de ce qu'il doit faire,
qui enfin fait tout d�pendre des circonstances? Est-ce l� la
philosophie d'un Hobbes, d'un Machiavel? Non, c'est la philosophie de
Malebranche et de Platon; c'est cette philosophie qui place le juste
primitif et �ternel avant le juste l�gal, et fait d�river celui-ci de
celui-l�. Montesquieu ne pense pas autrement, lui qui d�finit la loi
�la raison humaine, en tant qu'elle gouverne tous les peuples de la
terre[24]�; et qui ajoute que �les lois politiques et civiles de
chaque nation ne doivent �tre que les cas particuliers o� s'applique
cette raison humaine�.

   [24] _Espr. des lois_, l. I, c. III. La m�me doctrine est exprim�e
   dans les _Lettres persanes_: �La justice est un rapport de
   convenance qui se trouve r�ellement entre deux choses: ce rapport
   est toujours le m�me... Quand il n'y aurait pas de Dieu, nous
   devrions toujours aimer la justice... Voil� ce qui m'a fait penser
   que la justice est �ternelle et ne d�pend pas des conventions
   humaines.�

Mais, poursuit-on, si Montesquieu a vu que les lois civiles et
politiques ne sont que l'expression de la raison humaine en g�n�ral,
pourquoi ne s'est-il pas appliqu� � d�terminer d'abord les conditions
absolues du juste, afin de montrer ensuite comment les lois positives
s'en �loignent, et comment elles peuvent s'en approcher? Au contraire,
� peine a-t-il pos� les principes qu'il abandonne les cons�quences, et
que, renon�ant � la m�thode rationnelle pour la m�thode historique et
exp�rimentale, il n'examine plus que ce qui est, et n�glige ce qui
devrait �tre.

J'avoue que Montesquieu aurait pu suivre le plan qu'on imagine. Mais
pourquoi demander � un auteur ce qu'il aurait pu faire au lieu de se
rendre compte de ce qu'il a fait? Combattre l'_Esprit des lois_, tel
qu'il est, au nom d'un _Esprit des lois_ possible et id�al, n'est-ce
pas comme si l'on demandait � Aristote pourquoi il n'a pas fait la
_R�publique_ de Platon; ou encore comme si l'on demandait �
Montesquieu lui-m�me pourquoi, au lieu de ce livre admirable de _la
Grandeur et de la D�cadence des Romains_, o� il r�sume si fortement
toutes les causes des r�volutions de Rome, il n'a pas �crit, comme
Vico, une sorte de philosophie de l'histoire, et montr� le r�le du
peuple romain dans le d�veloppement de l'humanit�? Si je comprends
bien ce que l'on regrette de ne pas trouver dans Montesquieu, c'est
une sorte de trait� de droit naturel, tel que l'ont fait Puffendorf ou
Burlamaqui; mais il me semble que c'est m�conna�tre pr�cis�ment ce
qu'il y a d'original et de nouveau dans le livre de Montesquieu. Il
vit que le principe des lois est sans doute la justice, mais qu'en
fait elles d�pendent d'un tr�s grand nombre de rapports qui peuvent
les faire varier � l'infini. Quels sont ces rapports? Montesquieu nous
le dit: �Elles sont relatives � la nature et au principe du
gouvernement; elles sont relatives au physique du pays; au climat
glac�, br�lant ou temp�r�; � la qualit� du terrain, � sa situation, �
sa grandeur, au genre de vie des peuples, laboureurs, chasseurs ou
pasteurs; elles doivent se rapporter au degr� de libert� que la
constitution peut souffrir; � la religion de leurs habitants, � leurs
inclinations, � leurs richesses, � leur nombre, � leur commerce, �
leurs moeurs, � leurs mani�res. Enfin, elles ont des rapports entre
elles, elles en ont avec leur origine, avec l'objet du l�gislateur,
avec l'ordre des choses sur lesquelles elles sont �tablies. C'est
dans toutes ces vues qu'il faut les consid�rer. C'est ce que
j'entreprendrai de faire dans cet ouvrage. J'examinerai tous ces
rapports: ils forment tous ensemble ce que l'on appelle l'ESPRIT DES
LOIS[25].� Combien une telle philosophie, qui, au lieu de consid�rer
seulement les lois dans leur rapport � la v�rit� abstraite, les
�tudie dans les rapports prochains qu'elles soutiennent avec les faits
g�n�raux et in�vitables de la vie et de l'organisation des peuples;
combien, dis-je, cette philosophie des causes secondes et moyennes
n'est-elle pas plus instructive qu'une th�orie abstraite du droit, qui
laisse ind�cise la question de savoir comment ce droit pourra �tre
appliqu� dans telle ou telle circonstance? Enfin, on peut critiquer
l'ex�cution, et, dans un ouvrage si consid�rable et si neuf, il serait
�trange qu'il en f�t autrement; mais l'id�e fondamentale n'en est pas
moins grande et juste[26].

   [25] _Esprit des lois_, l. I, c. III.

   [26] Aug. Comte (_Cours de philosophie positive_, t. IV, 47e le�on)
   a bien vu le grand m�rite de Montesquieu, et le consid�re comme le
   vrai cr�ateur de la science sociale.

Lorsqu'on semble croire que Montesquieu est indiff�rent entre tous les
faits qu'il expose, qu'il leur accorde � tous la m�me valeur, qu'il ne
distingue pas le juste et l'injuste, on oublie les plus belles et les
meilleures parties de son livre. Pour parler d'abord de ses th�ories
politiques, o� trouver, m�me au XVIIIe si�cle, une aversion plus
d�clar�e, une critique plus am�re et plus sanglante du despotisme; o�
trouver, une plus vive sympathie pour les monarchies temp�r�es et
libres, et m�me plus de pr�vention en faveur des r�publiques et des
gouvernements populaires? Quel publiciste a jamais eu un sentiment
plus noble et plus �lev� de la libert� politique? n'est-il pas le
premier qui a enseign� ou rappel� � la France l'amour de cette
libert�, qu'elle avait d�sapprise, si elle l'avait jamais connue, r�ve
que tant de fautes commises en son nom ou contre elle ne peuvent
effacer des �mes bien n�es? Aucun philosophe de ce temps, Voltaire
lui-m�me, a-t-il plus fait que Montesquieu pour l'humanit�, et pour
l'am�lioration des lois? C'est lui qui a combattu le plus efficacement
les restes derniers de la barbarie, la cruaut� dans les lois,
l'esclavage, et surtout l'esclavage des noirs, enfin la contradiction
r�voltante d'une morale divine et d'un culte pers�cuteur.

La philosophie des lois dans Montesquieu repose sur cette formule
c�l�bre: �Les lois sont les rapports n�cessaires qui d�rivent de la
nature des choses.� Cette d�finition a �t� souvent critiqu�e comme
abstraite et obscure. Destutt de Tracy a dit: �Une loi n'est pas un
rapport et un rapport n'est pas une loi.� Helv�tius a dit de son c�t�
que les lois n'�taient pas des rapports, mais des r�sultats de
rapports. Ce sont l� des chicanes. Suivant Tracy, l'id�e de loi
implique l'id�e d'autorit� positive, et c'est par analogie que l'on a
transport� cette id�e � la nature en disant que les choses se passent
comme si un l�gislateur y e�t �tabli des lois. Cela est possible,
quant � l'origine de l'id�e; car il est certain que l'homme a commenc�
par personnifier la nature. Mais s'il est vrai que ce soit par
analogie avec nos lois positives que l'homme ait appel� lois non
�crites les lois de la morale, et plus tard lois de la nature les
rapports constants et r�guliers des ph�nom�nes naturels, cependant,
par l'analyse et la r�flexion, il a pu arriver � reconna�tre plus tard
que ces rapports constants et r�guliers �taient le r�sultat de la
nature des choses. Par exemple, la g�om�trie lui offrait des rapports
constants entre les figures ou les �l�ments des figures; de m�me la
morale lui montrait certains rapports constants entre les hommes;
enfin la physique, des rapports constants entre les corps.
G�n�ralisant cette id�e, on a pu dire qu'une chose quelconque n'existe
qu'� la condition d'avoir une certaine nature, et des rapports qui
r�sultent de cette nature, et c'est ce qu'on appelle des lois.
Revenant ensuite � l'ordre civil d'o� l'on �tait parti, on peut dire
alors avec Montesquieu que les lois civiles elles-m�mes sont des
rapports n�cessaires d�rivant de la nature des choses, c'est-�-dire
qu'elles ne d�rivent pas de la fantaisie des l�gislateurs, mais
qu'elles tiennent aux conditions sociales, historiques, climat�riques,
etc.; c'est ainsi que la d�finition de Montesquieu se rapporte � la
pens�e g�n�rale de son livre.

D'autres critiques sont venues s'�lever contre la d�finition de
Montesquieu, mais d'un tout autre c�t�; si les lois sont des rapports
n�cessaires, tout est n�cessaire, comme le veut Spinoza[27].
Montesquieu est donc spinoziste. Telle �tait l'objection des
_Nouvelles eccl�siastiques_, journal jans�niste. Montesquieu ne se
donne pas beaucoup de peine dans sa _D�fense de l'Esprit des lois_
pour r�pondre � cette objection. Il se contente: 1� de rappeler les
textes du chapitre Ier qui sont contraires au spinozisme[28]; 2�
d'expliquer son but, qui est pr�cis�ment de r�futer Hobbes et Spinoza,
lesquels ramenaient les lois � de pures conventions, tandis que lui,
au contraire, soutient qu'il y a des lois �ternelles et immuables. Il
aurait pu ajouter qu'il y a deux sortes de n�cessit�: la n�cessit�
absolue et la n�cessit� conditionnelle. Dieu est n�cessaire d'une
n�cessit� absolue; les lois de la nature sont d'une n�cessit�
conditionnelle: elles ne sont n�cessaires qu'en ce sens qu'elles ne
sont pas arbitraires.

   [27] Spinoza, philosophe du XVIIe si�cle qui soutenait le
   fatalisme, c'est-�-dire la doctrine de la n�cessit� universelle.

   [28] �Quelle apparence qu'une cause inintelligente ait donn�
   naissance � des �tres intelligents?�

LES DOCTRINES POLITIQUES.--L'analyse raisonn�e de l'_Esprit des lois_
serait elle-m�me un ouvrage consid�rable; le _Commentaire_ de Destutt
de Tracy en est la preuve[29]. Nous nous bornerons � en �tudier les
deux points que nous venons de signaler: 1� les th�ories politiques;
2� les th�ories philanthropiques et r�formatrices.

   [29] Cet int�ressant et instructif ouvrage est de 1796.

La nature des lois �tant expliqu�e, passons au fond m�me du livre.
L'objet de l'_Esprit des lois_ n'est point la politique, et cependant
la politique domine tout l'ouvrage. La raison en est que, selon
Montesquieu, la principale diff�rence des lois vient de la diff�rence
des gouvernements. Il suffit de conna�tre les principes de chaque
gouvernement, �pour en voir, dit-il, couler les lois, comme de leur
source[30]�.

   [30] L. I, c. II.

On peut distinguer, dans les l�gislations diverses qui sont parmi les
hommes, trois caract�res principaux. Dans certains �tats, les lois
semblent inspir�es par le sentiment de la vertu publique et �tre
faites par des hommes ou pour des hommes qui savent ou doivent savoir
se commander � eux-m�mes; elles exigent et supposent une certaine
force du citoyen � sacrifier ses passions � la patrie; une frugalit�
qui emp�che chaque homme de d�sirer plus qu'il n'a besoin, et qui,
�tant le superflu, �te le principe de la domination des hommes les uns
sur les autres et les met tous dans un m�me rang; un amour naturel et
volontaire de cette �galit�, qui ne va pas jusqu'au refus d'ob�ir aux
magistrats, mais n'est au contraire assur�e que par le respect de tous
pour la loi; enfin un d�sint�ressement qui fait rechercher la vertu
pour elle-m�me et non pour la gloire qui l'accompagne.

Dans un autre ordre d'�tats, les lois favorisent l'amour naturel des
distinctions qui est dans l'homme, et paraissent inspir�es par cet
amour; elles semblent prescrire particuli�rement tout ce qui tend �
rendre certains hommes respectables aux autres hommes; elles mettent
des degr�s entre les citoyens; elles introduisent des privil�ges, des
exceptions honorables pour ceux qui en sont l'objet: elles rendent
l'autorit� presque divine, et lui donnent non ce caract�re de force
terrible qui abat et humilie, mais au contraire cette majest� qui
rel�ve ceux qui s'en approchent; elles laissent � chaque citoyen une
certaine s�curit� et lui permettent m�me une certaine grandeur, non
pas la grandeur h�ro�que qui na�t de la simple pratique de la vertu,
mais celle qui vient de l'�clat attach� � certaines actions r�put�es
belles.

Enfin, il y a des �tats o� les lois traitent les hommes comme les
brutes, ne leur demandent aucune vertu, aucun sacrifice, mais une
mat�rielle ob�issance; qui ne laissent aucune dignit� m�me ni aucune
s�curit� aux sujets; qui les obligent au bien, c'est-�-dire � ce
qu'une certaine personne d�clare arbitrairement �tre le bien, non par
un sentiment de gloire, ni m�me par un noble amour des honneurs et de
l'�l�vation, mais par la force seule: ces lois avilissantes ne
gouvernent que par la terreur.

En un mot, il y a des peuples dont les lois reposent sur la vertu et
p�rissent avec elle; d'autres o� l'empire de la loi est plus fort que
l'empire du bien, et o� les lois ne commandent qu'au nom de ce
sentiment brillant et chevaleresque que Montesquieu appelle l'honneur;
enfin, il est des peuples qui n'ob�issent qu'� la force et � la
crainte.

La _vertu_, l'_honneur_, la _crainte_, tels sont les trois principes
d'o� d�coulent les diff�rents syst�mes de l�gislation qui sont parmi
les hommes, et qui r�pondent � trois formes essentielles de
gouvernement: 1� celle o� le peuple, ayant des vertus, peut se
gouverner lui-m�me, ou la _r�publique_; 2� celle o� le peuple,
ob�issant aux lois plut�t qu'� la vertu et � l'honneur plut�t qu'aux
lois, doit �tre gouvern�, mais gouvern� par des lois fixes qui
assurent sa s�curit� et sa vanit�, ou la _monarchie_; 3� enfin, celle
o� le peuple n'ob�issant qu'� la crainte, doit �tre gouvern� non par
les lois, mais par la force, et la force la plus terrible, celle d'un
seul, ou le _despotisme_[31].

   [31] L. II, c. I.

Il faut donc distinguer avec Montesquieu deux choses dans tout
gouvernement: sa _nature_ et son _principe_: sa nature est ce qui le
fait �tre ce qu'il est, son principe est le ressort qui le fait agir;
l'une est sa structure particuli�re, l'autre, les passions humaines
qui le font mouvoir[32]. Voyons les rapports de ces deux choses dans
chaque esp�ce de gouvernement.

   [32] L. III, c. II.

La nature de la r�publique, c'est que le peuple en corps, ou seulement
une partie du peuple, y a la souveraine puissance; dans le premier
cas, la r�publique est une _d�mocratie_; dans le second, une
_aristocratie_[33].

   [33] L. II, c. II.

Dans la d�mocratie, le peuple est � la fois _monarque_ et _sujet_. Il
est monarque par ses suffrages, qui sont ses volont�s; il est sujet
par son ob�issance aux magistrats qu'il nomme lui-m�me, car c'est
l'essence du gouvernement d�mocratique que le peuple nomme les
magistrats[34]. Enfin, la r�gle g�n�rale de ce gouvernement, c'est que
le peuple fasse par lui-m�me tout ce qu'il peut faire, et qu'il fasse
faire le reste par des ministres nomm�s par lui.

   [34] _Espr. des lois_, l. II, c. II. �Le peuple est admirable pour
   choisir ceux � qui il doit confier une partie de son autorit�. Il
   n'a qu'� se d�terminer par des choses qu'il ne peut ignorer et des
   faits qui tombent sous les sens. Il sait tr�s bien qu'un homme a
   �t� souvent � la guerre, qu'il y a eu tels ou tels succ�s: il est
   donc tr�s capable d'�lire un g�n�ral...�

Un gouvernement ainsi constitu� est une d�mocratie; mais il ne suffit
pas d'�tre, il faut vivre, et la d�mocratie la mieux organis�e peut
p�rir si elle n'a un principe int�rieur d'action et de conservation
qui est la vertu[35]. Lorsque tous font les lois, les lois sont
inutiles s'il n'y a pas de vertu publique; car le peuple sait d'avance
qu'il portera lui-m�me le poids des lois qu'il aura faites; il les
fera donc faciles, complaisantes, corruptrices. Et d'ailleurs
qu'importe que le peuple, comme monarque, fasse des lois, si, comme
sujet, il ne les ex�cute pas?

   [35] _Esprit des lois_, l. III, c. III.

Lorsque parut l'_Esprit des lois_, on fit beaucoup d'objections �
cette maxime de Montesquieu: que la vertu est le principe des
r�publiques. On demanda s'il n'y avait de vertu que dans les
r�publiques, si les monarchies ne sont compos�es que de vices, si
toutes les r�publiques sont vertueuses, si l'honneur n'y a pas aussi
sa place, etc. Montesquieu dut expliquer sa pens�e: �Il faut observer,
dit-il, que ce que j'appelle vertu dans la r�publique est l'amour de
la patrie, c'est-�-dire l'amour de l'�galit�. Ce n'est point une vertu
morale ni une vertu chr�tienne, c'est la vertu politique, et celle-ci
est le ressort qui fait mouvoir le gouvernement r�publicain, comme
l'honneur est le ressort qui fait mouvoir la monarchie. J'ai donc
appel� vertu politique l'amour de la patrie et de l'�galit�. Il faut
faire attention qu'il y a une tr�s grande diff�rence entre dire qu'une
certaine qualit�, modification de l'�me, ou vertu, n'est pas le
ressort qui fait agir un gouvernement, et dire qu'elle n'est point
dans ce gouvernement. Tant s'en faut que les vertus morales et
chr�tiennes soient exclues de la monarchie, que m�me la vertu
politique ne l'est pas. En un mot, l'honneur est dans les r�publiques,
quoique la vertu politique en soit le ressort; la vertu politique est
dans la monarchie, quoique l'honneur en soit le ressort[36].�

   [36] L. II, c. III.

Dans la d�mocratie, le peuple fait ses affaires lui-m�me; dans
l'aristocratie ce sont les grands qui les font pour lui; le peuple y
est � l'�gard des nobles ce que les sujets sont dans la monarchie �
l'�gard du prince. Cependant, la sagesse d'une r�publique
aristocratique est de diminuer, autant que possible, la distance qui
s�pare le peuple des grands, de donner au peuple un moyen de sortir de
son abaissement et de jouer un r�le dans l'�tat. La plus parfaite
aristocratie est celle o� la noblesse est peuple, et le peuple si
pauvre, qu'elle n'ait aucun int�r�t � l'opprimer. La plus mauvaise est
celle o� le peuple est dans l'esclavage[37]. Ce gouvernement a moins
besoin de vertu que le gouvernement d�mocratique; cependant, la vertu
lui est n�cessaire. Le peuple, qui est contenu par les lois, peut
ob�ir sans avoir de vertu; mais les nobles ne sont contenus que par
leur propre volont�, il leur faut donc une certaine force pour
r�sister � leurs passions. Cette force leur peut venir ou d'une
grandeur d'�me qui leur apprend � se regarder comme les �gaux du
peuple, ou d'une mod�ration qui les maintient du moins dans l'�galit�
avec eux-m�mes: la _mod�ration_ est la vertu propre et le principe de
l'aristocratie[38]; elle y sauve l'odieux d'une in�galit� toujours
pr�sente aux yeux du peuple, et d'une ob�issance qu'il doit seul, au
lieu que dans la monarchie il la partage avec les grands.

   [37] L. III, c. IV.

   [38] Avertissement.

Ce qui constitue le gouvernement monarchique, c'est l'empire d'un seul
sur tous, conform�ment � des lois stables et fixes[39]. Or, ces lois,
conditions de la monarchie, ne sont rien s'il n'existe en dehors du
prince, non des pouvoirs ind�pendants, mais des pouvoirs subordonn�s,
interm�diaires entre le prince et le peuple, et qui sont comme des
canaux moyens par o� coule la puissance. Ces pouvoirs, malgr� leur
d�pendance du monarque, le mettent lui-m�me dans une certaine
d�pendance des lois et des �tablissements traditionnels, puisqu'il ne
peut agir que par leur interm�diaire.

   [39] _Esp. des lois_, l. II, c. IV.

La monarchie ne subsiste donc pas sans noblesse, sans pr�rogatives,
sans privil�ges. Privil�ges des nobles, du clerg�, des villes,
juridiction seigneuriale, eccl�siastique, etc., autant de limites au
pouvoir arbitraire du prince ou � l'envahissement du peuple. �tez ces
rangs et ces pr�rogatives, l'�tat devient n�cessairement despotique ou
populaire. Outre ces rangs interm�diaires, il faut un d�p�t de lois
pour que les limites de l'autorit� monarchique soient sans cesse
pr�sentes au prince et aux sujets, et un certain corps politique qui
annonce les lois lorsqu'elles sont faites et les rappelle lorsqu'on
les oublie.

A ce syst�me si admirablement organis� pour concilier la
toute-puissance du monarque et la s�curit� des sujets, il faut un
ressort, un principe de mouvement. Ce n'est pas la vertu, c'est
l'honneur: c'est-�-dire le pr�jug� de chaque personne et de chaque
condition[40]. En effet, la vertu peut bien se rencontrer dans un
gouvernement monarchique. Mais cela n'a rien de n�cessaire. Ce qui est
n�cessaire pour que l'�tat ne p�risse pas, c'est que le prince ait un
certain pr�jug� de sa propre grandeur et de ses pr�rogatives, et qu'il
confonde cette grandeur avec celle de l'�tat, en un mot une certaine
opinion d'imagination qui lui fasse rechercher le bien, non pour le
bien en lui-m�me, mais pour r�aliser cet id�al de grandeur qu'il porte
en soi. Seulement cette opinion de sa grandeur d�g�n�rerait facilement
chez le prince en adoration de soi-m�me, en m�pris des sujets, en
indiff�rence des int�r�ts publics, et l'�tat deviendrait despotique,
si tous les corps de l'�tat n'avaient chacun leur pr�jug�, comme le
prince lui-m�me, si la noblesse, le clerg�, la magistrature, les
villes, n'opposaient au pr�jug� du prince des pr�jug�s contraires; cet
ensemble de pr�jug�s qui se limitent et se respectent les uns les
autres, fonde la hi�rarchie sociale, et tient lieu du droit qui est la
base des r�publiques: c'est l� l'honneur, le principe conservateur des
institutions monarchiques.

   [40] L. III, c. VI et l. IV, c. II.

La r�publique, la monarchie ont une constitution, une structure, un
m�canisme particulier. Le despotisme, par cela seul qu'il ne repose
que sur la volont� d'un seul, ne peut avoir rien de d�termin� et
d'assur�; il n'a donc point de constitution. La seule constitution,
c'est que les hommes n'y sont rien, que le prince y est tout. Mais le
prince �tant tout, et �tant le ma�tre de tout, il serait �trange qu'il
pr�t de la peine pour un peuple qui n'est rien; aussi ne garde-t-il
que le plaisir et la force de la puissance, et il en laisse � un
autre l'emploi. Ce repr�sentant du prince est absolu comme lui, pour
que celui-ci soit tranquille; mais tout absolu qu'il est, il n'en est
pas moins toujours entre les mains du prince, qui peut abattre quand
il veut et comme il lui pla�t, ceux qu'il �l�ve quand il veut et comme
il lui pla�t. Le principe d'un tel gouvernement ne peut �tre la vertu
ni l'honneur, car l'un et l'autre s'opposent � un tel pouvoir et � une
telle ob�issance: le despotisme ne repose que sur la crainte. La
crainte du souverain est � la fois le frein du peuple et sa
protection; car le peuple �tant trop faible pour que le prince le
craigne, c'est surtout contre les grands que s'exerce sa puissance, et
la crainte des grands fait seule la s�curit� des petits.

Nous avons d�j� remarqu� dans les _Lettres persanes_ et dans les
_Consid�rations_ l'�nergique aversion de Montesquieu pour le
despotisme; mais c'est surtout dans l'_Esprit des lois_ qu'il
rassemble et aiguise les traits les plus amers et les plus sanglants
de son �loquence ironique pour peindre ces gouvernements monstrueux:
�Quand les sauvages de la Louisiane, dit-il, veulent avoir des fruits,
ils coupent l'arbre au pied et cueillent le fruit. Voil� le
gouvernement despotique[41].� �Charles XII �tant � Bender, trouvant
quelque r�sistance dans le s�nat de Su�de, �crivit qu'il leur
enverrait une de ses bottes pour commander. Cette botte aurait
command� comme un roi despotique[42]�. �Dans un gouvernement
despotique, tout doit rouler sur deux ou trois id�es; il n'en faut
donc pas de nouvelles. Quand vous instruisez une b�te, vous vous
donnez bien de garde de lui faire changer de ma�tre, de le�ons et
d'allure: vous frappez son cerveau par deux ou trois mouvements et pas
davantage[43]�. �Comme le principe du gouvernement despotique est la
crainte, le but en est la tranquillit�; mais ce n'est point une paix,
c'est le silence de ces villes que l'ennemi est pr�s d'occuper[44].�
Il n'est pas difficile de voir l'intention secr�te de ces paroles
am�res. Cette peinture du despotisme est une menace que Montesquieu
fait peser sur la t�te des gouvernements mod�r�s, qui, pour se donner
une force vaine, brisent les barri�res heureuses qui les s�parent du
despotisme.

   [41] L. II, c. V, et l. V, c. XIV, XV.

   [42] L. III, c. IX.

   [43] L. VIII, c. I.

   [44] L. VIII, c. II, III, IV.

Nous avons consid�r� deux choses dans les gouvernements: d'abord ce
qui les fait �tre, leur structure; ensuite ce qui les fait agir, ou
leurs principes. Il reste � �tudier ce qui les perd, c'est-�-dire leur
corruption.

La corruption de chaque gouvernement commence toujours par celle des
principes[45]. Le principe de la r�publique �tant la vertu, la
r�publique se corrompt lorsqu'elle perd sa vertu. Mais comme il y a
deux esp�ces de r�publiques, la corruption n'est pas la m�me pour
toutes les deux. La d�mocratie se perd par la perte de l'esprit
d'�galit�, ou par l'exag�ration de cet esprit[46]. Le premier de ces
maux conduit � l'aristocratie ou au gouvernement d'un seul, et le
second entra�ne d'abord au despotisme de tous, et ensuite au
despotisme d'un seul. Le caract�re de la d�mocratie est bien
l'�galit�, mais l'�galit� r�gl�e: �Dans la vraie d�mocratie, on n'est
�gal que comme citoyen; dans la d�mocratie corrompue, on est encore
�gal comme magistrat, comme s�nateur, comme juge, comme p�re, comme
mari, comme ma�tre.� Lorsque la corruption est arriv�e � ce point que
le peuple ne reconna�t plus aucun lien, qu'il n'ob�it plus aux
magistrats, qu'il cesse de respecter les vieillards, que le
libertinage est partout, la libert� est bien pr�s de p�rir. �Plus il
para�tra tirer d'avantages de sa libert�, plus il s'approchera du
moment o� il doit la perdre. Il se forme de petits tyrans qui ont tous
les vices d'un seul. Bient�t ce qui reste de libert� devient
insupportable; un seul tyran s'�l�ve, et le peuple perd tout,
jusqu'aux avantages de la corruption.� Ce passage de la d�mocratie
extr�me � la tyrannie a �t� observ� par tous les publicistes. Platon
exprimait cette grande v�rit� dans son langage po�tique et figur�
quand il disait: �Le peuple, en voulant �viter la fum�e de la
d�pendance sous les hommes libres, tombe dans le feu du despotisme
des esclaves, �changeant une libert� excessive et extravagante contre
la plus dure et la plus am�re servitude.�

   [45] L. VIII.

   [46] _Ib._, c. II.

Quant � l'aristocratie, elle se corrompt lorsque la noblesse cesse
d'�tre unie avec le peuple, lorsqu'elle ne commande plus par les lois
ou par la justice, lorsque le pouvoir se resserre ou se rel�che, et
devient ou tyrannique ou faible; enfin quand les nobles sentent plus
les d�lices du commandement que ses p�rils, et qu'ils croient n'avoir
plus rien � redouter[47].

   [47] L. VIII, c. V.

L'�me du gouvernement monarchique �tant l'honneur ou le pr�jug� de
chaque �tat et de chaque condition, ce gouvernement se perd avec ce
pr�jug� m�me, lorsque l'ob�issance se change en servitude, que le
peuple et les grands, au lieu de sujets loyaux, deviennent des
instruments m�pris�s du prince et d'eux-m�mes; lorsque l'honneur est
mis en contradiction avec les honneurs, et que l'on peut �tre � la
fois charg� d'infamie et de dignit�s; lorsqu'� la place des lois le
monarque met sa volont�; lorsque, changeant sa justice en s�v�rit�, il
place, comme les empereurs romains, une t�te de M�duse sur sa
poitrine; lorsque, supprimant les pouvoirs interm�diaires, il veut
tout faire par lui-m�me et ram�ne l'�tat entier � lui seul, enfin
lorsqu'il est plus amoureux de ses fantaisies que de ses volont�s[48].
Quant au gouvernement despotique, il se corrompt sans cesse, puisqu'il
est corrompu de sa nature[49].

   [48] L. VIII, c. VI et VII.

   [49] L. VIII, c. X.

CRITIQUE DE LA TH�ORIE DES GOUVERNEMENTS.--Telle est la th�orie
c�l�bre des trois gouvernements et de leurs principes. Nous avons
expos� les id�es de Montesquieu sans y intervenir, afin qu'on les v�t
dans leur suite et dans leur force. Mais il faut les examiner de plus
pr�s.

Selon Montesquieu, il y a trois gouvernements primitifs, qui se
distinguent par leur nature et par leur principe: c'est le
r�publicain, le monarchique et le despotique. Cette division a soulev�
beaucoup d'objections qui nous paraissent fond�es.

Et d'abord, le gouvernement r�publicain se divise, selon Montesquieu,
en deux esp�ces: l'aristocratique et le d�mocratique. Sont-ce bien l�
deux esp�ces diff�rentes d'un m�me genre, et ne sont-ce pas deux
genres essentiellement diff�rents? Dans l'un, c'est le peuple en
corps; dans l'autre, c'est seulement une partie du peuple qui occupe
la souverainet�. Ce n'est pas l� une diff�rence secondaire. Si le fait
constitutif de l'�tat est la souverainet�, la diff�rence
caract�ristique entre les �tats doit �tre cherch�e dans la mani�re
dont la souverainet� est distribu�e. Il suffit que le pouvoir
souverain soit r�serv� � quelques-uns au lieu d'appartenir � tous,
pour que l'esprit de l'�tat soit radicalement chang�. Il est vrai que
la d�mocratie et l'aristocratie ont cela de commun de n'�tre pas
soumises � un roi. Mais l'aristocratie et la monarchie ont aussi cela
de commun d'�ter tout pouvoir au peuple. Si l'on prend pour principe
de la division des gouvernements la diff�rence de _un_ et de _tous_,
il faut �videmment y introduire, comme interm�diaire, le gouvernement
de _plusieurs_: car il y a autant de diff�rence entre _plusieurs_ et
_tous_ qu'entre _un_ et _plusieurs_. Si donc on admet la division de
Montesquieu, il faudra s�parer l'aristocratie au m�me titre que la
monarchie, et l'on aura quatre gouvernements au lieu de trois.

Mais c'est un autre d�faut de la th�orie de Montesquieu de s�parer
absolument, comme deux genres � part, le despotisme de la monarchie.
Il a raison, sans doute, de distinguer le gouvernement d'un seul,
limit� par des lois fondamentales, et le gouvernement d'un seul livr�
au seul caprice. Mais cette distinction peut avoir lieu dans tous les
gouvernements. Il y a des d�mocraties o� le peuple ne commande que par
ses caprices, au lieu de gouverner par les lois; il y a aussi des
aristocraties o� la volont� des nobles tient lieu de lois
fondamentales. De l� la distinction antique des six gouvernements,
trois bons et trois mauvais: les premiers ob�issant aux lois et
voulant le bien des sujets, les seconds n'ob�issant qu'� leur
fantaisie et ne cherchant que leur propre bien. On peut choisir, sans
doute, ce principe de division et commencer par reconna�tre deux
grandes classes de gouvernements, selon qu'ils ob�issent ou
n'ob�issent pas � des lois, et diviser ensuite chacune de ces classes
en trois esp�ces, selon que le pouvoir est entre les mains d'un, de
plusieurs et de tous; on peut, au contraire, prendre pour principe de
division la distribution de la souverainet�, et obtenir ainsi trois
gouvernements fondamentaux, que l'on subdivisera ensuite chacun en
deux esp�ces. Mais on ne peut pas m�ler ces deux principes, et
distinguer la monarchie de la d�mocratie par l'un, et la monarchie du
despotisme par l'autre.

En outre, si on y regarde de plus pr�s, on verra que la diff�rence de
la monarchie et du despotisme n'est pas aussi grande que le dit
l'auteur. Car, dans la monarchie pure (et c'est de celle-l� qu'il
s'agit; car on ne traite encore que des gouvernements simples), dans
la monarchie, dis-je, le prince, except� un tr�s petit nombre de lois
fondamentales, peut toujours changer les lois; s'il ne les change pas,
c'est qu'il ne le veut pas. Sa volont� est la supr�me loi: c'est l� le
principe m�me du despotisme. Pour qu'il ne p�t absolument pas changer
les lois, il faudrait qu'elles fussent prot�g�es et garanties par un
pouvoir ou par certains pouvoirs d�termin�s. Mais c'est alors une
monarchie limit�e, aristocratique, parlementaire, repr�sentative,
selon la nature des limites qui sont oppos�es au pouvoir royal. C'est
un gouvernement mixte; ce n'est plus la monarchie proprement dite.
Sans doute, il y a des monarchies o� le monarque gouverne selon les
lois, et cela est ordinaire dans les pays �clair�s et civilis�s; mais
en droit, la monarchie, si elle est absolue, peut toujours changer la
loi; et si elle n'est pas absolue, elle n'est plus la monarchie dont
il est question; elle est une de ces innombrables transactions, qui
s'�tablissent dans la pratique entre les formes �l�mentaires de la
politique, mais qui ne doit pas entrer dans une division abstraite et
scientifique, o� l'on prend les id�es dans leur g�n�ralit�.

D'ailleurs, s'il n'est pas exact de dire que la monarchie soit
n�cessairement soumise � des lois fixes, est-il plus exact de dire que
le despotisme n'est soumis absolument � aucune loi? A qui fera-t-on
croire que le gouvernement des Turcs, des Persans et des Chinois soit
absolument sans r�gle, sans frein, sans usages, sans quelque chose
enfin qui limite la volont� arbitraire du prince ou de ses
subordonn�s? Qu'une telle forme de gouvernement se rencontre par
hasard, lorsqu'un Caracalla ou un H�liogabale occupe le tr�ne, cela ne
peut pas se nier; mais que ce soit l� une forme normale et vraiment
essentielle de gouvernement parmi les hommes, c'est ce qui est
contraire � la nature des choses. Je veux que, dans les gouvernements
orientaux, il y ait moins de lois que parmi nous, moins de respect de
la personne et des biens, et surtout rien qui ressemble � ce que nous
appelons une constitution; enfin, il y a sans doute des diff�rences
entre les gouvernements barbares et les gouvernements civilis�s; mais
cette diff�rence n'ira pas jusqu'� faire que les hommes ne soient que
des brutes. C'est ce qui arriverait, s'il pouvait exister un
gouvernement semblable � celui que d�peint Montesquieu sous le nom de
despotisme. En un mot, il n'y a point de diff�rence essentielle entre
le despotisme et la monarchie: �Ce sont, dit Voltaire, deux fr�res qui
ont tant de ressemblance qu'on les prend souvent l'un pour l'autre.
Avouons que ce furent de tout temps deux gros chats � qui les rats
essay�rent de pendre une sonnette au cou[50].�

   [50] Voltaire, Comment. sur l'_Esprit des lois_, IV.

Si la diff�rence que Montesquieu signale entre la monarchie et le
despotisme n'est pas essentielle, si la monarchie ne gouverne pas
n�cessairement selon des lois fixes, et si le despotisme n'est pas
n�cessairement priv� de toutes lois, il s'ensuit que le despotisme
n'est qu'une forme abusive de la monarchie, comme la d�magogie est une
forme abusive de la d�mocratie, et l'oligarchie de l'aristocratie.
Nous revenons donc � la division d'Aristote, qui nous para�t simple,
rigoureuse, scientifique, et qui suffit parfaitement � toutes les
th�ories.

De la division des gouvernements selon leur nature, passons � l'examen
de leurs principes. Il y a l� sans doute une id�e originale et
profonde. Un gouvernement existe, il dure. Pourquoi dure-t-il?
N'est-ce pas en vertu d'un ressort int�rieur, qui l'anime, qui le
meut, qui le fait agir, et qui enfin le fait vivre jusqu'� ce que,
s'usant lui-m�me, il entra�ne l'�tat avec lui[51]? Cette recherche
philosophique du principe des gouvernements est donc une des
innovations heureuses de Montesquieu dans la science politique; et
quoiqu'elle soit souvent paradoxale et arbitraire, peut-�tre m�me
insuffisante, elle est cependant digne d'admiration.

   [51] _Esprit des lois_, l. III, c. VI.

Parmi les trois, ou plut�t les quatre principes reconnus par
Montesquieu, il y en a deux qui sont vrais: c'est le principe de la
vertu et le principe de la crainte. Nous y reviendrons tout � l'heure.
Il y en a deux autres qui paraissent vagues et mal d�finis: c'est le
principe de l'honneur et celui de la mod�ration.

Ce dernier surtout est certainement ce qu'il y a de plus faible dans
la th�orie de Montesquieu. La mod�ration n'est qu'une limite, elle
n'est pas un principe d'action; elle emp�che de se perdre, mais elle
ne donne ni la vie ni le mouvement. Elle n'est d'ailleurs pas plus
propre au gouvernement aristocratique qu'� tout autre. Il est �vident
qu'elle est n�cessaire � tout gouvernement qui veut vivre. La
monarchie sans mod�ration tombe dans le despotisme, et la d�mocratie
sans mod�ration tombe dans la d�magogie ou dans la tyrannie. La
mod�ration est le principe conservateur de tous les �tats et de toutes
les formes de gouvernement; elle n'est pas le principe particulier
d'aucune d'elles.

L'honneur est un principe ing�nieusement trouv� pour expliquer la
diff�rence de la monarchie et du despotisme[52]. Mais c'est un
principe vague et mal expliqu�. �C'est, dit Montesquieu, le pr�jug� de
chaque personne et de chaque condition.� Mais en quoi consiste ce
pr�jug�? �La nature de l'honneur est de demander des pr�f�rences et
des distinctions.� L'honneur semble donc �tre la m�me chose que la
vanit�. �L'ambition, continue Montesquieu, a de bons effets dans la
monarchie.� Voici l'honneur qui devient l'ambition. Plus loin,
Montesquieu d�finit l'honneur: �ce ma�tre universel qui doit partout
nous conduire.� Rien n'est plus vague. Il le d�termine un peu plus
quand il dit �que c'est moins ce qu'on doit aux autres que ce que l'on
se doit � soi-m�me�; et �non pas tant ce qui nous appelle vers nos
concitoyens que ce qui nous en distingue... c'est la noblesse dans les
vertus, la franchise dans les moeurs, la politesse dans les mani�res.�
Enfin, lorsqu'il ajoute que �l'honneur nous dicte que le prince ne
doit jamais nous prescrire une action qui nous d�shonore�, il est
�vident qu'ici l'honneur n'est plus seulement le pr�jug� de chaque
personne et de chaque condition; il est d�j� une sorte de vertu et une
partie de la vertu[53].

   [52] Nous avons vu que, dans les _Lettres persanes_ (voir plus
   haut), Montesquieu confondait encore l'honneur et la vertu, et leur
   attribuait un r�le �gal dans les r�publiques; mais en m�me temps il
   �tait frapp� du r�le que jouait en France l'amour de la gloire et
   le point d'honneur. C'est cette vue particuli�re tr�s juste dont il
   a fait, plus tard, un principe syst�matique passablement
   arbitraire.

   [53] Sur le principe de l'honneur dans les monarchies, voyez
   surtout liv. III, ch. VI et VII; liv. IV, ch. II; liv. V, ch. IX,
   et liv. VIII, ch. VI et VII.

Je ne veux pas nier ce qu'il y a d'ing�nieux et de vrai en partie dans
la th�orie de la monarchie et de son principe. Mais ce principe de
l'honneur, qui est tout moderne, compos� d'id�es f�odales,
chevaleresques, chr�tiennes, et enfin de ce sentiment naturel de
fiert� propre � l'homme dans toutes les formes de gouvernement,
suffit-il � expliquer la monarchie de Philippe et d'Alexandre, des
premi�res monarchies grecques, des monarchies du XVe si�cle? D'un
autre c�t�, l'honneur n'est-il pas le principe des aristocraties
autant et plus peut-�tre que des monarchies? L'honneur, entendu dans
un sens �troit, est surtout le pr�jug� aristocratique; dans un sens
large il est la vertu proprement dite, ou du moins une de ses parties.
C'�tait l'honneur non moins que la crainte qui interdisait aux nobles
de Venise de trahir les secrets de l'�tat, et c'�tait certainement
l'honneur autant que l'amour de la patrie qui ramenait R�gulus �
Carthage pour y mourir d'une mort atroce. L'_honestum_ antique, le
_pulchrum_ et _decorum_ ressemble beaucoup � ce que Montesquieu
appelle l'honneur: or c'est une id�e qui est n�e dans les r�publiques.

Reprenons la th�orie de Montesquieu, et nous inspirant librement de
ses principes, cherchons � lui donner plus de clart� et de pr�cision.

Il y a deux principes naturels dans l'homme, et qui donnent naissance
aux deux formes principales de gouvernement, � celles que Platon
appelle les deux constitutions m�res, la monarchie et la d�mocratie.
Ces deux principes sont l'amour du repos et de la libert�. Ces deux
principes sont identiques: car, aimer la libert�, est-ce autre chose
que vouloir jouir en repos et en paix de toutes les forces de notre
nature qui ne sont point contraires au bonheur des autres? Et aimer le
repos n'est-ce pas vouloir ne pas �tre troubl� dans l'usage l�gitime
de sa libert�? Mais quoique ces deux principes soient identiques par
leur nature, ils se distinguent cependant dans leurs effets. Car l'un
a plus de rapport avec le go�t du mouvement, et l'autre avec le go�t
de l'inertie et de l'immobilit�. L'un demande � agir, � se d�velopper
dans tous les sens, � tenter toujours de nouvelles aventures; l'autre
aime � demeurer dans certaines limites consacr�es, � tourner dans un
cercle toujours le m�me, et � ne pas s'affranchir de certaines
habitudes et de certains liens. L'un pr�f�re la nouveaut� � la
s�curit�. L'autre craint la nouveaut�, comme ennemie de toute
s�curit�. L'un se contente peu du bien-�tre mat�riel, et se repa�t
toujours d'un bien-�tre d'imagination. L'autre craint l'inconnu, et
aime � jouir tranquillement de ce qu'il poss�de certainement. L'un
aime � critiquer, censurer, discuter, et ne veut pas se soumettre sans
savoir pourquoi. L'autre ne veut pas se troubler d'examiner ce qu'il
ne comprend pas, ce qu'il ne tient pas � comprendre: il abandonne
volontiers le soin des affaires, et ne s'en m�le que le moins qu'il
peut.

Or, c'est l'amour du repos qui donne naissance � la monarchie, et
l'amour de la libert� � la d�mocratie. Dans le gouvernement d'un seul,
les actions sont plus promptes, plus uniformes, plus constantes �
elles-m�mes. Il y a moins de discussions, moins de dissentiments,
moins de temps perdu, moins de troubles, moins de r�volutions. On sait
ce qu'il y aura demain par ce qu'il y avait hier. Les changements de
r�gne, qui sont les mouvements les plus consid�rables dans ces sortes
de gouvernements, se font d'une mani�re presque insensible, lorsque
les lois de succession sont bien d�termin�es. Il y a des troubles
quelquefois dans les r�gences: cela vient pr�cis�ment de ce qu'alors
le gouvernement d'un seul penche toujours vers le gouvernement de
plusieurs; mais lorsque l'autorit� royale devient ma�tresse, l'ordre
et le repos renaissent avec elle. Dans la monarchie, l'individu est en
g�n�ral tranquille, pourvu qu'il ne se m�le pas des affaires de
l'�tat. Par cons�quent, lorsque le plus grand nombre des citoyens d'un
pays aura ce go�t du repos et cette indiff�rence des affaires
publiques, l'�tat sera monarchique.

Supposez, au contraire, un peuple anim� de l'amour de la libert�, tel
que nous l'avons d�crit, il est �vident qu'il ne souffrira aucune
forme de gouvernement � laquelle il n'aurait pas la plus grande part.
Si tous, ou la plupart, ont ce go�t du mouvement, de l'aventure, de la
critique, de la discussion et de l'examen, tous voudront �tre quelque
chose dans l'�tat: ils voudront participer � la confection des lois,
de peur qu'elles ne r�priment leur ardeur et leurs d�sirs. Ils
voudront nommer leurs magistrats, pour �tre s�rs de la sinc�re
ex�cution de leurs volont�s; ils voudront les soumettre � la censure,
et refuseront de s'y soumettre eux-m�mes. Ils voudront conserver le
droit d'examiner et de discuter, afin de pouvoir changer demain ce
qu'ils auront fait aujourd'hui. Ils seront d�fiants, tumultueux, amis
de la parole, souvent incertains dans l'action. Mais, par-dessus tout,
ils voudront �tablir parmi eux l'�galit�. La libert� est difficilement
conciliable avec l'in�galit�. En effet, si les uns poss�dent des
privil�ges auxquels il me soit absolument interdit de pr�tendre, je ne
suis pas libre, puisqu'un certain d�veloppement naturel et l�gitime de
mes facult�s m'est interdit. Si quelques-uns font les lois, ou ont
seuls droit � certains emplois, je ne suis pas libre: car quelle
garantie ai-je contre eux? Il peut arriver, sans doute, qu'� la suite
de beaucoup d'exp�riences, un peuple consente � l'in�galit� pour
garantir sa libert�; mais c'est l� une de ces transactions qui peuvent
se faire entre tous les principes de gouvernement, et nous les
examinons ici dans leur puret� et leur distinction. C'est en ce sens
que nous disons: le principe constitutif de la d�mocratie, c'est
l'amour de la libert� et de l'�galit�.

Il faut distinguer le principe _constitutif_ et le principe
_conservateur_ d'un gouvernement. L'un le fait �tre, l'autre le fait
durer. Quels sont donc les principes conservateurs de la monarchie et
de la d�mocratie? Je commence par la d�mocratie.

Ici Montesquieu est admirable; et, quoi qu'on en ait dit, je pense
qu'il faut consid�rer comme un axiome de la science politique ce grand
principe, que la d�mocratie repose sur la vertu. En effet, lorsque
l'on donne la libert� � un peuple, il faut permettre beaucoup
d'actions qui ne seront pas permises dans un autre gouvernement. Parmi
ces actions, les unes seront mauvaises et les autres bonnes; et l'on
se console des mauvaises parce qu'elles doivent �tre compens�es par
les bonnes. Mais si elles sont toutes mauvaises, quel principe de
d�sordre et de corruption introduit dans l'�tat! Par exemple on
permettra � tout le monde d'exprimer sa pens�e, dans l'espoir que les
bonnes pens�es triompheront des mauvaises, et que la v�rit�
l'emportera sur l'erreur. Mais si tout le monde abuse de la pens�e, si
les uns la vendent, si les autres l'immolent � leurs passions, si tous
ne se servent de la libert� donn�e que pour insulter les lois, les
magistrats, les hommes vertueux, etc., une telle libert� n'est-elle
pas l'anarchie et l'oppression? et comme rien de violent ne peut
durer, une r�publique corrompue ne peut manquer de p�rir
infailliblement. On ne peut nier d'ailleurs que la libert�
n'introduise la division dans l'�tat. Cette division est un bien,
quand elle n'est pas port�e � l'extr�me. Mais supposez-la sans
contrepoids, elle deviendra la guerre de tous contre tous, et le plus
beau des gouvernements sera semblable � l'�tat sauvage. Or, dans un
�tat o� on donne peu � la force, pr�cis�ment pour laisser beaucoup �
la libert�, le seul contrepoids naturel, c'est la vertu. En outre,
l'un des grands p�rils de la d�mocratie, c'est l'amour de l'�galit�.
Car, comme il y a une �galit� naturelle et vraie, il y en a aussi une
qui n'est pas l�gitime: c'est celle qui met sur la m�me ligne
l'ignorant et l'homme �clair�, le vicieux et l'homme de bien. Si les
hommes vicieux sont en majorit�, ils s'indigneront de la sup�riorit�
de l'homme intelligent et distingu�. De l� les suspicions, les
ostracismes, les pers�cutions, tout ce qui a souill� les d�mocraties
antiques et modernes, et les a mises souvent au-dessous du despotisme
m�me. Il faut donc assez de vertu dans le peuple pour reconna�tre,
estimer et respecter la vertu chez les meilleurs. Ajoutez que dans la
d�mocratie c'est le peuple qui fait les lois, et c'est lui qui ob�it
aux lois; or, s'il fait des lois sans y ob�ir, autant n'en pas faire;
si, pr�voyant sa propre faiblesse, et y compatissant d'avance, il
accommode ses lois � sa corruption, qu'est-ce qu'un tel gouvernement?
Enfin, de quelque c�t� qu'on examine la d�mocratie, on verra qu'elle
n'est, qu'elle ne vit, qu'elle ne dure que par la vertu. Tous les
grands politiques de l'antiquit� l'ont dit: saint Thomas et Machiavel
l'ont dit �galement. Il faut que ce soit une grande v�rit� pour �tre
admise � la fois par des g�nies si divers, qui partent de principes si
diff�rents.

On peut dire des publicistes d'aujourd'hui ce que Montesquieu disait
de ceux de son temps: �Les politiques grecs, qui vivaient dans le
gouvernement populaire, ne reconnaissent d'autre force qui p�t le
soutenir que la vertu. Ceux d'aujourd'hui ne nous parlent que de
manufactures, de commerce, de finances, de richesses, de luxe m�me.�

On a raison de dire que Montesquieu a trop ob�i aux pr�jug�s antiques,
lorsqu'il a fait consister la vertu d�mocratique dans l'amour de la
frugalit� et dans le renoncement � soi-m�me. C'est demander �
l'individu, au nom de l'�tat, un sacrifice que la religion obtient �
peine en le demandant au nom de Dieu et de l'�ternit�. Mais s'il est
vrai que les d�mocraties modernes ne peuvent ressembler aux
d�mocraties antiques, il n'est pas vrai qu'elles aient cess� d'avoir
un m�me principe, c'est-�-dire l'ob�issance aux lois, le respect du
magistrat, l'amour de la patrie, le respect des droits d'autrui, en un
mot, la justice. C'est la justice qui est le vrai principe de la
d�mocratie, sous quelque forme qu'elle se pr�sente. C'est elle seule
qui rend la libert� possible, durable, d�sirable.

Ainsi la d�mocratie aura donc pour principe constitutif l'amour de la
libert� et de l'�galit�, et pour principe conservateur la vertu.

Passons maintenant � la monarchie: le principe constitutif de cette
forme de gouvernement, avons-nous dit, est l'amour du repos: quel en
est le principe conservateur? Nous ne nous refuserons pas d'accorder
que ce principe est l'honneur; seulement que faut-il entendre par
honneur?

Nous avons vu qu'il y a dans ce principe, tel que Montesquieu le
d�crit, une assez grande confusion: tant�t c'est une sorte de vanit�
frivole ou le pr�jug� �troit d'une caste et d'une corporation, tant�t
c'est la grandeur d'�me et la fiert� des sentiments. Dans lequel de
ces deux sens l'honneur est-il le principe conservateur des
monarchies? Il faudrait distinguer ces nuances importantes, et ne pas
faire un seul principe de tant d'�l�ments contraires. Cette sorte
d'honneur que l'on mettait dans l'ancienne monarchie � �tre le
domestique du roi, ne ressemble gu�re � celui du vicomte d'Orte, qui
refusa de servir de bourreau � Charles IX contre les huguenots, ou de
Crillon, qui refusa � Henri III d'assassiner le duc de Guise. Dans le
premier sens l'honneur n'est qu'une partie de cette adoration du
prince, qui est commune aux �tats monarchiques et aux �tats
despotiques. Dans le second sens, l'honneur n'est qu'une partie de la
vertu elle-m�me. Or c'est dans ce second sens surtout que l'honneur
est propre au gouvernement monarchique. Car, dans le despotisme, il y
aura aussi une sorte de vanit� qui recherchera les distinctions, les
pr�f�rences, les faveurs du prince, et qui tiendra � occuper la place
la plus proche de sa personne.

L'honneur monarchique sera donc surtout cette fiert� qui refuse
l'ob�issance au prince lorsqu'il commande des actions contraires � la
conscience. C'est l�, � ce qu'il nous semble, le trait le plus
particulier de l'honneur monarchique. Car le confondre avec
l'ambition, avec l'amour de la gloire, c'est lui �ter toute
physionomie propre, puisque l'ambition n'est pas moins fr�quente dans
le despotisme, et l'amour de la gloire dans les r�publiques. L'honneur
monarchique est donc le sentiment de ce que nous devons au prince,
temp�r� par le sentiment de ce que nous nous devons � nous-m�mes:
c'est par cons�quent une limite au pouvoir du prince. Il repose sur ce
principe, que le prince ne peut pas tout et ne doit pas tout vouloir.
C'est donc une partie de l'amour de la libert� transport� dans un
gouvernement qui ne repose pas sur ce principe.

Comment l'amour de la libert� a-t-il sa place dans un gouvernement
monarchique? Il peut se la faire de deux mani�res. La monarchie
succ�de ordinairement, soit au despotisme, soit � l'aristocratie. Le
premier cas est rare, le second a �t� le plus fr�quent dans les temps
modernes. La monarchie succ�de au despotisme, lorsque le despotisme
vient � s'�clairer. Or la premi�re lumi�re qui se fait dans l'esprit
des sujets, c'est que le prince ne peut pas tout, qu'il y a des choses
sup�rieures � son pouvoir. De l� le premier sentiment de l'honneur, et
de l� une premi�re limite apport�e au pouvoir d'un seul. Dans l'autre
cas, le sentiment de l'honneur n'est pas autre chose qu'un reste de
libert� aristocratique qui se d�fend jusqu'� la derni�re extr�mit�.
C'est ce qu'il est facile de voir dans l'histoire de notre monarchie.
L'honneur exigeait bien plus d'un grand du XVIe si�cle que d'un
courtisan du XVIIIe. L'honneur, au XVIe si�cle, commandait encore
d'avoir des ch�teaux forts, et des armes pour se d�fendre contre la
couronne elle-m�me; au XVIIIe l'honneur n'interdisait pas de passer
sa vie dans les antichambres du roi et le boudoir de ses favorites.
Ainsi, l'honneur monarchique n'est autre chose que le signe de ce qui
reste ou de ce qui se forme d'aristocratique dans un pays monarchique.

Un principe qui se rapporte � celui de l'honneur, dans les �tats
monarchiques, et qui les distingue encore du despotisme, c'est le
principe de l'opinion. Il y a une opinion dans la monarchie. Il est
vrai qu'elle ne s'exprime pas librement comme dans la d�mocratie, ou
les monarchies limit�es et repr�sentatives; mais elle existe, on a le
sentiment commun que le roi, quelque sacr� que soit son pouvoir, se
doit au bonheur de ses sujets. On juge ses actes, on juge ses
ministres. Et quoique en droit il puisse tout ce qu'il veut, il est
souvent oblig� en fait de compter avec cette opinion m�me muette. Il y
avait en France une opinion publique, m�me sous Richelieu, m�me sous
Louis XIV. On approuvait et on bl�mait dans une certaine mesure. Sans
doute aussi, dans une certaine mesure, il en est de m�me dans les
�tats despotiques; mais c'est un signe que le despotisme se transforme
en monarchie. D'autre part, l'opinion peut �tre tr�s faible dans les
�tats monarchiques: c'est alors un signe qu'ils tournent au
despotisme.

La puissance de l'opinion dans les monarchies est encore une des
formes de l'amour de la libert�. C'est la part que la monarchie fait �
l'esprit public, � l'esprit d'examen et de critique, qui est ce qu'il
y a de plus cher � la libert�. Je distingue l'honneur et l'opinion. Le
premier est surtout un sentiment aristocratique; le second est un
principe d�mocratique. L'un et l'autre sont le signe de la part que la
noblesse et le peuple ont dans le gouvernement. Je ne dis pas qu'ils y
aient une part l�gale: car alors ce serait une aristocratie, ou une
d�mocratie, ou une monarchie mixte; mais enfin ils sont pour quelque
chose dans l'�tat, et leur importance se mesure par l'importance de
l'honneur et de l'opinion.

La monarchie bien expliqu�e, et ramen�e, comme le veut Montesquieu, au
principe de l'honneur auquel nous ajoutons celui de l'opinion, il sera
facile d'expliquer le despotisme et son principe.

Le despotisme est une forme abusive de la monarchie; c'est cette forme
basse de gouvernement, la derni�re de toutes, suivant Platon[54], o�,
par faiblesse et par amour excessif du repos, les citoyens abandonnent
tous les pouvoirs au souverain, lui mettent entre les mains une force
irr�sistible, et ne se r�servent que l'ob�issance sans limites. Un tel
gouvernement ne repose que sur la crainte. C'est celui que Hobbes
r�vait comme le mod�le des gouvernements, mais qui en est en r�alit�
le plus imparfait; car il est contradictoire. En effet, l'homme ne
peut sacrifier la libert� que pour le repos. Mais le repos est
impossible sans s�curit�; et la s�curit� est incompatible avec la
crainte. Ainsi, un gouvernement qui, par hypoth�se, reposerait sur
l'extr�me crainte, d�truirait par l� m�me ce pourquoi on l'aurait
subi, la s�curit� et la paix. Le despotisme, tel que Montesquieu le
d�crit, est donc un gouvernement absurde, c'est-�-dire contradictoire
dans les termes m�mes.

   [54] Platon, _R�p._, l. IX, [Grec: h� men aristokratia arist�, h�
   de tyrannis kakist�]. Voir t. I, p. 143.

Pour qu'un gouvernement fond� sur la crainte soit possible et durable,
il faut �videmment que la crainte ne soit pas universelle et
perp�tuelle: il ne faut pas que tous craignent, et craignent pour tout
ce qu'ils poss�dent: car alors, que leur servirait-il de ne pas
s'appartenir � eux-m�mes? Il faut qu'en g�n�ral, ils trouvent assez de
tranquillit� et de paix dans la vie priv�e pour n'�tre pas tent�s de
se m�ler des affaires publiques. En un mot, la crainte ne doit �tre
que pour ceux qui veulent r�sister � l'�tat, et non pas pour ceux qui,
contents des limites qui leur sont impos�es, ne demandent qu'� ne pas
�tre tourment�s dans ces limites. Mais si la crainte s'introduit
jusque-l�, ce n'est plus un gouvernement, c'est un brigandage. �_Quid
sunt regna_, dit saint Augustin, _remot� justiti�, nisi magna
latrocinia_[55]?�

   [55] Aug., _de Civit. Dei_, liv. IV, c. V.

Dans le despotisme m�me, la crainte n'est pas le principe unique du
gouvernement. D'abord, elle n'est pas toujours sentie. On a commenc�
d'ob�ir par crainte; puis on ob�it par habitude. Apr�s tout, ce serait
une erreur de croire qu'un pouvoir tient absolument � �tre craint: il
tient surtout � faire ce qu'il veut; s'il y r�ussit sans employer la
crainte, il la r�serve pour les cas n�cessaires. C'est ce qui arrive
en pratique dans les gouvernements despotiques. Les sujets ob�issent
par habitude, et ils oublient qu'ils sont sous un gouvernement
terrible. L'�tat de crainte est trop violent pour �tre continuel.
L'habitude est donc un principe qui temp�re l'action de la crainte.

Ce n'est pas tout; les sujets qui naissent dans un gouvernement
despotique, re�oivent tout d'abord des impressions tr�s vives de ce
pouvoir sup�rieur, invisible, qui peut tout et qui est entour� de
toutes les grandeurs et de tout l'�clat que l'imagination peut
concevoir: il con�oit donc pour ce pouvoir une admiration sans bornes.
Plus il le regarde de bas, plus il est �tonn� et confondu de sa
hauteur: ce n'est pas seulement de la crainte qu'il a pour lui, c'est
du respect. Ceux qui �tudient le despotisme du dehors, et au point de
vue d'un gouvernement meilleur, peuvent se persuader qu'un tel pouvoir
ne m�rite que le m�pris: ceux qui ne connaissent que celui-l�, et n'en
ont jamais soup�onn� d'autre, ont pour lui ce respect naturel que les
hommes ont en g�n�ral pour l'autorit� des sup�rieurs. Ainsi, le
respect est m�l� � la crainte, dans l'ob�issance des sujets d'un
prince despotique.

Un autre sentiment se m�le encore � celui-l� pour le relever, c'est le
sentiment religieux. Dans les monarchies d'Orient, o� l'on va chercher
d'ordinaire les types les plus purs du despotisme, le monarque est un
�tre sacr�. Selon Manou, le roi est une grande divinit�[56]. C'est
d'Orient que nous est venue la doctrine du droit divin, qui n'est
encore qu'une att�nuation de la doctrine indienne. En g�n�ral, dans un
gouvernement despotique, le monarque est le chef de la religion.
Quelle source de grandeur cela lui donne! Enfin, la religion, qui est
un principe d'ob�issance pour les sujets, est une limite pour le
prince. Montesquieu nous le dit lui-m�me: �C'est la religion qui
corrige un peu la constitution turque. Les sujets qui ne sont pas
attach�s � la grandeur de l'�tat par honneur, le sont par la force et
par le principe de la religion[57].� Voil� donc un nouveau principe,
qui temp�re et qui rel�ve celui de la crainte.

   [56] _Lois de Manou_, l. VII, 8.

   [57] L. V, c. XIV.

Terminons enfin cette analyse par l'�tude de l'aristocratie et de ses
principes. Dans l'aristocratie, le peuple est � l'�gard de la noblesse
comme � l'�gard d'un monarque; et la noblesse est, par rapport �
elle-m�me, comme le peuple dans la d�mocratie. Ainsi, l'aristocratie
est une r�publique pour les nobles, et une monarchie pour le peuple.
Elle participe donc aux principes de ces deux gouvernements. Comme
r�publique, elle repose sur l'amour de la libert� et de l'�galit�. En
effet, les nobles dans l'aristocratie ont aussi horreur de la
domination d'un seul que le peuple dans la d�mocratie. Mais ils
doivent craindre par l� m�me l'in�galit�. Car ce qui �tablit
l'in�galit� dans l'aristocratie la rapproche du gouvernement
monarchique. Si quelques familles l'emportent trop sur les autres, ce
n'est plus une aristocratie, c'est une oligarchie: si une seule
r�ussit � se mettre au premier rang, la monarchie n'est pas loin. Mais
l'aristocratie, reposant comme la d�mocratie sur la libert� et
l'�galit� (au moins des nobles), a besoin, comme elle, de la vertu. Il
faut que les nobles aiment plus l'�tat que leur propre grandeur; sans
quoi ils chercheront � dominer, et l'�quilibre sera d�truit. Il faut
qu'ils ob�issent aux lois, sans quoi la r�publique p�rira par
l'anarchie. Il faut qu'ils ne se rendent pas indignes de leur
pr��minence par la bassesse et la corruption; sans quoi le peuple
perdra la crainte, le respect et l'ob�issance. Mais la vertu dans
l'aristocratie aura un autre caract�re que dans la d�mocratie: elle y
aura plus de pompe et d'�clat. La vertu d�mocratique, qui n'appartient
qu'� des citoyens tous �gaux, peut �tre modeste et simple: elle peut
consister seulement dans la sobri�t�, l'�conomie, l'amour du travail;
telle fut par exemple la vertu de la r�publique hollandaise; telle fut
dans les premiers temps la vertu de la r�publique am�ricaine. La vertu
aristocratique n'est pas seulement une vertu de citoyens, mais de
souverains et en quelque sorte de monarques: de l� un certain
caract�re de fiert� et de hauteur. Or il me semble que c'est
pr�cis�ment cette sorte de vertu qui m�rite le nom d'honneur, et qui
est plut�t encore le principe de l'aristocratie que de la monarchie.
Elle est aussi dans la monarchie, mais au m�me titre que la noblesse.
Plus la noblesse est ind�pendante du roi, plus l'honneur y joue un
r�le consid�rable: elle est la r�sistance morale de l'aristocratie
soumise dans une monarchie incontest�e.

Mais si l'aristocratie est r�publique par le c�t� des nobles, elle est
monarchie par le c�t� des sujets. A ce point de vue, elle reposera
sur les m�mes principes que la monarchie, et pourra en prendre toutes
les formes. L'aristocratie, comme la monarchie, repose sur l'amour du
repos: en effet, il y a moins d'agitation dans un �tat aristocratique
que dans une d�mocratie; le peuple, ne se m�lant pas des affaires
d'�tat, vit paisiblement dans la limite des droits qui lui sont
laiss�s. Ainsi un peuple ami du repos et une noblesse amie de la
libert�, voil� l'aristocratie. Elle repose donc aussi, comme la
monarchie, sur une certaine crainte du peuple pour les grands; mais
cette crainte peut �tre �galement temp�r�e par tous les principes qui,
nous l'avons vu, signalent le passage du despotisme illimit� � la
monarchie restreinte. Il y aura de m�me une oligarchie oppressive, et
une aristocratie lib�rale, et un nombre infini d'interm�diaires: c'est
dans ce sens que la _mod�ration_ peut �tre un des principes de ce
gouvernement.

LES LOIS DANS LEURS RAPPORTS AVEC LES GOUVERNEMENTS.--Apr�s avoir
�tudi� les trois formes primordiales de gouvernement dans leur nature
et dans leurs principes, r�sumons, pour donner plus de pr�cision � ces
g�n�ralit�s, les diff�rentes esp�ces de lois qui d�rivent dans chaque
gouvernement de sa nature ou de son principe[58].

   [58] _Esp. des lois_, l. II et l. V.

Dans la d�mocratie, par exemple, les lois qui sont relatives � sa
nature sont: 1� les lois de suffrages: il est essentiel de fixer le
nombre des citoyens qui doivent former les assembl�es; 2� les lois
relatives aux magistratures: c'est une maxime fondamentale que le
peuple nomme les magistrats; 3� le suffrage _par le sort_[59], 4� la
publicit� des votes; 5� le pouvoir l�gislatif direct attribu� au
peuple.

   [59] Montesquieu ne pense qu'aux r�publiques anciennes; on ne voit
   pas pourquoi le m�rite ne serait pas consid�r� dans les d�mocraties
   (voir les _Notes_).

Dans la d�mocratie, les lois relatives au principe sont[59]: 1� les
lois agraires, et les mesures limitatives de la transmission des
biens; 2� la modicit� des partages; 3� des lois somptuaires et une
censure tr�s s�v�re pour maintenir les anciennes moeurs. Ces lois sont
indispensables pour conserver la frugalit� et la vertu, principes de
ce gouvernement.

Dans l'aristocratie, les lois relatives � la nature sont: 1�
l'�lection par le choix; 2� un s�nat qui gouverne, le corps des
nobles formant le peuple; 3� l'institution de la dictature pour
ramener quand il le faut l'�tat � ses principes; 4� une certaine part
d'influence donn�e au peuple; 5� la grandeur des magistratures
compens�e par leur bri�vet�. Les lois relatives au principe sont: 1�
pas de pr�rogatives personnelles ni de privil�ges (exemptions de
taxes, etc.); 2� interdiction du commerce aux nobles; 3� justice
rigoureuse pour le peuple: �Si les lois n'ont pas �tabli un tribun, il
faut qu'elles en soient un elles-m�mes.� Les lois relatives au
principe sont surtout n�gatives: 1� pas de confiscations, de lois
agraires, d'abolition de dettes; 2� pas de droit d'a�nesse, de
substitutions, de retrait lignager.

Les lois relatives � la monarchie quant � sa nature sont: 1�
l'existence d'une noblesse: �Point de monarque, point de noblesse;
point de noblesse, point de monarque;� autrement c'est un despote; 2�
l'existence d'un clerg�: �Autant le pouvoir du clerg� est dangereux
dans une r�publique, autant il est convenable dans une monarchie...
barri�re toujours bonne, quand il n'y en a pas d'autres.� 3�
L'existence d'un d�p�t de lois entre les mains d'un corps judiciaire
ind�pendant. Les lois relatives au principe sont: 1� les
_substitutions_ qui conservent les biens dans une famille; 2� le
_retrait lignager_, qui rend aux nobles les terres que la prodigalit�
d'un parent aura ali�n�es; 3� les privil�ges des terres nobles, la
dignit� du noble ne se s�parant pas de celle de son fief; 4� le
_droit d'a�nesse_.

Quant au despotisme, c'est � peine s'il a des lois; et l'on n'y
distingue pas facilement les lois relatives � la nature de celles qui
sont relatives au principe. Dans ce gouvernement, l'institution d'un
vizir est une loi fondamentale. Les guerres s'y font dans toutes leurs
fureurs naturelles. Si le prince est prisonnier, il est cens� mort.
L'arm�e est souveraine ma�tresse. La religion a une grande influence;
c'est une crainte ajout�e � une crainte. Pas de loi de succession � la
couronne: le prince choisit son successeur. Pas de cession de biens;
usure exag�r�e; p�culat et confiscation.

MONTESQUIEU PARLEMENTAIRE.--Nous n'avons trait� jusqu'ici de la
th�orie de Montesquieu que comme d'une th�orie abstraite et
scientifique, o� il n'aurait �t� guid� que par la curiosit�
sp�culative. En y regardant de plus pr�s, il est impossible d'y
m�conna�tre une intention, un dessein et la trace de l'esprit du
temps. S'il fait dans son livre une si grande place au despotisme,
s'il insiste avec tant d'amertume sur les maux qu'il produit, et avec
tant de complaisance sur la diff�rence du despotisme et de la
monarchie, c'est �videmment parce qu'il croit voir dans la
transformation des institutions monarchiques de France une pente
manifeste vers le despotisme. La monarchie telle qu'il la d�crit,
c'est l'ancienne monarchie fran�aise, la monarchie parlementaire et
encore f�odale, entour�e de corps d'�tat, fond�e sur une hi�rarchie de
privil�ges, de pr�rogatives, de franchises, de droits particuliers,
qui tiennent lieu des droits g�n�raux, enfin une monarchie temp�r�e
reposant sur des lois fondamentales, et soutenue par des pouvoirs
interm�diaires, subordonn�s et d�pendants.

Tel �tait dans le pass� l'id�al de Montesquieu: c'est un
parlementaire, et il y a en lui un vieux reste des th�ories de la
Fronde. Il oublie les �tats g�n�raux, et il ne dit pas un mot de cette
grande institution de l'ancienne monarchie. Mais il recommande les
privil�ges des seigneurs, du clerg�, de la noblesse et des villes[60].
Il n'est pas ennemi des tribunaux eccl�siastiques[61]. Et enfin, ce
qui est le trait le plus remarquable de sa politique, il demande qu'il
y ait dans la monarchie _un d�p�t de lois_[62]. Il ne dit pas o� doit
�tre ce d�p�t; mais il le laisse � deviner: �Le conseil du prince
n'est pas un d�p�t convenable.� Cependant l'ignorance de la noblesse
et son m�pris pour le gouvernement civil exigent qu'il y ait �_un
corps_ qui fasse sans cesse sortir les lois de la poussi�re.� Ce
corps, c'est �videmment le parlement. Or, Montesquieu dit que ce d�p�t
de lois ne peut �tre que dans des _corps politiques_. Les parlements
�taient donc des corps politiques: c'est la doctrine de la Fronde.

   [60] L. II, c. X.

   [61] _Ib._

   [62] _Ib._

Il n'est pas non plus difficile de comprendre les nombreuses allusions
que Montesquieu fait � ce nivellement gradu� et incessant, qui a �t�
le travail de l'ancienne monarchie jusqu'� ce qu'elle-m�me y p�risse.
Il en a vu avec une profonde sagacit� les infaillibles cons�quences.
�D�truisez les pr�rogatives dans une monarchie, vous aurez bient�t un
�tat populaire ou un �tat despotique.� C'est ce qui est arriv� en
France; mais l'�tat despotique a amen� l'�tat populaire. Lorsqu'il
parle des Anglais, qui, s'ils d�truisaient les corps interm�diaires,
seraient par l� m�me, dans leur libert�, le peuple le plus esclave de
la terre, il est impossible de ne pas voir l� un retour sur le
gouvernement fran�ais. Au reste, ce rapprochement devient sensible
lorsque Montesquieu ajoute imm�diatement apr�s: �M. Law fut un des
plus grands promoteurs du despotisme en Europe.� Le despotisme
s'introduisait donc en Europe: �Il voulait �ter les rangs
interm�diaires et an�antir les corps politiques.� N'�tait-ce pas la
cause de la haine de Saint-Simon contre Louis XIV? N'�tait-ce pas le
principe des r�formes politiques que l'on r�vait dans le petit cercle
du duc de Beauvilliers, de F�nelon et du duc de Bourgogne? Que
voulaient ces r�formateurs, sinon une restauration de la monarchie
aristocratique, qui de jour en jour disparaissait visiblement devant
la monarchie pure? Montesquieu, en attribuant un tel dessein � Law,
pouvait-il ne pas voir que la royaut� l'avait d�j� en grande partie
accompli? La mani�re dont il parle du cardinal de Richelieu indique
bien qu'il consid�re la monarchie fran�aise comme alt�r�e. �Le
cardinal de Richelieu veut que l'on �vite dans les monarchies les
�pines des compagnies qui font des difficult�s sur tout. _Quand cet
homme n'aurait pas eu le despotisme dans le coeur, il l'aurait eu dans
la t�te._� Mais ce qu'avait voulu Richelieu, n'est-ce pas ce qu'a
aussi voulu Louis XIV? et n'en �tait-il pas encore de m�me sous Louis
XV? Dans un autre passage, Montesquieu dit que �Richelieu a avili les
ordres de l'�tat�[63]. Mais il ne dit pas qu'on les ait r�tablis
depuis lui. Or une monarchie o� les ordres sont avilis incline au
despotisme. La monarchie fran�aise inclinait donc au despotisme.
Remarquez que Montesquieu ne dit pas un mot de Louis XIV. Ce silence
sur un r�gne si grand, qu'il avait d�j� jug� dans ses _Lettres
persanes_ avec une si per�ante s�v�rit�, n'est-il pas aussi le signe
d'une pens�e qui ne se montre pas tout enti�re, mais qui se laisse
deviner? N'est-ce pas une description am�re de la monarchie fran�aise
que cette peinture[64]? �Les monarchies se corrompent lorsqu'on �te
peu � peu les pr�rogatives des corps ou les privil�ges des villes...
Ce qui perdit les dynasties de Tsin et des So�i, dit un auteur
chinois,... c'est que les princes voulurent gouverner tout
imm�diatement par eux-m�mes.� Que nous font Tsin et So�i? Ces noms
chinois ne sont-ils pas l� � la place d'autres noms qu'on ne veut pas
prononcer? �La monarchie se perd lorsque le prince, rapportant tout
uniquement � lui, appelle l'�tat � sa capitale, la capitale � sa cour,
et la cour � sa seule personne.� N'est-ce pas l� une allusion directe
et frappante? Versailles n'�tait-il pas devenu toute la France et le
roi tout l'�tat? �La monarchie se corrompt lorsque l'honneur a �t� mis
en contradiction avec les honneurs, et que l'on peut �tre � la fois
couvert d'infamie et de dignit�s.� Pouvait-on lire ces lignes sans
songer au cardinal Dubois?

   [63] L. V. c. XI.

   [64] L. VIII, c. VI.

Enfin Montesquieu nous donne son secret dans les lignes qui suivent:
�L'inconv�nient, dit-il, n'est pas lorsque l'�tat passe d'un
gouvernement mod�r� � un gouvernement mod�r�... mais quand il tombe et
se pr�cipite du gouvernement mod�r� au despotisme[65].� Et si l'on
pouvait croire que c'est encore l� une proposition g�n�rale et sans
application, le passage suivant nous d�tromperait d'une mani�re
d�cisive. �La plupart des peuples d'Europe sont encore gouvern�s par
les moeurs; mais si par _un long abus du pouvoir_, si par une
conqu�te, le despotisme s'�tablissait � certain point, il n'y aurait
pas de moeurs ni de climats qui tinssent; et, dans cette belle partie
du monde, la nature humaine souffrirait, au moins pour un temps, les
insultes qu'on lui fait dans les trois autres[66].�

   [65] L. VIII, c. VIII.

   [66] L. VIII, c. VIII.

Tel est donc le vrai sens de cette th�orie du despotisme, que l'on a
consid�r�e comme occupant une trop grande place dans son livre. C'est
une sorte d'�pouvantail qu'il pr�sente aux gouvernements mod�r�s, �
ces gouvernements qui, soutenus auparavant par des institutions, des
lois et des corps ind�pendants, avaient laiss� peu � peu, ou m�me
avaient fait tomber ces obstacles, et se rapprochaient chaque jour
davantage du despotisme. Si maintenant, en face de cet �pouvantail,
que Montesquieu fait peser comme une menace sur ces gouvernements
d�g�n�r�s, vous contemplez cet admirable tableau d'un gouvernement
libre, o� Montesquieu a concentr� toutes les forces de son analyse et
de son g�nie, l'intention politique de l'_Esprit des lois_ peut-elle
demeurer obscure? Il montre, on peut dire avec exc�s, que le
despotisme est le plus barbare des gouvernements; il insinue que la
monarchie incline de toutes parts au despotisme; il d�monte et
d�compose avec amour un syst�me de gouvernement libre, dont tous les
�l�ments existent, il le croit du moins, dans le pays m�me o� il
�crit. Enfin, apr�s avoir �tudi� la distribution des pouvoirs, soit
dans la constitution d'Angleterre, soit dans la constitution romaine,
il ajoute: �Je voudrais rechercher, dans tous les gouvernements
mod�r�s que nous connaissons, quelle est la distribution des trois
pouvoirs, et calculer par l� des degr�s de libert� dont chacun d'eux
peut jouir. Mais il ne faut pas toujours tellement �puiser un sujet
qu'on ne laisse rien � faire au lecteur; il ne s'agit pas de faire
lire, _mais de faire penser_[67].�

   [67] L. XI, c. XX.

LA CONSTITUTION ANGLAISE.--Examinons donc cette th�orie de la
constitution d'Angleterre, qui a �merveill� le si�cle dernier, et a eu
depuis une si grande influence sur les destin�es politiques de notre
pays[68].

   [68] Voir la lettre � M. l'auditeur Bertolini, qui avait fait
   honneur � Montesquieu d'avoir r�v�l� aux Anglais eux-m�mes la
   beaut� de leur gouvernement. Montesquieu r�cuse cet �loge, qui n'en
   est pas moins vrai.

Les id�es philosophiques dont parle Montesquieu sont assez peu
d�termin�es. Voici sa d�finition de la libert�: �La libert�, dit-il,
consiste � pouvoir faire ce qu'on doit vouloir, et � n'�tre pas
contraint de faire ce qu'on ne doit pas vouloir[69].� Cette d�finition
est tr�s juste; mais il en conclut que �la libert� est le droit de
faire tout ce que permettent les lois.� C'est l� restreindre beaucoup
le sens du mot �libert�. Il est vrai que je ne suis pas libre si je
ne puis pas faire ce que les lois permettent, ou forc� de faire ce
qu'elles n'ordonnent pas; il est vrai aussi que c'est une fausse
libert� de pouvoir faire ce que la loi d�fend: car si les autres
peuvent en faire autant, c'est l'anarchie; si je le puis seul, c'est
l'arbitraire. Mais il ne s'ensuit pas qu'ob�ir � la loi et rien qu'�
loi soit toute la libert�: car la loi peut �tre tyrannique. Il est
tr�s vrai encore que la libert� consiste �� pouvoir faire ce que l'on
doit vouloir;� mais la loi peut pr�cis�ment m'interdire ce que je dois
vouloir. Par exemple je dois vouloir honorer Dieu selon ma conscience.
Si la loi m'ordonne de l'honorer selon la conscience du prince,
suis-je libre? J'avoue que c'est un gouvernement arbitraire que celui
qui ne juge pas selon la loi; mais un gouvernement o� l'on n'ob�irait
qu'� la loi ne serait pas pour cela un gouvernement libre: car il
s'agit de savoir par qui la loi est faite, et comment elle est faite.
L'erreur de Montesquieu vient de ce que, comme presque tous les
publicistes de son temps, il fait d�river le droit de la loi, au lieu
de faire d�river la loi du droit.

   [69] L. VI, c. III.

La libert� civile, dans son vrai sens, c'est le droit que nous avons
d'user de nos facult�s comme nous l'entendons, en tant qu'elles ne
portent pas atteinte au m�me droit chez les autres hommes, r�serve
faite d'ailleurs des sacrifices n�cessaires � la s�ret� commune. La
libert� politique, c'est la garantie ou l'ensemble de garanties par
lesquelles chaque individu et le peuple en masse est assur�, autant
qu'il est possible, que la libert� naturelle sera sauvegard�e par les
lois de l'�tat.

Ces d�finitions une fois pos�es, voyons ce que c'est, selon
Montesquieu, qu'une constitution libre. Une constitution est libre,
lorsque nul ne peut y abuser du pouvoir. Mais pour cela, il est
n�cessaire que le pouvoir ne soit pas sans limites: car tout homme qui
a du pouvoir est port� � en abuser. Ainsi, dans une constitution
libre, _le pouvoir arr�te le pouvoir_. Tel est le principe de
l'�quilibre et de la pond�ration des pouvoirs, dont il a �t� si
souvent question en politique, depuis Montesquieu.

Mais pour que le pouvoir puisse arr�ter le pouvoir, il faut �videmment
qu'il y ait plusieurs pouvoirs dans l'�tat. De l� la th�orie des trois
pouvoirs[70].

   [70] L. XI, c. VI.

Aristote, le premier, a distingu� trois fonctions dans le gouvernement
de la soci�t�, et c'est � lui que revient la c�l�bre division des
trois pouvoirs ou puissances, que Locke a reproduite et Montesquieu
apr�s lui: la puissance ex�cutive, la puissance l�gislative et la
puissance de juger. Montesquieu n'a donc pas cr�� cette th�orie; mais
ce qui lui appartient, c'est d'avoir montr� dans la s�paration des
pouvoirs la premi�re garantie, et dans leur distribution la vraie
mesure de la libert�. C'est l� le principe qu'il a d�couvert dans
l'examen de la constitution d'Angleterre, principe ignor� avant lui de
tous les publicistes, et qui est rest� depuis acquis � la science
politique.

Si celui qui ex�cute les lois dans un �tat fait en m�me temps les
lois, il n'y a point de libert�, car il peut faire des lois
tyranniques pour les ex�cuter tyranniquement. Que si la puissance
ex�cutive veut s'emparer des biens ou d'une partie des biens des
sujets, elle d�clarera par la loi que ces biens convoit�s sont � elle,
et par la force dont elle dispose pour l'ex�cution, elle s'en
emparera. Elle peut enlever ainsi aux citoyens leur libert� et m�me
leur vie, et cela en vertu de la constitution, � moins que le respect
des lois fondamentales, les moeurs, la prudence du chef ne s'y
opposent, et alors le citoyen peut �tre libre en fait, mais la
constitution n'assure pas sa libert�. Cela n'est pas moins �vident, si
l'on accorde � la puissance l�gislative la force de l'ex�cution, cette
puissance f�t-elle �lue par le peuple, f�t-elle le peuple lui-m�me.
Le peuple, en corps, peut menacer par ses lois et par sa force la
s�ret� de chacun, et, dans un tel �tat, la multitude est puissante,
mais personne n'est tranquille: car on ne peut jamais s'assurer que
l'on ne sera pas bient�t dans le nombre de ceux que menace la
puissance du peuple. La s�ret� des citoyens n'est assur�e que par la
s�paration des deux puissances. La puissance l�gislative s'oppose �
l'ex�cutive et lui trace le cercle de son action; � son tour, la
puissance ex�cutive emp�che par son v�to les entreprises despotiques
de la l�gislative; en un mot, le pouvoir arr�te le pouvoir: c'est le
secret des constitutions libres.

Mais le plus grand danger de la libert� serait que la puissance de
juger f�t unie � l'une des deux autres puissances, et surtout � toutes
les deux. Dans ce cas, le magistrat a, comme ex�cuteur des lois, la
puissance qu'il s'est donn�e comme l�gislateur. �Il peut ravager
l'�tat par ses volont�s g�n�rales; et, comme il a encore la puissance
de juger, il peut d�truire chaque citoyen par ses volont�s
particuli�res.� Il r�sulte de l� que la justice, cette puissance si
sacr�e parmi les hommes, doit �tre confi�e � une magistrature
ind�pendante tir�e du corps m�me des citoyens, se confondant avec eux,
et qui, n'ayant aucun int�r�t au pouvoir, n'en a pas � l'iniquit�.

Le pouvoir l�gislatif doit �tre ou le peuple ou une �manation du
peuple: car dans un �tat libre, �tout homme qui est cens� avoir une
�me libre, doit �tre gouvern� par lui-m�me[71]�. S'il ne se gouverne
pas imm�diatement lui-m�me, il doit se gouverner par ses
repr�sentants, et par cons�quent les choisir. �Tous les citoyens, dit
Montesquieu, doivent donner leur voix pour choisir les repr�sentants,
except� ceux qui sont dans un tel �tat de bassesse qu'ils sont r�put�s
n'avoir point de volont� propre.�

   [71] L. XI, c. VI.

En face du pouvoir l�gislatif est l'ex�cutif, qui doit avoir, pour
arr�ter les entreprises injustes du pouvoir l�gislatif, une certaine
part � ce pouvoir, non pas une part directe et positive, mais une
part indirecte et n�gative, non pas la facult� de statuer, ce qui
confondrait les attributions des puissances, mais la facult�
d'emp�cher: distinction qui a produit tant d'orages au commencement de
notre R�volution. Le pouvoir ex�cutif doit �tre libre dans son action,
ce qui est l'essence de l'ex�cution, mais ses actes sont soumis �
l'appr�ciation du pouvoir l�gislatif; car, faire des actes contraires
aux lois, c'est pour ainsi dire porter des lois: c'est donc un
empi�tement sur l'autorit� l�gislative, et celle-ci en est juge. La
personne en qui est le pouvoir ex�cutif doit �tre une pour la
promptitude des entreprises, et de plus elle doit �tre hors
d'atteinte; car, si le l�gislateur pouvait la juger et la d�truire, il
serait tout-puissant, et il n'y aurait plus de limites, ni par
cons�quent de libert�. Mais comme il faut une sanction, les agents du
pouvoir irresponsable sont responsables � sa place. Un pouvoir un et
irresponsable est une monarchie. Le pouvoir ex�cutif doit donc �tre
entre les mains d'un monarque.

Entre le pouvoir ex�cutif ou le roi, et le pouvoir l�gislatif ou le
peuple, pouvoirs contraires qui s'observent et se menacent
continuellement, il y a une puissance moyenne qui les unit et les
mod�re.

Quelle est cette puissance? _A priori_, il semble que ce devrait �tre
la puissance _judiciaire_, puisque nous avons reconnu trois pouvoirs,
l'ex�cutif, le l�gislatif et le judiciaire. Cependant Montesquieu nous
dit: �Des trois puissances dont nous avons parl�, celle de juger est
en quelque sorte _nulle_, il n'en reste que deux�. Que veut dire ici
cette expression �trange, que la puissance judiciaire est _nulle_?
Faut-il croire que Montesquieu a entendu par l� que le pouvoir
judiciaire n'est qu'une partie du pouvoir ex�cutif, et qu'il se
confond avec lui? Non, car rien ne serait plus oppos� au principe de
la s�paration des pouvoirs, qui est la doctrine fondamentale de
Montesquieu. La pens�e pr�c�dente s'explique par un autre passage de
l'_Esprit des lois_. Il veut dire que le pouvoir de juger ne doit pas
�tre confi� � un s�nat permanent, � un corps sp�cial, mais �� des
personnes tir�es du corps du peuple,� c'est-�-dire � ce qu'on appelle
le _jury_. �De cette fa�on la puissance de juger, si terrible pour
les hommes, n'�tant attribu�e ni � un certain �tat ni � une certaine
profession, devient pour ainsi dire _invisible_ et _nulle_. On n'a
point continuellement des juges devant les yeux, et l'on craint la
magistrature, sinon les magistrats[72].�

   [72] Cette ing�nieuse et exacte explication d'un passage obscur,
   tr�s important dans le syst�me de Montesquieu, a �t� donn�e par
   l'auteur d'un M�moire couronn� par l'Institut sur la _S�paration
   des pouvoirs_ (voir le rapport de M. Aucoc sur le concours relatif
   � la _S�paration des pouvoirs_, extrait des _Comptes rendus de
   l'Acad�mie des sciences morales et politiques_, 1879).

La puissance judiciaire �tant ainsi �cart�e de la balance des
pouvoirs, il faut une autre puissance interm�diaire entre la
l�gislative et l'ex�cutive.

Cette puissance se compose de ceux qui, ayant des privil�ges dans
l'�tat, privil�ges dont Montesquieu, � la v�rit�, ne nous donne pas la
raison, doivent avoir le moyen de les conserver et d'emp�cher qu'on
n'y porte atteinte. �La part qu'ils auront � la l�gislation doit �tre
proportionn�e aux avantages qu'ils ont dans l'�tat, et ils auront le
droit d'arr�ter les entreprises du peuple, comme le peuple a le droit
d'arr�ter les leurs.� Ils devront ainsi partager la puissance
l�gislative et former un corps interm�diaire int�ress� d'une part
contre le monarque, � la d�fense des libert�s, de l'autre contre le
peuple, � la d�fense des pr�rogatives du monarque, et assurer ainsi la
stabilit� des deux principes �l�mentaires de la constitution.

Montesquieu r�sume de cette mani�re ce savant m�canisme: �Le corps
l�gislatif �tant compos� de deux parties, l'une encha�nera l'autre par
sa facult� mutuelle d'emp�cher. Toutes les deux seront li�es par la
puissance ex�cutive, qui le sera elle-m�me par la l�gislative.�
Montesquieu pr�voit la principale objection � ce beau syst�me: �Ces
trois puissances, dit-il, devraient former un repos ou une inaction;
mais, comme par le mouvement n�cessaire des choses elles seront
contraintes d'aller, elles seront forc�es d'aller de concert.� R�ponse
sp�cieuse � une sp�cieuse objection.

Telle est la c�l�bre th�orie de la constitution d'Angleterre, th�orie
sur laquelle nous voulons pr�senter quelques r�flexions. Il faut se
garder ici d'une facile confusion. Il y a trois sortes de
gouvernements, et il y a trois sortes de pouvoirs dans le
gouvernement: ce sont deux choses tr�s diff�rentes. Le gouvernement
est r�publicain, ou aristocratique, ou monarchique, selon que le
peuple, ou les nobles, ou le roi gouvernent. Chacun de ces
gouvernements est bon ou mauvais; on peut pr�f�rer l'un � l'autre et
pr�f�rer � chacun d'eux la combinaison des trois. Cette derni�re id�e
est celle que l'on trouve en germe dans Aristote, que Cic�ron a
d�velopp�e apr�s Polybe, et Machiavel apr�s Cic�ron. Nous la
retrouvons ici dans l'analyse du gouvernement anglais; mais elle n'est
pas l'id�e fondamentale de la th�orie, elle ne vient qu'en seconde
ligne. La base de la th�orie de Montesquieu n'est pas la distinction
des gouvernements, mais la distinction des pouvoirs; non pas la
combinaison des trois formes de gouvernement, mais la s�paration des
trois pouvoirs. Les trois pouvoirs sont-ils r�unis, c'est le
despotisme; s�par�s, c'est la libert�. Or, la constitution
d'Angleterre est fond�e sur la s�paration des pouvoirs; elle est donc
une constitution libre.

On voit qu'il ne faut pas confondre la th�orie de la s�paration des
pouvoirs avec la th�orie des gouvernements mixtes: car il peut y avoir
s�paration des pouvoirs dans un gouvernement simple, comme aux
�tats-Unis; et il peut se faire que les pouvoirs soient confondus dans
un gouvernement mixte, comme � Rome, o� le s�nat participait � la fois
� l'ex�cution et au pouvoir l�gislatif, o� le peuple avait en m�me
temps la puissance de faire des lois et la puissance de juger.

Ce qui me para�t incontestable dans la th�orie de Montesquieu, c'est
le principe de la s�paration des pouvoirs. Que le pouvoir judiciaire
doive �tre n�cessairement ind�pendant, c'est ce qui saute d'abord aux
yeux de tout le monde. On ne peut rien dire de plus fort que ces
paroles: �Si la puissance de juger �tait jointe � la l�gislative, le
pouvoir sur la vie et la libert� des citoyens serait arbitraire, car
le juge serait l�gislateur; si elle �tait jointe � la puissance
ex�cutrice, le juge pourrait avoir la force d'un oppresseur.� Ainsi,
c'est d�j� un premier principe du gouvernement mod�r� de laisser le
pouvoir judiciaire absolument ind�pendant du pouvoir souverain. Mais
est-il n�cessaire que le pouvoir ex�cutif soit s�par� du l�gislatif?
Il le faut sans doute; car, si celui qui a la force fait les lois, qui
peut l'emp�cher de les faire comme il l'entend, c'est-�-dire
tyranniques et oppressives? Est-ce le pouvoir l�gislatif qui est en
possession de la force, le r�sultat est le m�me.

Mais, disent les partisans de la d�mocratie extr�me, le peuple, �
titre de souverain, doit avoir � la fois le pouvoir ex�cutif et le
pouvoir l�gislatif, et il est impossible qu'il en abuse, puisqu'il est
compos� de tous les citoyens; or nul ne se fait d'injustice �
soi-m�me. Je r�ponds que le peuple peut certainement �tre injuste et
oppresseur, qu'il peut faire des lois tyranniques contre la minorit�,
contre les riches, contre les citoyens distingu�s, contre tel ou tel
culte qui lui d�pla�t. Ce n'est donc pas une garantie satisfaisante de
libert� que le pouvoir absolu du peuple. �Il ne faut pas confondre le
pouvoir du peuple avec la libert� du peuple�, dit Montesquieu, et rien
n'est plus sens�. Or si l'on admet que le peuple peut, � titre de
l�gislateur, faire des lois injustes, les m�mes raisons qui valent
contre la r�union des deux pouvoirs entre les mains d'un monarque,
valent aussi contre la r�union de ces deux pouvoirs dans les mains du
peuple. Je ne veux point dire que le pouvoir ex�cutif ne doive pas
�maner du peuple: mais le peuple ne doit pas exercer lui-m�me et
directement ce pouvoir. Il faut remarquer, d'ailleurs, que le peuple,
surtout dans les �tats modernes, ne fait plus la loi directement, mais
par des assembl�es. Si vous mettez le pouvoir ex�cutif entre les mains
d'une assembl�e, qui emp�che cette assembl�e de se changer en
oligarchie et de se prolonger ind�finiment, comme le Long Parlement
d'Angleterre? Ajoutez encore que l'assembl�e elle-m�me ne peut pas
exercer directement le pouvoir ex�cutif; elle le fait par des comit�s.
Mais ces comit�s deviennent les v�ritables souverains; ils dictent les
lois � l'assembl�e, qui n'est plus que leur instrument; et c'est
encore l'oligarchie. Je n'ai pas � rechercher comment, dans les
d�mocraties, le pouvoir ex�cutif doit �tre constitu� pour pouvoir �tre
s�par� du pouvoir l�gislatif, et en �tre ind�pendant sans lui �tre
sup�rieur; mais il est certain que, m�me dans ce cas, il faut encore
s�parer les pouvoirs.

Une objection tr�s fr�quente contre la s�paration des pouvoirs est
celle-ci: Ou les trois pouvoirs de l'�tat marchent d'accord, ou ils
sont en dissentiment. S'ils marchent d'accord, ils forment une unit�,
leur action est souveraine et absolue et ils peuvent abuser du pouvoir
tout aussi bien qu'un monarque, tout aussi bien que le peuple
lui-m�me. Supposez, en effet, un pays protestant et libre, tel que
l'Angleterre ou la Su�de; ne peut-il pas arriver que le roi, les
chambres, les tribunaux, tous les corps publics soient tous d'accord
pour opprimer les catholiques? O� est la garantie pour la libert�? Si,
au contraire, on suppose les pouvoirs en dissentiment, il n'y aura pas
d'action; les tiraillements g�neront l'ex�cution: la jalousie
r�ciproque des pouvoirs les emp�chera de s'entendre pour faire le
bien. Ce sera l'immobilit�, ou l'anarchie.

Je r�ponds � cette objection qu'il n'y a pas de principe politique qui
soit en �tat de rendre impossibles tous les abus qui peuvent na�tre
des constitutions humaines. Le principe de la s�paration des pouvoirs
n'a pas cette port�e ni cette efficacit�. Il emp�che certains abus,
mais non pas tous les abus; il emp�che certaines oppressions, mais non
pas toutes les oppressions. Par exemple, il rend impossible le
despotisme du pouvoir ex�cutif par l'int�r�t contraire du pouvoir
l�gislatif, et le despotisme de celui-ci par l'int�r�t contraire de
celui-l�, et enfin le despotisme du pouvoir judiciaire par sa
s�paration d'avec les deux autres. Mais, s'ils s'entendent tous les
trois pour exercer en commun un m�me despotisme, il est certain que le
principe m�me de la s�paration des pouvoirs n'offre pas de garantie
contre cet abus. Mais remarquez que, dans ce cas, ce ne peut �tre
qu'un petit nombre d'int�r�ts qui soient bless�s. Car (� moins que la
constitution ne soit corrompue) il est impossible que la grande
majorit� des int�r�ts les plus g�n�raux ne soit pas repr�sent�e dans
la r�union des trois pouvoirs. Ainsi l'oppression ne peut �tre que
limit�e, et sur des points tr�s circonscrits. D'ailleurs, dans un pays
constitu� de cette mani�re, il y a toujours en dehors des pouvoirs
publics un pouvoir moral, invisible, qui tend incessamment � se
transformer, sous l'influence de la libert� d'examen: c'est l'opinion.
Or l'opinion exprim�e par la presse, voil� la derni�re garantie de la
libert�, lorsque la constitution elle-m�me n'en offre plus.

Mais je prends l'hypoth�se contraire, celle o� les pouvoirs, se
d�fiant l'un de l'autre et se surveillant mutuellement, ne r�ussissent
pas � s'entendre: de l� les conflits, les tiraillements, les
ralentissements des affaires, et enfin les crises politiques, qui
�tent toute s�curit� aux esprits, aux int�r�ts, aux personnes. Je
r�ponds encore � cette objection qu'aucune machine politique ne peut
rem�dier � tout, suppl�er � tout, tout pr�venir et tout emp�cher. Un
gouvernement ne peut vivre que par la bonne volont� et par l'amour de
ceux qui le soutiennent. Suppos� que cet amour fasse d�faut, et que
les corps politiques mettent leur int�r�t au-dessus de l'amour du
pays, il est �vident que la moindre discussion d�g�n�rera en
d�chirement, et que l'�tat sera � chaque instant menac� de p�rir par
la guerre civile. Mais je ne connais aucun principe de gouvernement
qui puisse tenir lieu de l'amour du pays. Supposez, au contraire (et
c'est ce qu'il faut supposer), que les divers pouvoirs publics aiment
assez leur pays pour ne pas le sacrifier � leur orgueil ou � leur
ambition, les r�sistances seront bien un ralentissement, mais non une
dissolution de la machine. Or dire que ces r�sistances forment un
ralentissement dans le mouvement des affaires, ce n'est pas une
objection au syst�me: car c'est pr�cis�ment ce r�sultat que l'on veut
obtenir. Le ralentissement dans les affaires humaines, ce n'est pas un
mal, c'est un bien: car c'est la r�flexion, le sang-froid, l'examen,
par cons�quent beaucoup de chances pour la v�rit�, et beaucoup contre
l'erreur. De plus, la r�sistance, qui irrite, il est vrai, quand elle
est pouss�e � l'extr�me imite, inqui�te et arr�te lorsqu'elle-m�me
sait s'arr�ter � temps. Il y a dans cette lutte r�ciproque un moyen de
lumi�re pour l'un et pour l'autre pouvoir, et une limite � leurs
empi�tements r�ciproques.

Ainsi la s�paration des pouvoirs demeure, � notre avis, la condition
indispensable des gouvernements libres. Mais il faut, en th�orie, s'en
tenir � ce principe g�n�ral, sans vouloir pr�ciser en particulier de
quelle mani�re les pouvoirs peuvent �tre divis�s et distribu�s. Car il
y a l� mille combinaisons diverses, qui d�pendent des circonstances et
de l'�tat des esprits. De plus, il ne suffit pas de s�parer les
pouvoirs, il faut les unir et les accorder. Il ne suffit pas de donner
des garanties � la libert�, il faut des moyens pour l'action; car un
gouvernement n'est pas seulement fait pour l'examen des questions, il
l'est encore pour la solution. De plus, la n�cessit� m�me de
l'ind�pendance des pouvoirs exige que chacun ait une certaine part
dans l'action de l'autre. Si le pouvoir l�gislatif ne peut rien sur
l'ex�cutif, celui-ci rendra le premier tout � fait vain; si l'ex�cutif
ne peut rien sur le l�gislatif, celui-ci s'emparera de l'ex�cutif. On
voit quelles sont les complications pratiques du probl�me: je n'ai
voulu insister que sur le principe.

Mais consid�rons maintenant la th�orie de Montesquieu par un autre
c�t�, que l'on a souvent confondu avec celui-l�. Remarquons d'abord
que lorsque Montesquieu distingue trois pouvoirs, il parle du pouvoir
ex�cutif, du l�gislatif et du judiciaire. Puis il dit que �de ces
trois puissances, celle de juger est en quelque fa�on nulle�. Il n'en
reste donc que deux, l'ex�cutive et la l�gislative. Or, selon
Montesquieu, le pouvoir ex�cutif, pour �tre fort et ind�pendant, doit
�tre entre les mains d'un monarque. D'un autre c�t�, pour que le
pouvoir l�gislatif d�fende la s�ret� et la libert� de tous, il faut
qu'il soit compos� de tous ou �lu par tous, c'est-�-dire par le
peuple. Voil� donc le peuple et le monarque en pr�sence. Cette
opposition appelle un m�diateur, garantie commune et commune limite
des droits et des pouvoirs du peuple et du roi. Ce m�diateur, c'est la
noblesse. Voil� donc trois nouveaux pouvoirs: le roi, les nobles et le
peuple; et il faut distinguer ces trois pouvoirs de ceux que nous
avons d�j� nomm�s: l'ex�cutif, le l�gislatif et le judiciaire. Il y a
l� une confusion de termes qu'il est important de d�m�ler, lorsque
l'on parle de la th�orie des trois pouvoirs. Qu'entend-on par pouvoir?
Est-ce dans le premier sens, est-ce dans le second que l'on prend
cette expression? Dans le premier sens, il y a trois pouvoirs, m�me
dans une r�publique, quand ils sont convenablement s�par�s; ainsi, la
s�paration des pouvoirs est le principe de la constitution am�ricaine,
comme de la constitution anglaise. Dans le second, il n'y a trois
pouvoirs que dans la monarchie mixte, c'est-�-dire dans une forme
particuli�re de gouvernement. Il me semble qu'on n'a pas suffisamment
remarqu� la diff�rence de ces deux th�ories, que Montesquieu a fondues
ensemble avec beaucoup d'habilet�, mais qui n'en sont pas moins
essentiellement distinctes. Nous avons examin� la premi�re de ces
th�ories, examinons la seconde.

On a dit que tous les plus grands esprits avaient �t� partisans de
cette forme de gouvernement, compos�e des trois formes �l�mentaires:
monarchie, aristocratie et d�mocratie. Cela est vrai, mais cependant
avec quelques restrictions. Platon, par exemple, dit bien qu'il faut
r�unir l'autorit� et la libert�, et former une constitution moyenne
avec les deux constitutions m�res; mais il ne parle que de la
monarchie et de la d�mocratie et ne dit rien de l'aristocratie.
Aristote admire, il est vrai, cet �quilibre dans le gouvernement de
Sparte et de Carthage. Mais lui-m�me, lorsqu'il propose une forme de
gouvernement, ne choisit pas ce mod�le, et sa r�publique est une
v�ritable d�mocratie, avec l'esclavage. Polybe a repris cette pens�e
et l'a heureusement appliqu�e � l'intelligence de la constitution
romaine. Mais nous avons d�j� remarqu� qu'� Rome le pouvoir
monarchique manquait compl�tement; car c'est changer le sens des
termes que d'appeler du nom de monarchie le pouvoir annuel et divis�
du consulat. De Polybe, cette th�orie a pass� � Cic�ron, qui n'y a
rien chang�. Tacite l'a jet�e en passant dans ses Annales; saint
Thomas, sans la bien comprendre, l'a reproduite � son tour; Machiavel
l'a emprunt�e de nouveau � Polybe et � Cic�ron; mais ce n'est chez
lui qu'une r�miniscence sans port�e: tout son esprit et toute son �me
sont pour les gouvernements simples, monarchie ou d�mocratie. Au XVIe
si�cle, cette th�orie est un lieu commun de la politique. �rasme est
trop cic�ronien pour ne pas l'adopter. Bellarmin l'emprunte � saint
Thomas, et en trouve une admirable application dans le gouvernement de
l'�glise catholique. Les d�mocrates protestants, quand ils sont au
bout de leurs attaques r�volutionnaires et qu'il faut proposer quelque
chose, en reviennent � cette doctrine. Bodin, au contraire, la combat
�nergiquement, et dit qu'il faut m�langer les principes et non les
formes de gouvernement. Enfin, ce lieu commun avait perdu tout son
sens � force d'�tre reproduit, lorsque Montesquieu l'a rajeuni, l'a
renouvel� et lui a donn� une vie inattendue en l'associant au principe
nouveau de la s�paration des pouvoirs.

Que conclure de ce rapide historique de la question? Que tous les
esprits sages avaient toujours compris la n�cessit� d'un gouvernement
temp�r�, mais qu'avant Montesquieu aucun n'avait indiqu� avec autant
de pr�cision l'union de l'h�r�dit� monarchique, du privil�ge
aristocratique et du droit populaire, comme la combinaison la plus
n�cessaire � la libert�. Or c'est l� qu'est la question. Qu'un
gouvernement doive �tre temp�r�, pond�r�, je l'admets: car ce
principe, c'est le principe m�me de la s�paration des pouvoirs. Mais
doit-il �tre pr�cis�ment pond�r� de telle ou telle mani�re; et si tel
�l�ment, soit monarchique, soit aristocratique, fait d�faut,
s'ensuit-il qu'il ne puisse pas �tre libre?

Je crois que la th�orie de Montesquieu trop prise � la lettre conduit
� cette alternative, ou de changer le sens des mots, et d'appeler
monarchie, aristocratie, ce qui n'est ni l'un ni l'autre, ou bien de
pr�tendre que la libert� ne peut exister que dans une certaine
situation sociale, qui peut tr�s bien ne pas se rencontrer et qui ne
se rencontrera peut-�tre qu'une seule fois dans l'histoire.

En effet, jugez, � la lumi�re de cette th�orie, soit le gouvernement
romain, soit le gouvernement des �tats-Unis, vous devez appeler
monarchie le consulat ou la pr�sidence. Or le consulat ne ressemble
gu�re � la monarchie, et la pr�sidence, qui s'en rapproche un peu
plus, n'est elle-m�me qu'une image tr�s �loign�e et tr�s affaiblie de
la royaut�; car il est �vident que l'h�r�dit�, ou tout au moins le
pouvoir � vie est le caract�re essentiel de la royaut�. Ce sont
pourtant l� de grands exemples de gouvernements libres et de
gouvernements temp�r�s. De m�me, vous trouverez quelque image de
l'aristocratie dans le s�nat des �tats-Unis; mais cette aristocratie
ressemblera � la noblesse comme la pr�sidence � la royaut�,
c'est-�-dire n'y ressemblera pas du tout. Le privil�ge est le
v�ritable caract�re politique de l'aristocratie. Une aristocratie qui
n'a pas de privil�ges, qui n'est que la sup�riorit� du m�rite, de
l'�ge et de l'exp�rience, n'est pas une aristocratie: c'est simplement
la vraie d�mocratie.

Il est vrai que le gouvernement anglais donne raison � la th�orie de
Montesquieu. Mais ce gouvernement peut-il se reproduire � volont�? Y
a-t-il toujours dans un pays, � un moment donn�, une famille avec une
situation historique assez grande et assez populaire pour former une
monarchie? Y aura-t-il toujours les �l�ments suffisants d'une
aristocratie v�ritable? Si ces �l�ments ne sont pas donn�s par la
r�alit�, faut-il les cr�er artificiellement? Une cr�ation artificielle
de forces politiques peut-elle r�ussir? Si l'on ne peut pas cr�er
artificiellement ces forces, est-il donc impossible d'y suppl�er? Un
pays est-il condamn� � n'�tre jamais libre, parce que telles
conditions particuli�res ne s'y rencontrent pas?

Allons plus loin. Quel est le fond de la constitution anglaise? C'est
l'aristocratie, c'est une aristocratie qui consent � �tre gouvern�e
par un roi, et � faire la part aux besoins du peuple. Grande
aristocratie, sans aucun doute; mais enfin, voici la question: faut-il
absolument une noblesse dans un pays libre? La libert� politique ne
peut-elle s'acheter que par l'in�galit� sociale? Il est difficile de
le croire. Si la raison fait d�sirer � l'homme la libert� politique,
la m�me raison lui fait d�sirer aussi l'�galit� civile. Il serait trop
�trange que le privil�ge f�t un principe de libert�, et l'�galit� de
droits un principe de servitude.

Si l'on reconna�t, ce qui nous para�t incontestable, que la soci�t�
civilis�e marche partout vers l'abolition des privil�ges et que le
travail d'�galit� dans les lois et dans les moeurs ne cesse pas de se
faire, il y aura lieu de se poser la question autrement que n'a fait
Montesquieu. Car il regarde comme indispensable aux gouvernements
libres un �l�ment qui va sans cesse en s'amoindrissant. Il en
r�sulterait que la libert� elle-m�me devrait devenir de plus en plus
difficile, et � la fin impossible, � mesure que l'�galit�
augmenterait. C'est l� une cons�quence qu'il est difficile d'admettre.

LES DOCTRINES SOCIALES.--Quoique les th�ories politiques soient la
partie la plus c�l�bre et la plus importante de l'_Esprit des lois_,
ce serait rendre � Montesquieu une infid�le justice que de ne pas
signaler les grands services qu'il a rendus � la cause de l'humanit�,
les r�formes qu'il a provoqu�es, les abus qu'il a combattus. Sur ce
terrain, o� est l'honneur de son si�cle, Montesquieu ne le c�de �
aucun de ses contemporains, pas m�me � Voltaire. On peut m�me dire
qu'il l'a devanc�: car d�j� dans les _Lettres persanes_ il demandait
l'adoucissement des peines et la tol�rance religieuse. Il d�veloppe
les m�mes id�es dans l'_Esprit des lois_.

En premier lieu, au nom de ses principes et de l'exp�rience, il
proteste contre la barbarie dans les peines[73]. �La s�v�rit�, dit-il,
et il entend par l� la s�v�rit� extr�me, convient plus au gouvernement
despotique, qui agit par la terreur, qu'aux gouvernements monarchique
ou r�publicain, qui agissent par l'honneur et par la vertu.� Dans ces
gouvernements, il est clair que la honte doit �tre plus puissante que
la peine: car la honte �tant impuissante, la peine l'est �galement.
Dans les bons gouvernements, il vaut mieux pr�venir que punir, et en
punissant employer une certaine douceur, plus analogue au principe du
gouvernement. La s�v�rit� des peines est contraire � la libert�, et
avec la libert� les peines s'adoucissent. Les peines cruelles sont
inutiles, car l'imagination s'y habitue. D'ailleurs, dans les �tats
mod�r�s, la perte de la vie est plus cruelle que dans les �tats
malheureux les plus affreux supplices. A force d'augmenter la s�v�rit�
des peines, on �te le ressort du gouvernement, et l'abus des supplices
ne fait qu'y rendre les hommes indiff�rents, et dans bien des cas
assurer l'impunit� du criminel. On ne voit point que la duret� dans
les lois est un plus grand mal que les maux qu'on veut punir: car elle
corrompt le principe m�me de l'�tat. Le mal partiel peut se gu�rir; le
mal qui atteint la racine est incurable. Montesquieu, dans ses beaux
chapitres sur la douceur des peines, se garde bien d'attaquer les lois
de sa patrie: car il n'a point, comme il le dit, l'esprit
d�sapprobateur; mais il est �vident qu'en associant la cruaut� des
peines au principe des gouvernements despotiques, il invitait les
gouvernements mod�r�s � faire dispara�tre la barbarie de leurs codes.
Il ne consacre que quelques lignes � la torture, mais elles en disent
assez; par un tour particulier de son g�nie, il p�n�tre au fond des
choses en paraissant les effleurer. �Nous voyons, dit-il, aujourd'hui,
une nation tr�s bien polic�e la rejeter sans inconv�nient. Elle n'est
donc pas n�cessaire de sa nature.--J'allais dire qu'elle pouvait
convenir dans le gouvernement despotique, o� tout ce qui inspire la
crainte entre plus dans les ressorts des gouvernements, j'allais dire
que les esclaves chez les Grecs et les Romains... Mais j'entends la
voix de la nature qui crie contre moi[74].� On a pens� que Montesquieu
avait presque voulu justifier la torture par ces paroles, et qu'il ne
s'�tait arr�t� que par une sorte de honte. Mais dire que la torture
peut convenir au despotisme, est-ce justifier la torture, ou fl�trir
le despotisme? Dire qu'elle est une des cons�quences de l'esclavage,
est-ce justifier la torture, ou fl�trir l'esclavage?

   [73] L. VI, c. IX et c. XII. Comparez _Lettres persanes_, lettre
   LXXX.

   [74] L. VI, c. XVII.

L'esclavage est la question que Montesquieu a trait�e avec le plus de
force, de profondeur et d'�clat[75]. Grotius fondait le droit de
l'esclavage sur un pr�tendu droit de guerre qui autorise le vainqueur
� tuer son prisonnier. Sa vie lui appartient, � plus forte raison sa
libert�; le r�duire � l'esclavage, c'est lui faire gr�ce. Montesquieu
r�pond: �Il n'est pas permis de tuer dans la guerre, sauf le cas de
n�cessit�; mais d�s qu'un homme en a fait un autre esclave, on ne peut
pas dire qu'il ait �t� dans la n�cessit� de le tuer, puisqu'il ne l'a
pas fait.� La cons�quence tombe avec le principe; il reste seulement
le droit de retenir le vaincu prisonnier pour se garantir de ses
entreprises (cons�quence in�vitable du malheureux droit de guerre),
mais non pas d'asservir et d'approprier � notre usage celui qui est
notre �gal par le droit de la nature. On fonde encore l'esclavage sur
un pr�tendu contrat, une sorte de trafic. L'homme libre, dit-on, peut
se vendre. Montesquieu r�pond admirablement: �La vente suppose un
prix; l'esclave se vendant, tous ses biens entreraient dans la
propri�t� du ma�tre, le ma�tre ne donnerait rien, et l'esclave ne
recevrait rien...� En outre, �la libert� de chaque citoyen est une
partie de la libert� publique�. On rapporte aussi l'origine de
l'esclavage � la naissance: le fils d'esclave na�t esclave; car le
p�re ne peut lui communiquer que sa propre qualit�. �Mais si un homme
n'a pu se vendre, encore moins a-t-il pu vendre son fils qui n'�tait
pas n�. Si un prisonnier de guerre ne peut �tre r�duit en servitude,
encore moins ses enfants.� Enfin Montesquieu observe que toutes les
lois sociales sont faites en faveur de ceux m�mes qu'elles frappent.
Elles punissent la violation du droit, cela est vrai; mais elles
prot�geaient le droit dans la personne m�me de celui qui les viole. Au
contraire, la loi de l'esclavage est toujours contre l'esclave, jamais
pour lui. Si l'on dit que l'esclavage assure la subsistance de
l'esclave, il ne faudrait l'entendre que des hommes incapables de
gagner leur vie par leur travail. Mais on ne veut pas de ces
esclaves-l�. L'esclavage, en un mot, ou ce droit qui rend un homme
tellement propre � un autre homme, qu'il est le ma�tre absolu de sa
vie et de ses biens, n'est pas bon par sa nature[76].

   [75] L. XV, c. II.

   [76] L. XV, c. I.

Montesquieu avait discut� par le raisonnement l'esclavage en g�n�ral;
mais il fallait attaquer par des armes plus vives et plus per�antes
une coutume que soutenaient tant d'int�r�ts et dont l'�loignement
adoucissait l'horreur � l'imagination. A la discussion il substitua
l'ironie, non l'ironie douce de Socrate, non pas l'ironie trop souvent
glac�e de Voltaire, mais une ironie sanglante et en m�me temps
touchante, parce qu'elle part du coeur. �Le sucre serait trop cher,
dit Montesquieu, si l'on ne faisait travailler la plante qui le
produit par des esclaves... Ceux dont il s'agit sont noirs depuis les
pieds jusqu'� la t�te, et ils ont le nez si �cras�, qu'il est presque
impossible de les plaindre. On ne peut se mettre dans l'esprit que
Dieu, qui est un �tre tr�s sage, ait mis une �me, surtout une �me
bonne, dans un corps tout noir... Une preuve que les n�gres n'ont pas
le sens commun, c'est qu'ils font plus de cas d'un collier de verre
que de l'or, qui, chez des nations polic�es, est d'une si grande
cons�quence... De petits esprits exag�rent trop l'injustice que l'on
fait aux Africains; car, si elle �tait telle qu'ils le disent, ne
serait-il pas venu � la t�te des princes d'Europe, qui font entre eux
tant de conventions inutiles, d'en faire une g�n�rale en faveur de la
mis�ricorde et de la piti�[77]?� Grandes et g�n�reuses paroles, qui
font honneur � la raison et au coeur dont elles sont sorties, au
si�cle o� elles ont pu �tre prononc�es, � la libert� qui les a
inspir�es, aux peuples enfin qui ont essay� � leurs risques et p�rils
de r�aliser ce noble voeu!

   [77] L. X, c. V.

Enfin, Montesquieu, � qui rien d'humain n'�tait �tranger, eut aussi,
comme tous les grands �crivains ses contemporains, de fortes paroles
contre l'intol�rance religieuse. Faire de la religion une arme de
mort, forcer ce qu'il y a au monde de plus libre, la conscience;
�pouvanter pour convertir, et, par une fraternit� sanglante, faire le
salut des hommes en les assassinant, telle �tait la violente politique
que la superstition et l'abus de la domination avaient substitu�e � la
politique de douceur et � la morale de pardon qui respire dans
l'�vangile. Elle r�gnait encore, quoique affaiblie, dans le XVIIIe
si�cle. Montesquieu oppose � ces pratiques insens�es la prudence du
politique et la compassion de l'homme. �Tol�rer une religion, dit-il,
ce n'est pas l'approuver[78].� Dans un �tat qui repose sur l'unit� et
la paix, s'il y a plusieurs religions, il faut qu'elles se tol�rent,
c'est-�-dire qu'elles vivent en paix. �Car il ne suffit pas qu'un
citoyen n'agite pas l'�tat, il faut encore qu'il ne trouble pas un
autre citoyen.� Les disputes des religions, leurs proscriptions
mutuelles d�chirent l'�tat et, au lieu d'une �mulation de bonnes
moeurs et de bons principes, en font une lutte de tyrannie. Ainsi
parle le politique; voici les paroles de l'homme: il les met dans la
bouche d'un juif de Lisbonne: �Vous prouvez que votre religion est
divine, parce qu'elle s'est accrue par la pers�cution des pa�ens et le
sang de vos martyrs; mais aujourd'hui, vous prenez le r�le de
Diocl�tien, et vous nous faites prendre le v�tre. Nous vous conjurons,
non pas par le Dieu puissant que nous servons, vous et nous, mais par
le Christ que vous nous dites avoir pris la condition humaine pour
vous proposer des exemples que vous puissiez suivre: nous vous
conjurons d'agir avec nous comme il agirait lui-m�me s'il �tait encore
sur la terre. Vous voulez que nous soyons chr�tiens, et vous ne voulez
pas l'�tre... Il faut que nous vous avertissions d'une chose, c'est
que si quelqu'un dans la post�rit� ose jamais dire que dans le si�cle
o� nous vivons les peuples d'Europe �taient polic�s, on vous citera
pour prouver qu'ils �taient barbares; et l'id�e que l'on aura de vous
sera telle, qu'elle fl�trira votre si�cle et portera la haine sur tous
vos contemporains[79].�

   [78] L. XXV, c. IX.

   [79] L. XXV, c. XIII.

Introduire l'�quit� et l'humanit� dans les lois criminelles, abolir
l'esclavage et la traite des noirs, mettre fin aux auto-da-f�s et aux
pers�cutions religieuses, tels sont les trois objets poursuivis avec
passion, d�fendus avec �loquence, et enfin obtenus de la raison des
peuples et de celle des gouvernements par Montesquieu. Pour la cause
de la tol�rance, il a eu sans doute Voltaire pour alli�; et cet alli�
m�me a agi de son c�t� avec tant de pers�v�rance et d'ardeur, qu'il
semble avoir usurp� � lui seul la gloire que Montesquieu doit partager
avec lui; mais quant � l'esclavage, nul n'a donn� le signal, si ce
n'est Montesquieu. C'est lui qui a trouv� sur cette question les
arguments les plus forts, les plus pressants, les plus d�cisifs, qui y
a joint les accents les plus amers et les plus touchants. Que l'on
cherche avant lui un r�quisitoire aussi profond et aussi sens�. Le
XVIIe si�cle n'avait gu�re de doutes sur l'esclavage. Bossuet
l'admettait sans h�sitation, comme un fait autoris� par l'�criture.
Locke, il est vrai, le combattait, mais sans beaucoup d'originalit� et
de force, et encore le conservait-il dans certains cas. La seule
discussion qui m�rite d'�tre rappel�e avant Montesquieu, est celle de
Bodin, au XVIe si�cle[80]. Seul dans ce si�cle de r�volutions, il
avait �lev� la voix contre l'esclavage. Quant au moyen �ge, accord
unanime en faveur de cette institution, que le christianisme semblait
avoir d�truite. Il faut remonter jusqu'aux P�res de l'�glise et aux
sto�ciens pour trouver une protestation aussi vive que celle du
XVIIIe si�cle. Mais les P�res de l'�glise, ne s'appuyant que sur
l'�galit� religieuse des hommes, admettant au nom du droit humain ce
qu'ils rejetaient au nom du droit mystique et chr�tien, n'avaient
point coup� � la racine ce mal corrupteur. C'est ce qui fit que,
malgr� les adoucissements de l'esclavage, transform� en servage, tout
�tait pr�t pour une recrudescence de ce fl�au, att�nu� mais non
d�truit, lorsque la d�couverte de l'Am�rique et des hommes de couleur
fournit un pr�texte � la cupidit�, � la superstition et � l'ignorance;
et la voix des docteurs et des th�ologiens, celle de Las Casas
except�e, ne s'�leva pas contre cet attentat au droit humain. Il faut
donc le dire, c'est le XVIIIe si�cle qui, le premier, a port� �
l'esclavage un coup mortel; c'est Montesquieu qui a eu ce courage et
cet honneur; c'est �clair�es par lui, par J.-J. Rousseau et d'autres �
leur suite, que les nations de l'Europe se sont d�cid�es �
s'affranchir de cette tache, et l'ont laiss�e � l'Am�rique[81]. Qu'on
d�clame tant qu'on voudra contre la philosophie et ses pr�tentions
orgueilleuses, on ne lui �tera par la gloire d'avoir fait ce que ni
les th�ologiens, ni les jurisconsultes, ni les politiques n'avaient
os� entreprendre avant que la raison publique les y for��t.

   [80] Voy. notre _Histoire de la science politique_, l. III, c. IV.

   [81] Depuis que ces pages ont �t� �crites, on sait que l'esclavage
   a �t� aboli aux �tats-Unis, et le servage en Russie: nouvelles
   conqu�tes des publicistes du XVIIIe si�cle.

J'en dirai autant des r�formes dans la p�nalit�. L� encore,
Montesquieu est novateur, initiateur. La l�gislation �tait pleine des
vestiges du moyen �ge. La cruaut�, l'exag�ration des peines, leur
disproportion avec les d�lits et entre elles, par qui tous ces restes
d'un temps brutal et barbare avaient-ils �t� combattus avant
Montesquieu? Quelle voix �loquente les avait signal�s aux princes, �
l'Europe, � l'avenir? Plus tard, Voltaire, Beccaria, beaucoup
d'autres, ont repris les vues de Montesquieu, les ont ou d�velopp�es
ou corrig�es; mais l'initiative lui appartient, et ici, comme pour
l'esclavage, il a r�ussi, il a gagn� sa cause. C'est � lui, en grande
partie, que nous devons de vivre sous des lois p�nales en harmonie
avec nos moeurs et nos lumi�res, qui r�priment sans avilir, qui
punissent sans opprimer, qui enfin ne troublent pas le sentiment de la
justice en blessant celui de l'humanit�.

Il est une derni�re question sur laquelle l'auteur de l'_Esprit des
lois_ a jet� encore de ces vues hardies que les probl�mes soulev�s
depuis lui rendent plus int�ressantes aujourd'hui peut-�tre qu'elles
ne l'�taient de son temps. C'est la question du devoir d'assistance de
l'�tat par rapport aux mis�rables[82]. �Un homme n'est pas pauvre,
dit-il, parce qu'il n'a rien, mais parce qu'il ne travaille pas.�
N'est-ce pas l�, trente ans avant Smith, le principe de Smith? Dans le
temps o� les �conomistes pla�aient toute la richesse dans la terre,
c'�tait toute une nouveaut� dans la science que de dire: �L'ouvrier
qui a laiss� � ses enfants son art pour h�ritage leur a laiss� un bien
qui s'est multipli� � proportion de leur nombre. Il n'en est pas de
m�me de celui qui a dix arpents de fonds pour vivre et qui les partage
� ses enfants.� Mais, malgr� ce travail, les citoyens n'ont pas
toujours ce qu'il faut pour leur subsistance. Il y a des vieillards,
des malades, des orphelins. Montesquieu n'est pas de cette �cole qui
consid�re la bienfaisance comme contraire � la saine �conomie
politique. Mais il ne voit pas non plus le rem�de � tous les maux dans
une aum�ne st�rile. �Quelques aum�nes que l'on fait � un homme nu dans
les rues ne remplissent point l'obligation de l'�tat, qui doit � tous
les citoyens une subsistance assur�e[83], la nourriture, un v�tement
convenable et un genre de vie qui ne soit pas contraire � la sant�.�
Mais comment un �tat remplirait-il ces vastes obligations? �Un �tat
bien polic� tire cette subsistance du fond des arts m�mes: il donne
aux uns les travaux dont ils sont capables, il enseigne aux autres �
travailler, ce qui fait d�j� un travail.� Ainsi, c'est dans le travail
ou dans l'apprentissage du travail que Montesquieu voit le rem�de aux
infortunes naturelles ou passag�res que l'�ge, les infirmit�s, les
ch�mages am�nent dans les classes qui travaillent. L'esprit de travail
est plus n�cessaire que tous les h�pitaux du monde; ceux-ci, au
contraire, favorisent l'esprit de paresse et augmentent ainsi la
pauvret� g�n�rale et particuli�re. �A Rome, les h�pitaux font que tout
le monde est � son aise, except� ceux qui travaillent, except� ceux
qui ont de l'industrie, except� ceux qui cultivent les arts, except�
ceux qui ont des terres, except� ceux qui font le commerce.� Il ne
faut pas tirer de ces paroles la conclusion que Montesquieu favorise
cette doctrine extr�me que tout citoyen a le droit d'exiger de l'�tat
de l'occupation et du travail. Contraire � toutes les opinions
extraordinaires, Montesquieu n'aurait pas plus admis cette doctrine
que celle qui ram�ne tout � la charit�, � la bienfaisance, qui
deviennent, quand elles sont sans contrepoids et employ�es d'une
mani�re inopportune, un encouragement � la paresse et une r�compense
du vice. Il croit que l'�tat peut d'une mani�re g�n�rale favoriser le
travail, distribuer certains travaux, donner l'�ducation qui conduit
au travail, sans �tre tenu � quelque chose de plus que ce que permet
la prudence et impose la n�cessit�. Mais que de pens�es per�antes et
hardies dans ces pages perdues au milieu d'un si vaste ouvrage! Qui
e�t pu pr�voir alors les applications qu'on pouvait faire de paroles
telles que celles-ci: �Henri VIII, voulant r�former l'�glise en
Angleterre, d�truisit les moines, nation paresseuse par elle-m�me et
qui entretenait la paresse des autres, parce que, pratiquant
l'hospitalit�, une infinit� de gens oisifs, gentilshommes et
bourgeois, passaient leur vie � courir de couvents en couvents. Il �ta
encore les h�pitaux o� le bas peuple trouvait sa subsistance, comme
les gentilshommes trouvaient la leur dans les monast�res. Depuis ces
changements, l'esprit de commerce et d'industrie s'�tablit en
Angleterre.� On n'aura jamais dit combien Montesquieu fut hardi, sous
les apparences d'une extr�me mod�ration.

   [82] L. XXIII, c. XXIX.

   [83] C'est l� un principe bien dangereux, dont Montesquieu ne
   voyait pas toutes les cons�quences.

Voltaire a consacr� � l'_Esprit des lois_ un de ces excellents petits
�crits o� brille toute sa sagacit� de critique. Les principaux d�fauts
de ce livre admirable, mais imparfait, y sont indiqu�s avec cette
justesse de touche et cette finesse de go�t qui sont les qualit�s
originales de Voltaire. Un philosophe distingu� du dernier si�cle, M.
de Tracy, a consacr� aussi � l'examen et � la critique de l'_Esprit
des lois_ un ouvrage solide et instructif qui redresse �galement avec
bonheur quelques-unes des erreurs de Montesquieu. Mais un commentaire
de l'_Esprit des lois_ devrait-il �tre une perp�tuelle critique de
l'_Esprit des lois_[84]? Je voudrais que quelqu'un f�t voir avec
d�tail la beaut� du livre de Montesquieu, la vaste �tendue de
l'obscurit� du sujet choisi par lui et la force avec laquelle il s'en
est rendu ma�tre, les difficult�s de la mati�re et le succ�s de
l'entreprise. Je sais que Montesquieu a trop aim� l'esprit, que
l'ordre de son ouvrage n'est pas parfait, qu'il a cit� des autorit�s
douteuses, avanc� des faits controvers�s ou m�me faux, que
quelques-uns de ses principes sont �troits, que sa critique n'est
point assez ferme contre quelques abus; mais je sais que le sujet
�tait immense et l'un des plus grands que l'on p�t tenter. Que l'on
imagine tous les syst�mes de l�gislation qui sont parmi les hommes,
ces lois, ces coutumes, ces institutions qui r�glent la vie politique,
publique, domestique des citoyens, ces usages qui sont entre les
nations, les mati�res de toutes sortes qui tombent sous les
r�glements, le chaos enfin: voil� ce que Montesquieu a os�
entreprendre de d�brouiller, de mettre en ordre, de ramener � quelques
principes. Jusque-l� les jurisconsultes, m�me philosophes, prenaient
pour objet d'�tude les lois romaines; ils en interpr�taient les
articles, ils en montraient le lien logique et les cons�quences; et
l'esprit le plus p�n�trant �tait celui qui, expliquant les articles
les uns par les autres, d�m�lait le mieux la signification des termes.
Mais commenter une loi, ce n'est point en donner la raison. Cette
raison est en dehors de la loi m�me, soit dans les principes du
gouvernement soit dans le caract�re et le temp�rament du peuple, dans
les religions, dans mille causes enfin qu'il fallait d�couvrir et
ramener � un petit nombre. Ce qui augmente la difficult�, c'est que
souvent le principe d'une loi n'est lui-m�me que la cons�quence d'un
autre principe, c'est que ces principes ont des rapports entre eux et
se modifient les uns les autres: ainsi la religion est un principe et
le gouvernement en est un autre, et ils peuvent �tre alternativement
la cause ou la cons�quence l'un de l'autre. Le luxe a de l'influence
sur les lois, et la population aussi; mais le luxe et la population en
ont l'un sur l'autre. Il fallait donc � la fois examiner ces rapports
isol�ment et les consid�rer ensemble. Que si l'on se fait une id�e
juste de toute cette complication, peut-�tre sera-t-on moins frapp� de
ce qui manque au livre de Montesquieu; peut-�tre admirera-t-on
davantage la belle lumi�re qu'il a jet�e sur un sujet si confus, et
l'on ne s'�tonnera point de cette fi�re parole de sa pr�face: �Quand
j'ai d�couvert mes principes, tout ce que je cherchais est venu �
moi.� En parlant ainsi, il se faisait sans doute illusion, et l'on
peut trouver que ses principes sont loin d'avoir la port�e et
l'�tendue qu'il leur pr�te; lui-m�me les oublie souvent. Il n'en est
pas moins le premier qui ait appliqu� l'esprit scientifique, l'esprit
moderne aux faits politiques et sociaux. Il est au moins le Descartes,
s'il n'est pas le Newton de la politique.

   [84] Par exemple nous avons d�j� dit que Tracy commence d�s le
   premier livre par une chicane de mots sur la d�finition du mot
   _loi_. Les lois ne sont pas, comme le dit Montesquieu, les
   _rapports_ n�cessaires qui d�rivent de la nature, de la nature des
   choses; une loi n'est pas un rapport, et un rapport n'est pas une
   loi. Dans le livre II � la division des gouvernements de
   Montesquieu: r�publique, monarchie, despotisme, il en substitue une
   tout abstraite et difficile � suivre dans la pratique: 1� les
   gouvernements fond�s sur les droits g�n�raux des hommes; 2� ceux
   qui se pr�tendent fond�s sur des droits particuliers. Il �carte
   dans le livre III les trois principes admis par Montesquieu: la
   vertu, l'honneur et la crainte, et il en substitue un seul d'un
   caract�re tout abstrait, la raison. De l� ces r�gles abstraites;
   les gouvernements fond�s sur la raison peuvent seuls d�velopper
   l'instruction publique; les gouvernements fond�s sur la raison
   n'ont qu'� laisser agir la nature, etc. On approuvera davantage ce
   principe trop peu connu jusqu'alors des publicistes: l'effet du
   luxe est d'employer le travail d'une mani�re inutile et
   nuisible.--Le chapitre le plus important du livre de Tracy est
   celui o� il combat les opinions de Montesquieu sur la monarchie
   constitutionnelle, et substitue ses id�es propres, qui sont � peu
   pr�s celles qui avaient �t� r�alis�es dans la constitution de l'an
   III; mais dans une note suppl�mentaire, publi�e sous la
   Restauration, il para�t d�savouer ces id�es. On peut dire encore
   que la critique des id�es �conomiques de Montesquieu est
   g�n�ralement judicieuse. En r�sum� l'ouvrage de Tracy fait penser.
   Il est surtout tr�s important comme �tant le r�sum� des id�es
   politiques de l'�cole id�ologique.




�LOGE

DE M. LE PR�SIDENT DE MONTESQUIEU

PAR D'ALEMBERT

(Mis � la t�te du cinqui�me volume de l'_Encyclop�die_).


L'int�r�t que les bons citoyens prennent � l'Encyclop�die, et le grand
nombre de gens de lettres qui lui consacrent leurs travaux, semblent
nous permettre de la regarder comme un des monuments les plus propres
� �tre d�positaires des sentiments de la patrie, et des hommages
qu'elle doit aux hommes c�l�bres qui l'ont honor�e. Persuad�s
n�anmoins que M. de Montesquieu �tait en droit d'attendre d'autres
pan�gyristes que nous, et que la douleur publique e�t m�rit� des
interpr�tes plus �loquents, nous eussions renferm� au dedans de
nous-m�mes nos justes regrets et notre respect pour sa m�moire; mais
l'aveu de ce que nous lui devons nous est trop pr�cieux pour en
laisser le soin � d'autres. Bienfaiteur de l'humanit� par ses �crits,
il a daign� l'�tre aussi de cet ouvrage; et notre reconnaissance ne
veut tracer que quelques lignes au pied de sa statue.

Charles de Secondat, baron de la Br�de et de Montesquieu, ancien
pr�sident � mortier au parlement de Bordeaux, de l'Acad�mie fran�aise,
de l'Acad�mie royale des sciences et belles-lettres de Prusse, et de
la Soci�t� royale de Londres, naquit au ch�teau de la Br�de, pr�s de
Bordeaux, le 18 janvier 1680, d'une famille noble de Guienne. Son
trisa�eul, Jean de Secondat, ma�tre d'h�tel de Henri II, roi de
Navarre, et ensuite de Jeanne, fille de ce roi, qui �pousa Antoine
de Bourbon, acquit la terre de Montesquieu, d'une somme de 10 000
livres, que cette princesse lui donna par un acte authentique, en
r�compense de sa probit� et de ses services. Henri III, roi de
Navarre, depuis Henri IV, roi de France, �rigea en baronnie le titre
de Montesquieu en faveur de Jacob de Secondat, fils de Jean, d'abord
gentilhomme ordinaire de la chambre de ce prince et ensuite ma�tre de
camp du r�giment de Ch�tillon. Jean-Gaston de Secondat, son second
fils, ayant �pous� la fille du pr�sident du parlement de Bordeaux,
acquit dans cette compagnie une charge de pr�sident � mortier. Il eut
plusieurs enfants, dont un entra dans le service, s'y distingua et le
quitta de fort bonne heure; ce fut le p�re de Charles de Secondat,
auteur de l'_Esprit des lois_. Ces d�tails para�tront peut-�tre
d�plac�s � la t�te de l'�loge d'un philosophe, dont le nom a si peu
besoin d'anc�tres; mais n'envions point � leur m�moire l'�clat que ce
nom r�pand sur elle.

Les succ�s de l'enfance, pr�sage quelquefois si trompeur, ne le furent
point dans Charles de Secondat; il annon�a de bonne heure ce qu'il
devait �tre, et son p�re donna tous ses soins � cultiver ce g�nie
naissant, objet de son esp�rance et de sa tendresse. D�s l'�ge de
vingt ans, le jeune Montesquieu pr�parait d�j� les mat�riaux de
l'_Esprit des lois_, par un extrait raisonn� des immenses volumes qui
composent le corps du droit civil. Ainsi autrefois Newton avait jet�,
d�s sa premi�re jeunesse, les fondements des ouvrages qui l'ont rendu
immortel. Cependant l'�tude de la jurisprudence, quoique moins aride
pour M. de Montesquieu que pour la plupart de ceux qui s'y livrent,
parce qu'il la cultivait en philosophe, ne suffisait pas � l'�tendue
et � l'activit� de son g�nie. Il approfondissait, dans le m�me temps,
des mati�res encore plus importantes et plus d�licates, et les
discutait dans le silence avec la sagesse, la d�cence et l'�quit�
qu'il a depuis montr�es dans ses ouvrages.

Un oncle paternel, pr�sident � mortier au parlement de Bordeaux, juge
�clair� et citoyen vertueux, l'oracle de sa compagnie et de sa
province, ayant perdu un fils unique, et voulant conserver, dans son
coeur, l'esprit d'�l�vation qu'il avait t�ch� d'y r�pandre, laissa ses
biens et sa charge � M. de Montesquieu. Il �tait conseiller au
parlement de Bordeaux depuis le 24 f�vrier 1714, et fut re�ut
pr�sident � mortier le 13 juillet 1716. Quelques ann�es apr�s, en
1722, pendant la minorit� du roi, sa compagnie le chargea de pr�senter
des remontrances � l'occasion d'un nouvel imp�t. Plac� entre le tr�ne
et le peuple, il remplit, en sujet respectueux et en magistrat plein
de courage, l'emploi si noble et si peu envi� de faire parvenir au
souverain le cri des malheureux, et la mis�re publique, repr�sent�e
avec autant d'habilet� que de force, obtint la justice qu'elle
demandait. Ce succ�s, il est vrai, par malheur pour l'�tat bien plus
que pour lui, fut aussi passager que s'il e�t �t� injuste; � peine la
voix des peuples eut-elle cess� de se faire entendre, que l'imp�t
supprim� fut remplac� par un autre; mais le citoyen avait fait son
devoir.

Il fut re�u, le 3 avril 1716, dans l'acad�mie de Bordeaux, qui ne
faisait que de na�tre. Le go�t pour la musique et pour les ouvrages de
pur agr�ment, avait d'abord rassembl� les membres qui la formaient. M.
de Montesquieu crut, avec raison, que l'ardeur naissante et les
talents de ses confr�res pourraient s'exercer encore avec plus
d'avantage sur les objets de la physique. Il �tait persuad� que la
nature, si digne d'�tre observ�e partout, trouvait aussi partout des
yeux dignes de la voir: qu'au contraire les ouvrages de go�t ne
souffrant point de m�diocrit�, et la capitale �tant en ce genre le
centre des lumi�res et des secours, il �tait trop difficile de
rassembler loin d'elle un assez grand nombre d'�crivains distingu�s.
Il regardait les soci�t�s de bel esprit, si �trangement multipli�es
dans nos provinces, comme une esp�ce, ou plut�t comme une ombre de
luxe litt�raire, qui nuit � l'opulence r�elle sans m�me en offrir
l'apparence. Heureusement M. le duc de la Force, par un prix qu'il
venait de fonder � Bordeaux, avait second� des vues si �clair�es et si
justes. On jugea qu'une exp�rience bien faite serait pr�f�rable � un
discours faible ou � un mauvais po�me, et Bordeaux eut une acad�mie
des sciences.

M. de Montesquieu, nullement empress� de se montrer au public,
semblait attendre, selon l'expression d'un grand g�nie, _un �ge m�r
pour �crire_. Ce ne fut qu'en 1721, c'est-�-dire �g� de trente-deux
ans, qu'il mit au jour les _Lettres persanes_. Le Siamois des
_Amusements s�rieux et comiques_[85] pouvait lui en avoir fourni
l'id�e, mais il surpassa son mod�le. La peinture des moeurs
orientales, r�elles ou suppos�es, de l'orgueil et du flegme de l'amour
asiatique, n'est que le moindre objet de ces lettres; elle n'y sert,
pour ainsi dire, que de pr�texte � une satire fine de nos moeurs et �
des mati�res importantes que l'auteur approfondit en paraissant
glisser sur elles. Dans cette esp�ce de tableau mouvant, Usbek expose
surtout, avec autant de l�g�ret� que d'�nergie, ce qui a le plus
frapp� parmi nous ses yeux p�n�trants: notre habitude de traiter
s�rieusement les choses les plus futiles, et de tourner les plus
importantes en plaisanterie; nos conversations si bruyantes et si
frivoles; notre ennui dans le sein du plaisir m�me; nos pr�jug�s et
nos actions en contradiction continuelle avec nos lumi�res; tant
d'amour pour la gloire, joint � tant de respect pour l'idole de la
faveur; nos courtisans si rampants et si vains; notre politesse
ext�rieure, et notre m�pris r�el pour les �trangers, ou notre
pr�dilection affect�e pour eux; la bizarrerie de nos go�ts, qui n'a
rien au-dessus d'elle que l'empressement de l'Europe � les adopter;
notre d�dain barbare pour deux des plus respectables occupations d'un
citoyen, le commerce et la magistrature; nos disputes litt�raires si
vives et si inutiles; notre fureur d'�crire avant que de penser, et de
juger avant que de conna�tre. A cette peinture vive, mais sans fiel,
il oppose dans l'apologue des Troglodytes[86] le tableau d'un peuple
vertueux, devenu sage par le malheur: morceau digne du Portique.
Ailleurs, il montre la philosophie longtemps �touff�e, reparaissant
tout � coup, regagnant par ses progr�s le temps qu'elle a perdu;
p�n�trant jusque chez les Russes � la voix d'un g�nie qui l'appelle;
tandis que, chez d'autres peuples de l'Europe, la superstition,
semblable � une atmosph�re �paisse, emp�che la lumi�re qui les
environne de toutes parts d'arriver jusqu'� eux. Enfin, par les
principes qu'il �tablit sur la nature des gouvernements anciens et
modernes, il pr�sente le germe de ces id�es lumineuses d�velopp�es
depuis par l'auteur dans son grand ouvrage.

   [85] Ouvrage de Dufresny, dans lequel le _Siamois_ joue un r�le
   analogue � celui du _Persan_ dans les _Lettres persanes_.

   [86] _Lettres persanes_, XI, XII, XIII, XIV.

Ces diff�rents ouvrages, priv�s aujourd'hui des gr�ces de la nouveaut�
qu'ils avaient dans la naissance des _Lettres persannes_, y
conserveront toujours le m�rite du caract�re original qu'on a su leur
donner, m�rite d'autant plus r�el, qu'il vient ici du g�nie seul de
l'�crivain, et non du voile �tranger dont il s'est couvert: car Usbek
a pris durant son s�jour en France, non seulement une connaissance si
parfaite de nos moeurs, mais une si forte teinture de nos mani�res,
que son style fait souvent oublier son pays. Ce l�ger d�faut de
vraisemblance peut n'�tre pas sans dessein et sans adresse; en
relevant nos ridicules et nos vices, il a voulu sans doute aussi
rendre justice � nos avantages. Il a senti toute la faveur d'un �loge
direct, et il nous a plus finement lou�s, en prenant si souvent notre
ton pour m�dire plus agr�ablement de nous.

Malgr� le succ�s de cet ouvrage, M. de Montesquieu ne s'en �tait pas
d�clar� ouvertement l'auteur. Peut-�tre croyait-il �chapper plus
ais�ment par ce moyen � la satire litt�raire, qui �pargne plus
volontiers les �crits anonymes, parce que c'est toujours la personne,
et non l'ouvrage, qui est le but de ses traits. Peut-�tre craignait-il
d'�tre attaqu� sur le pr�tendu contraste des _Lettres persannes_ avec
l'aust�rit� de sa place: esp�ce de reproche, disait-il, que les
critiques ne manquent jamais de faire, parce qu'il ne demande aucun
effort d'esprit. Mais son secret �tait d�couvert, et d�j� le public le
montrait � l'Acad�mie fran�aise. L'�v�nement fit voir combien le
silence de M. de Montesquieu avait �t� sage. Usbek s'exprime
quelquefois assez librement, non sur le fond du christianisme, mais
sur des mati�res que trop de personnes affectent de confondre avec le
christianisme m�me: sur l'esprit de pers�cution dont tant de chr�tiens
ont �t� anim�s; sur les usurpations temporelles de la puissance
eccl�siastique; sur la multiplication excessive des monast�res, qui
enl�vent des sujets � l'�tat sans donner � Dieu des adorateurs; sur
quelques opinions qu'on a vainement tent� d'�riger en dogmes; sur nos
disputes de religion, toujours violentes et souvent funestes. S'il
para�t toucher ailleurs � des questions plus d�licates, et qui
int�ressent de plus pr�s la religion chr�tienne, ses r�flexions,
appr�ci�es avec justesse, sont en effet tr�s favorables � la
r�v�lation, puisqu'il se borne � montrer combien la raison humaine,
abandonn�e � elle-m�me, est peu �clair�e sur ces objets. Enfin parmi
les v�ritables lettres de M. de Montesquieu, l'imprimeur �tranger en
avait ins�r� quelques-unes d'une autre main, et il e�t fallu du moins,
avant que de condamner l'auteur, d�m�ler ce qui lui appartenait en
propre. Sans �gard � ces consid�rations, d'un c�t� la haine sous le
nom de z�le, de l'autre le z�le sans discernement ou sans lumi�res se
soul�vent et se r�unissent contre les _Lettres persanes_. Des
d�lateurs, esp�ce d'hommes dangereuse et l�che, que m�me dans un
gouvernement sage on a quelquefois le malheur d'�couter, alarm�rent
par un extrait infid�le, la pi�t� du ministre. M. de Montesquieu, par
le conseil de ses amis, soutenu de la voix publique, s'�tant pr�sent�
pour la place de l'Acad�mie fran�aise, vacante par la mort de M. de
Sacy, le ministre �crivit � cette compagnie que Sa Majest� ne
donnerait jamais son agr�ment � l'auteur des _Lettres persanes_; qu'il
n'avait point lu ce livre; mais que des personnes en qui il avait
confiance lui en avaient fait conna�tre le poison et le danger. M. de
Montesquieu sentit le coup qu'une pareille accusation pouvait porter �
sa personne, � sa famille, � la tranquillit� de sa vie. Il n'attachait
pas assez de prix aux honneurs litt�raires, ni pour les rechercher
avec avidit�, ni pour affecter de les d�daigner quand ils se
pr�sentaient � lui, ni enfin pour en regarder la simple privation
comme un malheur; mais l'exclusion perp�tuelle, et surtout les motifs
de l'exclusion, lui paraissaient une injure. Il vit le ministre, lui
d�clara que, pour des raisons particuli�res, il n'avouait point les
_Lettres persanes_, mais qu'il �tait encore plus �loign� de d�savouer
un ouvrage dont il croyait n'avoir point � rougir, et qu'il devait
�tre jug� d'apr�s une lecture, et non sur une d�lation: le ministre
prit enfin le parti par o� il aurait d� commencer; il lut le livre,
aima l'auteur, et apprit � mieux placer sa confiance. L'Acad�mie
fran�aise ne fut pas priv�e d'un de ses plus beaux ornements, et la
France eut le bonheur de conserver un sujet que la superstition ou la
calomnie �taient pr�tes � lui faire perdre: car M. de Montesquieu
avait d�clar� au gouvernement, qu'apr�s l'esp�ce d'outrage qu'on
allait lui faire, il irait chercher, chez les �trangers qui lui
tendraient les bras, la soci�t�, le repos et peut-�tre les r�compenses
qu'il aurait d� esp�rer dans son pays. La nation e�t d�plor� cette
perte et la honte en serait pourtant retomb�e sur elle.

Feu M. le mar�chal d'Estr�es, alors directeur de l'Acad�mie fran�aise,
se conduisit dans cette circonstance en courtisan vertueux et d'une
�me vraiment �lev�e; il ne craignit ni d'abuser de son cr�dit ni de le
compromettre: il soutint son ami et justifia Socrate. Ce trait de
courage, si pr�cieux aux lettres, si digne aujourd'hui d'avoir des
imitateurs, et si honorable � la m�moire de M. le mar�chal d'Estr�es,
n'aurait pas d� �tre oubli� dans son �loge.

M. de Montesquieu fut re�u le 24 janvier 1728. Son discours est un des
meilleurs qu'on ait prononc�s dans une pareille occasion: le m�rite en
est d'autant plus grand, que les r�cipiendaires, g�n�s jusqu'alors par
ces formules et ces �loges d'usage auxquels une esp�ce de prescription
les assujettit, n'avaient encore os� franchir ce cercle pour traiter
d'autres sujets, ou n'avaient point pens� du moins � les y renfermer.
Dans cet �tat m�me de contrainte, il eut l'avantage de r�ussir. Entre
plusieurs traits dont brille son discours, on reconna�tra l'�crivain
qui pense au seul portrait du cardinal de Richelieu, _qui apprit � la
France le secret de ses forces, et � l'Espagne celui de sa faiblesse;
qui �ta � l'Allemagne ses cha�nes, et lui en donna de nouvelles_. Il
faut admirer M. de Montesquieu d'avoir su vaincre la difficult� de son
sujet, et pardonner � ceux qui n'ont pas eu le m�me succ�s.

Le nouvel acad�micien �tait d'autant plus digne de ce titre qu'il
avait, peu de temps auparavant, renonc� � tout autre travail pour se
livrer enti�rement � son g�nie et � son go�t. Quelque importante que
f�t la place qu'il occupait, avec quelques lumi�res et quelque
int�grit� qu'il en e�t rempli les devoirs, il sentait qu'il y avait
des objets plus dignes d'occuper ses talents; qu'un citoyen est
redevable � sa nation et � l'humanit� de tout le bien qu'il peut leur
faire, et qu'il serait plus utile � l'un et � l'autre en les �clairant
par ses �crits, qu'il ne pourrait l'�tre en discutant quelques
contestations particuli�res dans l'obscurit�. Toutes ces r�flexions le
d�cid�rent � vendre sa charge. Il cessa d'�tre magistrat, il ne fut
plus qu'homme de lettres.

Mais pour se rendre utile, par ses ouvrages, aux diff�rentes nations,
il �tait n�cessaire qu'il les conn�t. Ce fut dans cette vue qu'il
entreprit de voyager. Son but �tait d'examiner partout le physique et
le moral; d'�tudier les lois et la constitution de chaque pays; de
visiter les savants, les �crivains, les artistes c�l�bres; de chercher
surtout ces hommes rares et singuliers dont le commerce a suppl��
quelquefois � plusieurs ann�es d'observations et de s�jour. M. de
Montesquieu e�t pu dire comme D�mocrite: �Je n'ai rien oubli� pour
m'instruire, j'ai quitt� mon pays et parcouru l'univers pour mieux
conna�tre la v�rit�, j'ai vu tous les personnages illustres de mon
temps.� Mais il y eut cette diff�rence entre le D�mocrite fran�ais et
celui d'Abd�re, que le premier voyageait pour instruire les hommes, et
le second pour s'en moquer.

Il alla d'abord � Vienne, o� il vit souvent le c�l�bre prince Eug�ne.
Ce h�ros si funeste � la France (� laquelle il aurait pu �tre si
utile), apr�s avoir balanc� la fortune de Louis XIV et humili� la
fiert� ottomane, vivait sans faste durant la paix, aimant et cultivant
les lettres dans une cour o� elles sont peu en honneur, et donnant �
ses ma�tres l'exemple de les prot�ger. M. de Montesquieu crut
entrevoir, dans ses discours, quelques restes d'int�r�t pour son
ancienne patrie. Le prince Eug�ne en laissait voir surtout, autant que
le peut faire un ennemi, sur les suites funestes de cette division
intestine qui trouble depuis si longtemps l'�glise de France: l'homme
d'�tat en pr�voyait la dur�e et les effets, et les pr�dit au
philosophe.

M. de Montesquieu partit de Vienne pour voir la Hongrie, contr�e
opulente et fertile, habit�e par une nation fi�re et g�n�reuse, le
fl�au de ses tyrans et l'appui de ses souverains. Comme peu de
personnes connaissent bien ce pays, il a �crit avec soin cette partie
de ses voyages.

D'Allemagne, il passa en Italie. Il vit � Venise le fameux Law, � qui
il ne restait de sa grandeur pass�e que des projets destin�s � mourir
dans sa t�te, et un diamant qu'il engageait pour jouer aux jeux de
hasard. Un jour, la conversation roulait sur le fameux syst�me que Law
avait invent�, �poque de malheurs et de fortunes, et surtout d'une
d�pravation remarquable dans nos moeurs. Comme le Parlement de Paris,
d�positaire imm�diat des lois dans les temps de minorit�, avait fait
�prouver au ministre �cossais quelque r�sistance dans cette occasion,
M. de Montesquieu lui demanda pourquoi on n'avait pas essay� de
vaincre cette r�sistance par un moyen presque toujours infaillible en
Angleterre, par le grand mobile des actions des hommes, en un mot, par
l'argent.--_Ce ne sont point_, r�pondit Law, _des g�nies aussi ardents
et aussi g�n�reux que mes compatriotes, mais ils sont beaucoup plus
incorruptibles._

Nous ajouterons, sans aucun pr�jug� de vanit� nationale, qu'un corps,
libre pour quelques instants, doit mieux r�sister � la corruption que
celui qui l'est toujours: le premier, en vendant sa libert�, la perd;
le second ne fait pour ainsi dire que la pr�ter et l'exerce m�me en
l'engageant. Ainsi, les circonstances et la nature du gouvernement
font les vices et les vertus des nations.

Un autre personnage non moins fameux que M. de Montesquieu vit encore
plus souvent � Venise, fut le comte de Bonneval. Cet homme si connu
par ses aventures, qui n'�taient pas encore � leur terme, et flatt� de
converser avec un juge digne de l'entendre, lui faisait avec plaisir
le d�tail singulier de sa vie, le r�cit des actions militaires o� il
s'�tait trouv�, le portrait des g�n�raux et des ministres qu'il avait
connus. M. de Montesquieu se rappelait souvent ces conversations et en
racontait diff�rents traits � ses amis.

Il alla de Venise � Rome. Dans cette ancienne capitale du monde, qui
l'est encore � certains �gards, il s'appliqua surtout � examiner ce
qui la distingue aujourd'hui le plus: les ouvrages des Rapha�l, des
Titien et des Michel-Ange. Il n'avait point fait une �tude
particuli�re des beaux-arts, mais l'expression dont brillent les
chefs-d'oeuvre en ce genre saisit infailliblement tout homme de g�nie.
Accoutum� � �tudier la nature, il la reconna�t quand elle est imit�e,
comme un portrait ressemblant frappe tous ceux � qui l'original est
familier. Malheur aux productions de l'art dont toute la beaut� n'est
que pour les artistes!

Apr�s avoir parcouru l'Italie, M. de Montesquieu vint en Suisse. Il
examina soigneusement les vastes pays arros�s par le Rhin, et il ne
lui resta plus rien � voir en Allemagne, car Fr�d�ric ne r�gnait pas
encore. Il s'arr�ta ensuite quelque temps dans les Provinces-Unies,
monument admirable de ce que peut l'industrie humaine anim�e par
l'amour de la libert�. Enfin il se rendit en Angleterre o� il demeura
deux ans. Digne de voir et d'entretenir les plus grands hommes, il
n'eut � regretter que de n'avoir pas fait plus t�t ce voyage: Locke et
Newton �taient morts. Mais il eut souvent l'honneur de faire sa cour �
leur protectrice, la c�l�bre reine d'Angleterre, qui cultivait la
philosophie sur le tr�ne et qui go�ta, comme elle le devait, M. de
Montesquieu. Il ne fut pas moins accueilli par la nation, qui n'avait
pas besoin, sur cela, de prendre le ton de ses ma�tres. Il forma �
Londres des liaisons intimes avec des hommes exerc�s � m�diter et � se
pr�parer aux grandes choses par des �tudes profondes. Il s'instruisit
avec eux de la nature du gouvernement, et parvint � le bien conna�tre.
Nous parlons ici d'apr�s les t�moignages publics que lui en ont rendus
les Anglais eux-m�mes, si peu dispos�s � reconna�tre en nous aucune
sup�riorit�.

Comme il n'avait rien examin� ni avec la pr�vention d'un enthousiaste
ni avec l'aust�rit� d'un cynique, il n'avait remport� de ses voyages
ni un d�dain outrageant pour les �trangers ni un m�pris encore plus
d�plac� pour son propre pays. Il r�sultait de ses observations que
l'Allemagne �tait faite pour y voyager, l'Italie pour y s�journer,
l'Angleterre pour y penser, et la France pour y vivre.

De retour enfin dans sa patrie, M. de Montesquieu se retira pendant
deux ans � sa terre de la Br�de. Il y jouit en paix de cette solitude
que le spectacle et le tumulte du monde servent � rendre plus
agr�able: il v�cut avec lui-m�me, apr�s en �tre sorti longtemps, et,
ce qui nous int�resse le plus, il mit la derni�re main � son ouvrage
_Sur les causes de la grandeur et de la d�cadence des Romains_, qui
parut en 1734.

Les empires, ainsi que les hommes, doivent cro�tre, d�p�rir et
s'�teindre. Mais cette r�volution n�cessaire a souvent des causes
cach�es, que la nuit des temps nous d�robe, et que le myst�re ou leur
petitesse apparente a m�me quelquefois voil�es aux yeux des
contemporains. Rien ne ressemble plus, sur ce point, � l'histoire
moderne que l'histoire ancienne. Celle des Romains m�rite n�anmoins, �
cet �gard, quelque exception. Elle pr�sente une politique raisonn�e,
un syst�me suivi d'agrandissement, qui ne permet pas d'attribuer la
fortune de ce peuple � des ressorts obscurs et subalternes. Les causes
de la grandeur romaine se trouvent donc dans l'histoire, et c'est au
philosophe � les y d�couvrir. D'ailleurs, il n'en est pas des syst�mes
dans cette �tude comme dans celle de la physique. Ceux-ci sont presque
toujours pr�cipit�s, parce qu'une observation nouvelle et impr�vue
peut les renverser en un instant; au contraire, quand on recueille
avec soin les faits que nous transmet l'histoire ancienne d'un pays,
si on ne rassemble pas toujours tous les mat�riaux qu'on peut d�sirer,
on ne saurait du moins esp�rer d'en avoir un jour davantage. L'�tude
r�fl�chie de l'histoire, �tude si importante et si difficile, consiste
� combiner, de la mani�re la plus parfaite, ces mat�riaux d�fectueux:
tel serait le m�rite d'un architecte qui, sur des ruines savantes,
tracerait, de la mani�re la plus vraisemblable, le plan d'un �difice
antique, en suppl�ant, par le g�nie et par d'heureuses conjectures, �
des restes informes et tronqu�s.

C'est sous ce point de vue qu'il faut envisager l'ouvrage de M. de
Montesquieu. Il trouve les causes de la grandeur des Romains dans
l'amour de la libert�, du travail et de la patrie qu'on leur inspirait
d�s l'enfance; dans ces dissensions intestines, qui donnaient du
ressort aux esprits, et qui cessaient tout � coup � la vue de
l'ennemi; dans cette constance apr�s le malheur, qui ne d�sesp�rait
jamais de la r�publique; dans le principe o� ils furent toujours de ne
faire jamais la paix qu'apr�s des victoires; dans l'honneur du
triomphe, sujet d'�mulation pour les g�n�raux; dans la protection
qu'ils accordaient aux peuples r�volt�s contre leurs rois; dans
l'excellente politique de laisser aux vaincus leurs dieux et leurs
coutumes; dans celle de n'avoir jamais deux puissants ennemis sur les
bras, et de tout souffrir de l'un jusqu'� ce qu'ils eussent an�anti
l'autre. Il trouve les causes de leur d�cadence dans l'agrandissement
m�me de l'�tat, qui changea en guerres civiles les tumultes
populaires; dans les guerres �loign�es qui, for�ant les citoyens � une
trop longue absence, leur faisaient perdre insensiblement l'esprit
r�publicain; dans le droit de bourgeoisie accord� � tant de nations,
et qui ne fit plus du peuple romain qu'une esp�ce de monstre �
plusieurs t�tes; dans la corruption introduite par le luxe de l'Asie;
dans les proscriptions de Sylla, qui avilirent l'esprit de la nation,
et l'esclavage; dans la n�cessit� o� les Romains se trouv�rent �
souffrir des ma�tres, lorsque leur libert� leur fut devenue � charge;
dans l'obligation o� ils furent de changer de maximes en changeant de
gouvernement; dans cette suite de monstres qui r�gn�rent, presque sans
interruption, depuis Tib�re jusqu'� Nerva, et depuis Commode jusqu'�
Constantin; enfin, dans la translation et le partage de l'empire, qui
p�rit d'abord en Occident par la puissance des barbares, et qui, apr�s
avoir langui plusieurs si�cles en Orient sous des empereurs imb�ciles
ou f�roces, s'an�antit insensiblement, comme ces fleuves qui
disparaissent dans les sables.

Un assez petit volume a suffi � M. de Montesquieu pour d�velopper un
tableau si int�ressant et si vaste. Comme l'auteur ne s'appesantit
point sur les d�tails et ne saisit que les branches f�condes de son
sujet, il a su renfermer en tr�s peu d'espace un grand nombre d'objets
distinctement aper�us et rapidement pr�sent�s, sans fatigue pour le
lecteur. En laissant beaucoup voir, il laisse encore plus � penser: et
il aurait pu intituler son livre: _Histoire romaine_ � l'usage des
hommes d'�tat et des philosophes.

Quelque r�putation que M. de Montesquieu se f�t acquise par ce dernier
voyage et par ceux qui l'avaient pr�c�d�, il n'avait fait que se
frayer le chemin � une plus grande entreprise, � celle qui doit
immortaliser son nom et le rendre respectable aux si�cles futurs. Il
en avait d�s longtemps form� le dessein; il en m�dita pendant vingt
ans l'ex�cution; ou pour parler plus exactement, toute sa vie en avait
�t� la m�ditation continuelle. D'abord il s'�tait fait en quelque
fa�on �tranger dans son propre pays, afin de le mieux conna�tre. Il
avait ensuite parcouru toute l'Europe et profond�ment �tudi� les
diff�rents peuples qui l'habitent. L'�le fameuse qui se glorifie tant
de ses lois et qui en profite si mal avait �t� pour lui dans ce long
voyage ce que l'�le de Cr�te fut autrefois pour Lycurgue, une �cole o�
il avait su s'instruire sans tout approuver. Enfin il avait, si on
peut parler ainsi, interrog� et jug� les nations et les hommes
c�l�bres qui n'existent plus aujourd'hui que dans les annales du
monde. Ce fut ainsi qu'il s'�leva par degr�s au plus beau titre qu'un
sage puisse m�riter, celui de l�gislateur des nations.

S'il �tait anim� par l'importance de la mati�re, il �tait effray� en
m�me temps par son �tendue: il l'abandonna et y revint � plusieurs
reprises. Il sentit plus d'une fois, comme il l'avoue lui-m�me, tomber
�les mains paternelles�. Encourag� enfin par ses amis, il ramassa
toutes ses forces et donna l'_Esprit des lois_.

Dans cet important ouvrage, M. de Montesquieu, sans s'appesantir, �
l'exemple de ceux qui l'ont pr�c�d�, sur des difficult�s m�taphysiques
relatives � l'homme suppos� dans un �tat d'abstraction; sans se
borner, comme d'autres, � consid�rer certains peuples dans quelques
relations ou circonstances particuli�res, envisage les habitants de
l'univers dans l'�tat r�el o� ils sont, et dans tous les rapports
qu'ils peuvent avoir entre eux. La plupart des autres �crivains en ce
genre sont presque toujours, ou de simples moralistes, ou de simples
jurisconsultes, ou m�me quelquefois de simples th�ologiens. Pour lui,
l'homme est de tous les pays et de toutes les nations; il s'occupe
moins de ce que le devoir exige de nous que des moyens par lesquels on
peut nous obliger de le remplir; de la perfection m�taphysique des
lois que de celle dont la nature humaine les rend susceptibles; des
lois qu'on a faites que de celles qu'on a d� faire; des lois d'un
peuple particulier que de celles de tous les peuples. Ainsi, en se
comparant lui-m�me � ceux qui ont couru avant lui cette grande et
noble carri�re, il a pu dire, comme le Corr�ge, quand il eut vu les
ouvrages de ses rivaux: _Et moi aussi je suis peintre_.

Rempli et p�n�tr� de son objet, l'auteur de l'_Esprit des lois_ y
embrasse un si grand nombre de mati�res et les traite avec tant de
bri�vet� et de profondeur, qu'une lecture assidue et m�dit�e peut
faire seule sentir le m�rite de ce livre. Elle servira surtout, nous
osons le dire, � faire dispara�tre le pr�tendu d�faut de m�thode, dont
quelques lecteurs ont accus� M. de Montesquieu, avantage qu'ils
n'auraient pas d� le taxer l�g�rement d'avoir n�glig� dans une mati�re
philosophique et dans un ouvrage de vingt ann�es. Il faut distinguer
le d�sordre r�el de celui qui n'est qu'apparent. Le d�sordre est r�el,
quand l'analogie et la suite des id�es n'est point observ�e; quand les
conclusions sont �rig�es en principes ou les pr�c�dent; quand le
lecteur, apr�s des d�tours sans nombre, se retrouve au point d'o� il
est parti. Le d�sordre n'est qu'apparent quand l'auteur, mettant �
leur v�ritable place les id�es dont il fait usage, laisse � suppl�er
aux lecteurs les id�es interm�diaires. Et c'est ainsi que M. de
Montesquieu a cru pouvoir et devoir en user dans un livre destin� �
des hommes qui pensent, dont le g�nie doit suppl�er � des omissions
volontaires et raisonn�es.

L'ordre, qui se fait apercevoir dans les grandes parties de l'_Esprit
des lois_, ne r�gne pas moins dans les d�tails: nous croyons que, plus
on approfondira l'ouvrage, plus on en sera convaincu. Fid�le � ses
divisions g�n�rales, l'auteur rapporte � chacun les objets qui lui
appartiennent exclusivement; et, � l'�gard de ceux qui, par
diff�rentes branches, appartiennent � plusieurs divisions � la fois,
il a plac� sous chaque division la branche qui lui appartient en
propre. Par l� on aper�oit ais�ment, et sans confusion, l'influence
que les diff�rentes parties du sujet ont les unes sur les autres,
comme, dans un arbre du syst�me bien entendu des connaissances
humaines, on peut voir le rapport mutuel des sciences et des arts.
Cette comparaison d'ailleurs est d'autant plus juste, qu'il en est du
plan qu'on peut se faire dans l'examen philosophique des lois comme de
l'ordre qu'on peut observer dans un arbre encyclop�dique des sciences;
il y restera toujours de l'arbitraire, et tout ce qu'on peut exiger de
l'auteur, c'est qu'il suive sans d�tour et sans �cart le syst�me qu'il
s'est une fois form�.

Nous dirons de l'obscurit� que l'on peut se permettre dans un tel
ouvrage, la m�me chose que du d�faut d'ordre. Ce qui serait obscur
pour les lecteurs vulgaires ne l'est pas pour ceux que l'auteur a eus
en vue. D'ailleurs l'obscurit� volontaire n'en est pas une. M. de
Montesquieu ayant � pr�senter quelquefois des v�rit�s importantes,
dont l'�nonc� absolu et direct aurait pu blesser sans fruit, a eu la
prudence de les envelopper, et, par cet innocent artifice, les a
voil�es � ceux � qui elles seraient nuisibles, sans qu'elles fussent
perdues pour les sages.

Parmi les ouvrages qui lui ont fourni des secours, et quelquefois des
vues pour le sien, on voit qu'il a surtout profit� des deux
historiens qui ont pens� le plus, Tacite et Plutarque; mais quoiqu'un
philosophe qui a fait ces deux lectures soit dispens� de beaucoup
d'autres, il n'avait pas cru devoir, en ce genre, rien n�gliger ni
d�daigner de ce qui pouvait �tre utile � son objet. La lecture que
suppose l'_Esprit des lois_ est immense; et l'usage raisonn� que
l'auteur a fait de cette multitude prodigieuse de mat�riaux para�tra
encore plus surprenant, quand on saura qu'il �tait presque enti�rement
priv� de la vue et oblig� d'avoir recours � des yeux �trangers. Cette
vaste lecture contribue non seulement � l'utilit�, mais � l'agr�ment
de l'ouvrage. Sans d�roger � la majest� de son sujet, M. de
Montesquieu sait en temp�rer l'aust�rit�, et procurer aux lecteurs des
moments de repos, soit par des faits singuliers et peu connus, soit
par des allusions d�licates, soit par ces coups de pinceau �nergiques
et brillants qui peignent d'un seul trait les peuples et les hommes.

Enfin, car nous ne voulons pas jouer ici le r�le des commentateurs
d'Hom�re, il y a sans doute des fautes dans l'_Esprit des lois_ comme
il y en a dans tout ouvrage de g�nie, dont l'auteur a le premier os�
se frayer des routes nouvelles. M. de Montesquieu a �t� parmi nous,
pour l'�tude des lois, ce que Descartes a �t� pour la philosophie: il
�claire souvent, et se trompe quelquefois; et en se trompant m�me, il
instruit ceux qui savent lire. Cette nouvelle �dition montrera, par
les additions et les corrections qu'il y a faites, que, s'il est tomb�
de temps en temps, il a su le reconna�tre et se relever. Par l�, il
acquerra du moins le droit � un nouvel examen, dans les endroits o� il
n'aura pas �t� du m�me avis que ses lecteurs. Peut-�tre m�me ce qu'il
aura jug� le plus digne de correction leur a-t-il absolument �chapp�,
tant l'envie de nuire est ordinairement aveugle.

Mais ce qui est � la port�e de tout le monde dans l'_Esprit des lois_,
ce qui doit rendre l'auteur cher � toutes les nations, ce qui
servirait m�me � couvrir des fautes plus grandes que les siennes,
c'est l'esprit de citoyen qui l'a dict�. L'amour du bien public, le
d�sir de voir les hommes heureux, s'y montrent de toutes parts, et,
n'e�t-il que ce m�rite si rare et si pr�cieux, il serait digne par
cet endroit seul d'�tre la lecture des peuples et des rois. Nous
voyons d�j�, par une heureuse exp�rience, que les fruits de cet
ouvrage ne se bornent pas, dans ses lecteurs, � des sentiments
st�riles. Quoique M. de Montesquieu ait peu surv�cu � la publication
de l'_Esprit des lois_, il a eu la satisfaction d'entrevoir les effets
qu'il commence � produire parmi nous; l'amour naturel des Fran�ais
pour leur patrie, tourn� vers son v�ritable objet; ce go�t pour le
commerce, pour l'agriculture et pour les arts utiles, qui se r�pand
insensiblement dans notre nation; cette lumi�re g�n�rale sur les
principes du gouvernement, qui rend les peuples plus attach�s � ce
qu'ils doivent aimer. Ceux qui ont si ind�cemment attaqu� cet ouvrage,
lui doivent peut-�tre plus qu'ils ne s'imaginent. L'ingratitude, au
reste, est le moindre reproche qu'on ait � leur faire. Ce n'est pas
sans regret et sans honte pour notre si�cle que nous allons les
d�voiler: mais cette histoire importe trop � la gloire de M. de
Montesquieu et � l'avantage de la philosophie, pour �tre pass�e sous
silence. Puisse l'opprobre, qui couvre enfin ses ennemis, leur devenir
salutaire!

A peine l'_Esprit des lois_ parut-il qu'il fut recherch� avec
empressement, sur la r�putation de l'auteur; mais quoique M. de
Montesquieu ait �crit pour le bien du peuple, il ne devait pas avoir
le peuple pour juge: la profondeur de l'objet �tait une suite de son
importance m�me. Cependant les traits qui �taient r�pandus dans
l'ouvrage, et qui auraient �t� d�plac�s s'ils n'�taient pas n�s du
fond du sujet, persuad�rent � trop de personnes qu'il �tait �crit pour
elles. On cherchait un livre agr�able, et on ne trouvait qu'un livre
utile, dont on ne pouvait d'ailleurs, sans quelque attention, saisir
l'ensemble et les d�tails. On traita l�g�rement l'_Esprit des lois_;
le titre m�me fut un sujet de plaisanterie; enfin, l'un des plus beaux
monuments litt�raires qui soient sortis de notre nation fut regard�
d'abord avec assez d'indiff�rence. Il fallut que les v�ritables juges
eussent eu le temps de lire: bient�t ils ramen�rent la multitude
toujours prompte � changer d'avis. La partie du public qui enseigne
dicta � la partie qui �coute ce qu'elle devait penser et dire, et le
suffrage des hommes �clair�s, joint aux �chos qui le r�p�t�rent, ne
forma plus qu'une voix dans toute l'Europe.

Ce fut alors que les ennemis publics et secrets des lettres et de la
philosophie (car elles en ont de ces deux esp�ces) r�unirent leurs
traits contre l'ouvrage. De l� cette foule de brochures qui lui furent
lanc�es de toutes parts, et que nous ne tirerons pas de l'oubli o�
elles sont d�j� plong�es. Si leurs auteurs n'avaient pris de bonnes
mesures pour �tre inconnus � la post�rit�, elle croirait que l'_Esprit
des lois_ a �t� �crit au milieu d'un peuple de barbares.

M. de Montesquieu m�prisa sans peine les critiques t�n�breuses de ces
auteurs sans talents, qui, soit par une jalousie qu'ils n'ont pas
droit d'avoir, soit pour satisfaire la malignit� du public qui aime la
satire et la m�prise, outragent ce qu'ils ne peuvent atteindre, et,
plus odieux par le mal qu'ils veulent faire que redoutables par celui
qu'ils font, ne r�ussissent pas m�me dans un genre d'�crire que sa
facilit� et son objet rendent �galement vil. Il mettait les ouvrages
de cette esp�ce sur la m�me ligne que ces nouvelles hebdomadaires de
l'Europe, dont les �loges sont sans autorit� et les traits sans
effets, que les lecteurs oisifs parcourent sans y ajouter foi et dans
lesquelles les souverains sont insult�s sans le savoir ou sans daigner
s'en venger. Il ne fut pas aussi indiff�rent sur les principes
d'irr�ligion qu'on l'accusa d'avoir sem�s dans l'_Esprit des lois_. En
m�prisant de pareils reproches il aurait cru les m�riter, et
l'importance de l'objet lui ferma les yeux sur la valeur de ses
adversaires. Ces hommes �galement d�pourvus de z�le, et �galement
empress�s d'en faire para�tre; �galement effray�s de la lumi�re que
les lettres r�pandent, non au pr�judice de la religion, mais � leur
d�savantage, avaient pris diff�rentes formes pour lui porter atteinte.
Les uns, par un stratag�me aussi pu�ril que pusillanime, s'�taient
�crit � eux-m�mes; apr�s l'avoir d�chir� sous le masque de l'anonyme,
s'�taient ensuite d�chir�s entre eux � son occasion. M. de
Montesquieu, quoique jaloux de les confondre, ne jugea pas � propos
de perdre un temps pr�cieux � les combattre les uns apr�s les autres:
il se contenta de faire un exemple sur celui qui s'�tait le plus
signal� par ses exc�s.

C'�tait l'auteur d'une feuille anonyme et p�riodique, qui croit avoir
succ�d� � Pascal parce qu'il a succ�d� � ses opinions: pan�gyriste
d'ouvrages que personne ne lit, et apologiste de miracles que
l'autorit� s�culi�re a fait cesser d�s qu'elle l'a voulu[87]; qui
appelle impi�t� et scandale le peu d'int�r�t que les gens de lettres
prennent � ses querelles, et s'est ali�n�, par une adresse digne de
lui, la partie de la nation qu'il avait le plus d'int�r�t � m�nager.
Les coups de ce redoutable athl�te furent dignes des vues qui
l'inspir�rent: il accusa M. de Montesquieu de spinozisme et de d�isme
(deux imputations incompatibles), d'avoir suivi le syst�me de Pope
(dont il n'y avait pas un mot dans l'ouvrage); d'avoir cit� Plutarque,
qui n'est pas un auteur chr�tien; de n'avoir point parl� du p�ch�
originel et de la gr�ce. Il pr�tendit enfin que l'_Esprit des lois_
�tait une production de la constitution _Unigenitus_; id�e qu'on nous
soup�onnera peut-�tre de pr�ter par d�rision au critique. Ceux qui ont
connu M. de Montesquieu, l'ouvrage de Cl�ment XI et le sien, peuvent
par cette accusation juger de toutes les autres.

Le malheur de cet �crivain dut bien le d�courager: il voulait perdre
un sage par l'endroit le plus sensible � tout citoyen, il ne fit que
lui procurer une nouvelle gloire, comme homme de lettres: _la D�fense
de l'Esprit des lois parut_. Cet ouvrage, par la mod�ration, la
v�rit�, la finesse de la plaisanterie qui y r�gnent, doit �tre regard�
comme un mod�le de ce genre. M. de Montesquieu, charg� par son
adversaire d'imputations atroces, pouvait le rendre odieux sans peine;
il fit mieux, il le rendit ridicule. S'il faut tenir compte �
l'agresseur d'un bien qu'il a fait sans le vouloir, nous lui devons
une �ternelle reconnaissance de nous avoir procur� ce chef-d'oeuvre.
Mais, ce qui ajoute encore au m�rite de ce morceau pr�cieux, c'est que
l'auteur s'y est peint lui-m�me sans y penser: ceux qui l'ont connu
croient l'entendre; et la post�rit� s'assurera, en lisant la _D�fense_,
que sa conversation n'�tait pas inf�rieure � ses �crits: �loge que bien
peu de grands hommes ont m�rit�.

   [87] Allusion au parti jans�niste et aux miracles du diacre P�ris.

Une autre circonstance lui assura pleinement l'avantage dans cette
dispute. Le critique, qui pour preuve de son attachement � la religion
en d�chire les ministres, accusait hautement le clerg� de France, et
surtout la Facult� de th�ologie, d'indiff�rence pour la cause de Dieu
en ce qu'ils ne proscrivaient pas authentiquement un si pr�cieux
ouvrage. La Facult� �tait en droit de m�priser le reproche d'un
�crivain sans aveu; mais il s'agissait de la religion; une d�licatesse
louable lui a fait prendre le parti d'examiner l'_Esprit des lois_.
Quoiqu'elle s'en occupe depuis plusieurs ann�es, elle n'a rien
prononc� jusqu'ici; et f�t-il �chapp� � M. de Montesquieu quelques
inadvertances l�g�res, presque in�vitables dans une carri�re si vaste,
l'attention longue et scrupuleuse qu'elles auraient demand�e de la
part du corps le plus �clair� de l'�glise, prouverait au moins combien
elles seraient excusables. Mais ce corps, plein de prudence, ne
pr�cipita rien dans une si importante mati�re. Il conna�t les bornes
de la raison et de la foi; il sait que l'ouvrage d'un homme de lettres
ne doit point �tre examin� comme celui d'un th�ologien; que les
mauvaises cons�quences auxquelles une proposition peut donner lieu par
des interpr�tations odieuses, ne rendent point bl�mable la proposition
en elle-m�me; que d'ailleurs, nous vivons dans un si�cle malheureux,
o� les int�r�ts de la religion ont besoin d'�tre m�nag�s; et qu'on
peut lui nuire aupr�s des simples, en r�pandant mal � propos, sur des
g�nies du premier ordre, le soup�on d'incr�dulit�; qu'enfin, malgr�
cette accusation injuste, M. de Montesquieu fut toujours estim�,
recherch� et accueilli par tout ce que l'�glise a de plus respectable
et de plus grand. E�t-il conserv� aupr�s des gens de bien la
consid�ration dont il jouissait, s'ils l'eussent regard� comme un
�crivain dangereux?

Pendant que des insectes le tourmentaient dans son propre pays,
l'Angleterre �levait un monument � sa gloire. En 1752, M. Dassier,
c�l�bre par les m�dailles qu'ils a frapp�es � l'honneur de plusieurs
hommes illustres, vint de Londres � Paris pour frapper la sienne. M.
de la Tour, cet artiste si sup�rieur par son talent, et si estimable
par son d�sint�ressement et l'�l�vation de son �me, avait ardemment
d�sir� de donner un lustre � son pinceau en transmettant � la
post�rit� le portrait de l'auteur de l'_Esprit des lois_, il ne
voulait que la satisfaction de le peindre; et il m�ritait, comme
Apelles, que cet honneur lui fut r�serv�; mais M. de Montesquieu,
d'autant plus avare du temps de M. de la Tour que celui-ci en �tait
plus prodigue, le refusa constamment et poliment � ses pressantes
sollicitations. M. Dassier essuya d'abord des difficult�s semblables.
�Croyez-vous, dit-il enfin � M. de Montesquieu, qu'il n'y ait pas
autant d'orgueil � refuser ma proposition qu'� l'accepter?� D�sarm�
par cette plaisanterie, il laissa faire � M. Dassier tout ce qu'il
voulait.

L'auteur de l'_Esprit des lois_ jouissait enfin paisiblement de sa
gloire, lorsqu'il tomba malade au commencement de f�vrier. Sa sant�
naturellement d�licate commen�ait � s'alt�rer depuis longtemps, par
l'effet lent et presque infaillible des �tudes profondes; par les
chagrins qu'on avait cherch� � lui susciter sur son ouvrage; enfin,
par le genre de vie qu'on le for�ait de mener � Paris, et qu'il
sentait lui �tre funeste. Mais l'empressement avec lequel on
recherchait sa soci�t� �tait trop vif pour n'�tre pas quelquefois
indiscret; on voulait, sans s'en apercevoir, jouir de lui aux d�pens
de lui-m�me. A peine la nouvelle du danger o� il �tait se fut-elle
r�pandue, qu'elle devint l'objet des conversations et de l'inqui�tude
publique. Sa maison ne d�semplissait point de personnes de tout rang
qui venaient s'informer de son �tat, les unes par un int�r�t
v�ritable, les autres pour s'en donner l'apparence, ou pour suivre la
foule. Sa Majest�, p�n�tr�e de la perte que son royaume allait faire,
en demanda plusieurs fois des nouvelles: t�moignage de bont� et de
justice qui n'honore pas moins le monarque que le sujet. La fin de M.
de Montesquieu ne fut point indigne de sa vie. Accabl� de douleurs
cruelles, �loign� d'une famille � qui il �tait cher, et qui n'a pas
eu la consolation de lui fermer les yeux, entour� de quelques amis et
d'un plus grand nombre de spectateurs, il conserva jusqu'au dernier
moment la paix et l'�galit� de son �me. Enfin, apr�s avoir satisfait
avec d�cence � tous ses devoirs, plein de confiance en l'�tre �ternel
auquel il allait se rejoindre, il mourut avec la tranquillit� d'un
homme de bien, qui n'avait jamais consacr� ses talents qu'� l'avantage
de la vertu et de l'humanit�. La France et l'Europe le perdirent le 10
f�vrier 1755, � l'�ge de soixante-dix ans r�volus.

Toutes les nouvelles publiques ont annonc� cet �v�nement comme une
calamit�. On pourrait appliquer � M. de Montesquieu ce qui a �t� dit
autrefois d'un c�l�bre Romain, que personne en apprenant sa mort n'en
t�moigna de joie; que personne m�me ne l'oublia d�s qu'il ne fut plus.
Les �trangers s'empress�rent de faire �clater leurs regrets, et milord
Chesterfield, qu'il suffit de nommer, fit imprimer, dans un des
papiers publics de Londres, un article en son honneur, article digne
de l'un et de l'autre; c'est le portrait d'Anaxagore[88], trac� par
P�ricl�s. L'Acad�mie royale des sciences et des belles-lettres de
Prusse, quoiqu'on n'y soit point dans l'usage de prononcer l'�loge des
associ�s �trangers, a cru devoir lui faire cet honneur, qu'elle n'a
fait encore qu'� l'illustre Jean Bernouilli. M. de Maupertuis, tout
malade qu'il �tait, a rendu lui-m�me � son ami ce dernier devoir, et
n'a voulu se reposer sur personne d'un soin si cher et si triste. A
tant de suffrages �clatants en faveur de M. de Montesquieu, nous
croyons pouvoir joindre, sans indiscr�tion, les �loges que lui a
donn�s, en pr�sence de l'un de nous, le monarque m�me auquel cette
acad�mie c�l�bre doit son lustre, prince fait pour sentir les pertes
de la philosophie et pour s'en consoler.

   [88] Philosophe grec.

Le 17 f�vrier, l'Acad�mie fran�aise lui fit, selon l'usage, un service
solennel, auquel, malgr� la rigueur de la saison, presque tous les
gens de lettres de ce corps qui n'�taient point absents de Paris se
firent un devoir d'assister. On aurait d�, dans cette triste
c�r�monie, placer l'_Esprit des lois_ sur son cercueil, comme on
exposa autrefois, vis-�-vis le cercueil de Rapha�l, son dernier
tableau de la Transfiguration. Cet appareil simple et touchant e�t �t�
une belle oraison fun�bre.

Jusqu'ici nous n'avons consid�r� M. de Montesquieu que comme �crivain
et philosophe. Ce serait lui d�rober la moiti� de sa gloire que de
passer sous silence ses agr�ments et ses qualit�s personnelles.

Il �tait, dans le commerce, d'une douceur et d'une gaiet� toujours
�gales. Sa conversation �tait l�g�re, agr�able et instructive, par le
grand nombre d'hommes et de peuples qu'il avait connus. Elle �tait
coup�e, comme son style, pleine de relief, de saillies, sans amertume
et sans satire. Personne ne racontait plus vivement, plus promptement,
avec plus de gr�ce et moins d'appr�t. Il savait que la fin d'une
histoire plaisante est toujours le but; il se h�tait donc d'y arriver,
et produisait l'effet sans l'avoir promis.

Ses fr�quentes distractions ne le rendaient que plus aimable; il en
sortait toujours par quelque trait inattendu qui r�veillait la
conversation languissante: d'ailleurs, elles n'�taient jamais ni
jou�es, ni choquantes, ni importunes. Ce feu de son esprit, le grand
nombre d'id�es dont il �tait plein, les faisaient na�tre; mais il n'y
tombait jamais au milieu d'un entretien int�ressant ou s�rieux: le
d�sir de plaire � ceux avec qui il se trouvait, le rendait alors � eux
sans affectation et sans effort.

Les agr�ments de son commerce tenaient non seulement � son caract�re
et � son esprit, mais � l'esp�ce de r�gime qu'il observait dans
l'�tude. Quoique capable d'une m�ditation profonde et longtemps
soutenue, il n'�puisait jamais ses forces; il quittait toujours le
travail avant que d'en ressentir la moindre impression de fatigue.

Il �tait sensible � la gloire, mais il ne voulait y parvenir qu'en la
m�ritant. Jamais il n'a cherch� � augmenter la sienne par ces
manoeuvres sourdes, par ces voies obscures et honteuses qui
d�shonorent la personne sans ajouter au nom de l'auteur.

Digne de toutes les distinctions et de toutes les r�compenses, il ne
demandait rien, et ne s'�tonnait point d'�tre oubli�; mais il a os�,
m�me dans des circonstances d�licates, prot�ger � la cour des hommes
de lettres pers�cut�s, c�l�bres et malheureux, et leur a obtenu des
gr�ces.

Quoiqu'il ait v�cu avec les grands, soit par n�cessit�, soit par
convenance, soit par go�t, leur soci�t� n'�tait pas n�cessaire � son
bonheur. Il fuyait, d�s qu'il le pouvait, � sa terre; il y retrouvait
avec joie sa philosophie, ses livres, et le repos. Entour� de gens de
la campagne, dans ses heures de loisirs, apr�s avoir �tudi� l'homme
dans le commerce du monde et dans l'histoire des nations, il
l'�tudiait encore dans ces �mes simples que la nature seule a
instruites, et y trouvait � apprendre: il conversait gaiement avec
eux; il leur cherchait de l'esprit, comme Socrate; il paraissait se
plaire autant dans leur entretien que dans les soci�t�s les plus
brillantes, surtout quand il terminait leurs diff�rends et soulageait
leurs peines par ses bienfaits.

Rien n'honore plus sa m�moire que l'�conomie avec laquelle il vivait,
et qu'on a os� trouver excessive, dans un monde avare et fastueux, peu
fait pour en p�n�trer les motifs, et encore moins pour les sentir.
Bienfaisant, et par cons�quent juste, M. de Montesquieu ne voulait
rien prendre sur sa famille, ni des secours qu'il donnait aux
malheureux ni des d�penses consid�rables auxquelles ses longs voyages,
la faiblesse de sa vue et l'impression de ses ouvrages l'avaient
oblig�. Il a transmis � ses enfants sans diminution ni augmentation
l'h�ritage qu'il avait re�u de ses p�res: il n'y a rien ajout� que la
gloire de son nom et l'exemple de sa vie.

Il avait �pous�, en 1715, demoiselle Jeanne de Lartigue, fille de
Pierre de Lartigue, lieutenant-colonel au r�giment de Maulevrier: il
en a eu deux filles, et un fils qui, par son caract�re, ses moeurs et
ses ouvrages, s'est montr� digne d'un tel p�re.

Ceux qui aiment la v�rit� et la patrie ne seront pas f�ch�s de
trouver ici quelques-unes de ses maximes; il pensait que chaque
portion de l'�tat doit �tre �galement soumise aux lois, mais que les
privil�ges de chaque portion de l'�tat doivent �tre respect�s, lorsque
leurs effets n'ont rien de contraire au droit naturel, qui oblige tous
les citoyens � concourir �galement au bien public; que la possession
ancienne �tait, en ce genre, le premier des titres et le plus
inviolable des droits, qu'il �tait toujours injuste et quelquefois
dangereux de vouloir �branler;

Que les magistrats, dans quelque circonstance et pour quelque grand
int�r�t que ce puisse �tre, ne doivent jamais �tre que magistrats,
sans parti et sans passion, comme les lois, qui absolvent et punissent
sans aimer ni ha�r.

Il disait, enfin, � l'occasion des disputes eccl�siastiques qui ont
tant occup� les empereurs et les chr�tiens grecs, que les querelles
th�ologiques, lorsqu'elles cessent d'�tre renferm�es dans les �coles,
d�shonorent infailliblement une nation aux yeux des autres: en effet,
le m�pris m�me des sages pour ces querelles ne la justifie pas, parce
que les sages faisant partout le moins de bruit et le plus petit
nombre, ce n'est jamais sur eux qu'une nation est jug�e.

L'importance des ouvrages dont nous avons eu � parler dans cet �loge,
nous en a fait passer sous silence de moins consid�rables, qui
servaient � l'auteur comme de d�lassement, et qui auraient suffi pour
l'�loge d'un autre. Le plus remarquable est le _Temple de Gnide_, qui
suivit d'assez pr�s les _Lettres persanes_. M. de Montesquieu, apr�s
avoir �t� dans celles-ci Horace, Th�ophraste et Lucien, fut Ovide et
Anacr�on dans ce nouvel essai. Ce n'est plus l'amour despotique de
l'Orient qu'il se propose de peindre; c'est la d�licatesse et la
na�vet� de l'amour pastoral, tel qu'il est dans une �me neuve que le
commerce des hommes n'a point encore corrompue. L'auteur, craignant
peut-�tre qu'un tableau si �tranger � nos moeurs ne par�t trop
languissant et trop uniforme, a cherch� � l'animer par les peintures
les plus riantes. Il transporte le lecteur dans des lieux enchant�s,
dont, � la v�rit�, le spectacle int�resse peu l'amant heureux, mais
dont la description flatte encore l'imagination, quand les d�sirs sont
satisfaits. Emport� par son sujet, il a r�pandu dans sa prose ce style
anim�, figur� et po�tique, dont le roman de _T�l�maque_ a fourni parmi
nous le premier mod�le. Nous ignorons pourquoi quelques censeurs du
_Temple de Gnide_ ont dit, � cette occasion, qu'il aurait eu besoin
d'�tre en vers. Le style po�tique, si on entend, comme on le doit, par
ce mot un style plein de chaleur et d'images, n'a pas besoin, pour
�tre agr�able, de la marche uniforme et cadenc�e de la versification;
mais, si on ne fait consister ce style que dans une diction charg�e
d'�pith�tes oisives, dans les peintures froides et triviales des ailes
et du carquois de l'Amour et de semblables objets, la versification
n'ajoutera presque aucun m�rite � ces ornements us�s: on y cherchera
toujours en vain l'�me et la vie. Quoi qu'il en soit, le _Temple de
Gnide_ �tant une esp�ce de po�me en prose, c'est � nos �crivains les
plus c�l�bres en ce genre � fixer le rang qu'il doit occuper; il
m�rite de pareils juges. Nous croyons, du moins, que les peintures de
cet ouvrage soutiendraient avec succ�s une des principales �preuves
des descriptions po�tiques, celle de les repr�senter sur la toile.
Mais ce qu'on doit surtout remarquer dans le _Temple de Gnide_, c'est
qu'Anacr�on m�me y est toujours observateur et philosophe. Dans le
quatri�me chant, il para�t d�crire les moeurs des Sybarites, et on
s'aper�oit ais�ment que ces moeurs sont les n�tres. La pr�face porte
surtout l'empreinte de l'auteur des _Lettres persanes_. En pr�sentant
le _Temple de Gnide_ comme la traduction d'un manuscrit grec,
plaisanterie d�figur�e depuis par tant de mauvais copistes, il en
prend occasion de peindre, d'un trait de plume, l'ineptie des
critiques et le p�dantisme des traducteurs, et finit par ces paroles
dignes d'�tre rapport�es: �Si les gens graves d�siraient de moi
quelque ouvrage moins frivole, je suis en �tat de les satisfaire. Il y
a trente ans que je travaille � un livre de douze pages, qui doit
contenir tout ce que nous savons sur la m�taphysique, la politique et
la morale, et tout ce que de tr�s grands auteurs ont oubli� dans les
volumes qu'ils ont donn�s sur ces sciences-l�.�

Nous regardons comme une des plus honorables r�compenses de notre
travail l'int�r�t particulier que M. de Montesquieu prenait �
l'Encyclop�die, dont toutes les ressources ont �t� jusqu'� pr�sent
dans le courage et l'�mulation de ses auteurs. Tous les gens de
lettres, selon lui, devaient s'empresser de concourir � l'ex�cution de
cette entreprise utile. Il en a donn� l'exemple, avec M. de Voltaire,
et plusieurs autres �crivains c�l�bres. Peut-�tre les traverses que
cet ouvrage a essuy�es, et qui lui rappelaient les siennes propres,
l'int�ressaient-elles en notre faveur. Peut-�tre �tait-il sensible,
sans s'en apercevoir, � la justice que nous avions os� lui rendre dans
le premier volume de l'Encyclop�die, lorsque personne n'osait encore
�lever sa voix pour le d�fendre. Il nous destinait un article sur le
_go�t_ qui a �t� trouv� imparfait dans ses papiers: nous le donnerons
en cet �tat au public, et nous le traiterons avec le m�me respect que
l'antiquit� t�moigna autrefois pour les derni�res paroles de S�n�que.
La mort l'a emp�ch� d'�tendre plus loin ses bienfaits � notre �gard;
et, en joignant nos propres regrets � ceux de l'Europe enti�re, nous
pourrions �crire sur son tombeau:

_Finis vit� ejus nobis luctuosus, patri� tristis, extraneis etiam
ignotisque non sine cura fuit._

�La fin de sa vie a �t� un deuil pour nous, un chagrin pour sa patrie;
et elle n'a pas �t� m�me indiff�rente aux �trangers et aux inconnus.�




DE

L'ESPRIT DES LOIS

PR�FACE


Si, dans le nombre infini de choses qui sont dans ce livre, il y en
avait quelqu'une qui, contre mon attente, p�t offenser, il n'y en a
pas du moins qui ait �t� mise avec mauvaise intention. Je n'ai point
naturellement l'esprit d�sapprobateur. Platon remerciait le Ciel de ce
qu'il �tait n� du temps de Socrate; et moi je lui rends gr�ce de ce
qu'il m'a fait na�tre dans le gouvernement o� je vis, et de ce qu'il a
voulu que j'ob�isse � ceux qu'il m'a fait aimer.

Je demande une gr�ce que je crains qu'on ne m'accorde pas: c'est de ne
pas juger, par la lecture d'un moment, d'un travail de vingt ann�es;
d'approuver ou de condamner le livre entier, et non pas quelques
phrases. Si l'on veut chercher le dessein de l'auteur, on ne le peut
bien d�couvrir que dans le dessein de l'ouvrage[89].

   [89] Les notes explicatives (commen�ant par la lettre C) et les
   commentaires sont � la fin du volume. Les notes commen�ant par la
   lettre M, qui suivent les paragraphes concern�s, sont de
   Montesquieu lui-m�me.

J'ai d'abord examin� les hommes, et j'ai cru que, dans cette infinie
diversit� de lois et de moeurs, ils n'�taient pas uniquement conduits
par leurs fantaisies[C1].

J'ai pos� les principes, et j'ai vu les cas particuliers s'y plier
comme d'eux-m�mes, les histoires de toutes les nations n'en �tre que
les suites, et chaque loi particuli�re li�e avec une autre loi, ou
d�pendre d'une autre plus g�n�rale.

Quand j'ai �t� rappel� � l'antiquit�, j'ai cherch� � en prendre
l'esprit pour ne pas regarder comme semblables des cas r�ellement
diff�rents, et ne pas manquer les diff�rences de ceux qui paraissent
semblables.

Je n'ai point tir� mes principes de mes pr�jug�s, mais de la nature
des choses.

Ici, bien des v�rit�s ne se feront sentir qu'apr�s qu'on aura vu la
cha�ne qui les lie � d'autres. Plus on r�fl�chira sur les d�tails,
plus on sentira la certitude des principes. Ces d�tails m�mes, je ne
les ai pas tous donn�s; car qui pourrait dire tout sans un mortel
ennui?

On ne trouvera point ici ces traits saillants[C2] qui semblent
caract�riser les ouvrages d'aujourd'hui. Pour peu qu'on voie les
choses avec une certaine �tendue, les saillies s'�vanouissent; elles
ne naissent d'ordinaire que parce que l'esprit se jette tout d'un
c�t�, et abandonne tous les autres.

Je n'�cris point pour censurer ce qui est �tabli dans quelque pays que
ce soit. Chaque nation trouvera ici les raisons de ses maximes; et on
en tirera naturellement cette cons�quence, qu'il n'appartient de
proposer des changements qu'� ceux qui sont assez heureusement n�s
pour p�n�trer d'un coup de g�nie toute la constitution d'un �tat.

Il n'est pas indiff�rent que le peuple soit �clair�. Les pr�jug�s des
magistrats ont commenc� par �tre les pr�jug�s de la nation. Dans un
temps d'ignorance, on n'a aucun doute, m�me lorsqu'on fait les plus
grands maux; dans un temps de lumi�re, on tremble encore lorsqu'on
fait les plus grands biens. On sent les abus anciens, on en voit la
correction; mais on voit encore les abus de la correction m�me. On
laisse le mal si l'on craint le pire; on laisse le bien si on est en
doute du mieux. On ne regarde les parties que pour juger du tout
ensemble; on examine toutes les causes pour voir tous les r�sultats.

Si je pouvais faire en sorte que tout le monde e�t de nouvelles
raisons pour aimer ses devoirs, son prince, sa patrie, ses lois; qu'on
p�t mieux sentir son bonheur dans chaque pays, dans chaque
gouvernement, dans chaque poste o� l'on se trouve, je me croirais le
plus heureux des mortels.

Je me croirais le plus heureux des mortels si je pouvais faire que les
hommes pussent se gu�rir de leurs pr�jug�s. J'appelle ici pr�jug�s,
non pas ce qui fait qu'on ignore de certaines choses, mais ce qui fait
qu'on s'ignore soi-m�me.

C'est en cherchant � instruire les hommes que l'on peut pratiquer
cette vertu g�n�rale qui comprend l'amour de tous. L'homme, cet �tre
flexible, se pliant dans la soci�t� aux pens�es et aux impressions des
autres, est �galement capable de conna�tre sa propre nature lorsqu'on
la lui montre, et d'en perdre jusqu'au sentiment lorsqu'on la lui
d�robe.

J'ai bien des fois commenc� et bien des fois abandonn� cet ouvrage;
j'ai mille fois envoy� aux vents les feuilles que j'avais �crites[M1];
je sentais tous les jours les mains paternelles tomber[M2]; je suivais
mon objet sans former de dessein; je ne connaissais ni les r�gles ni
les exceptions; je ne trouvais la v�rit� que pour la perdre; mais
quand j'ai d�couvert mes principes, tout ce que je cherchais est venu
� moi; et, dans le cours de vingt ann�es, j'ai vu mon ouvrage
commencer, cro�tre, s'avancer et finir.

   [M1] _Ludibria ventis_[C3].

   [M2] _Bis patri� cecidere manus_[C4].

Si cet ouvrage a du succ�s, je le devrai beaucoup � la majest� de mon
sujet; cependant je ne crois pas avoir totalement manqu� de g�nie.
Quand j'ai vu ce que tant de grands hommes, en France, en Angleterre
et en Allemagne, ont �crit avant moi, j'ai �t� dans l'admiration, mais
je n'ai point perdu le courage. �Et moi aussi je suis peintre,� ai-je
dit avec le Corr�ge[M3].

   [M3] _Ed io anche son pittore._




AVERTISSEMENT


Pour l'intelligence des quatre premiers livres de cet ouvrage, il faut
observer: 1� que ce que j'appelle la _vertu_ dans la r�publique est
l'amour de la patrie, c'est-�-dire l'amour de l'�galit�. Ce n'est
point une vertu morale ni une vertu chr�tienne, c'est la vertu
_politique_; et celle-ci est le ressort qui fait mouvoir le
gouvernement r�publicain, comme l'_honneur_ est le ressort qui fait
mouvoir la monarchie. J'ai donc appel� _vertu politique_ l'amour de la
patrie et de l'�galit�. J'ai eu des id�es nouvelles: il a bien fallu
trouver de nouveaux mots, ou donner aux anciens de nouvelles
acceptions. Ceux qui n'ont pas compris ceci m'ont fait dire des choses
absurdes, et qui seraient r�voltantes dans tous les pays du monde,
parce que dans tous les pays du monde on veut de la morale.

2� Il faut faire attention qu'il y a une tr�s grande diff�rence entre
dire qu'une certaine qualit�, modification de l'�me, ou vertu, n'est
pas le ressort qui fait agir un gouvernement, et dire qu'elle n'est
point dans ce gouvernement. Si je disais telle roue, tel pignon, ne
sont point le ressort qui fait mouvoir cette montre, en conclurait-on
qu'ils ne sont point dans la montre? Tant s'en faut que les vertus
morales et chr�tiennes soient exclues de la monarchie, que m�me la
vertu politique ne l'est pas. En un mot, l'honneur est dans la
r�publique, quoique la vertu politique en soit le ressort; la vertu
politique est dans la monarchie, quoique l'honneur en soit le
ressort.

Enfin, l'homme de bien dont il est question dans le livre III,
chapitre V, n'est pas l'homme de bien chr�tien, mais l'homme de bien
politique, qui a la vertu politique dont j'ai parl�. C'est l'homme qui
aime les lois de son pays, et qui agit par l'amour des lois de son
pays. J'ai donn� un nouveau jour � toutes ces choses dans cette
�dition-ci, en fixant encore plus les id�es; et, dans la plupart des
endroits o� je me suis servi du mot _vertu_, j'ai mis _vertu
politique_.




LIVRE PREMIER

DES LOIS EN G�N�RAL.




CHAPITRE PREMIER

Des lois, dans le rapport qu'elles ont avec les divers �tres.


Les lois, dans la signification la plus �tendue, sont les rapports
n�cessaires qui d�rivent de la nature des choses[C5], et dans ce sens,
tous les �tres ont leurs lois: la Divinit�[M4] a ses lois, le monde
mat�riel a ses lois, les intelligences sup�rieures � l'homme ont leurs
lois, les b�tes ont leurs lois, l'homme a ses lois.

   [M4] �La loi, dit Plutarque, est la reine de tous mortels et
   immortels.� Au trait� _Qu'il est requis qu'un prince soit savant_.

Ceux qui ont dit qu'_une fatalit� aveugle a produit tous les effets
que nous voyons dans le monde_ ont dit une grande absurdit�; car
quelle plus grande absurdit� qu'une fatalit� aveugle qui aurait
produit des �tres intelligents[C6]?

Il y a donc une raison primitive; et les lois sont les rapports qui se
trouvent entre elle et les diff�rents �tres, et les rapports de ces
divers �tres entre eux.

Dieu a du rapport avec l'univers comme cr�ateur et comme conservateur;
les lois selon lesquelles il a cr�� sont celles selon lesquelles il
conserve: il agit selon ces r�gles, parce qu'il les conna�t; il les
conna�t parce qu'il les a faites; il les a faites parce qu'elles ont
du rapport avec sa sagesse et sa puissance[C7].

Comme nous voyons que le monde, form� par le mouvement de la mati�re
et priv� d'intelligence, subsiste toujours, il faut que ses mouvements
aient des lois invariables; et si l'on pouvait imaginer un autre monde
que celui-ci, il aurait des r�gles constantes, ou il serait d�truit.

Ainsi la cr�ation, qui para�t �tre un acte arbitraire, suppose des
r�gles aussi invariables que la fatalit� des ath�es. Il serait absurde
de dire que le Cr�ateur, sans ces r�gles, pourrait gouverner le monde,
puisque le monde ne subsisterait pas sans elles[C8].

Ces r�gles sont un rapport constamment �tabli. Entre un corps m� et un
autre corps m�, c'est suivant les rapports de la masse et de la
vitesse que tous les mouvements sont re�us, augment�s, diminu�s,
perdus: chaque diversit� est _uniformit�_, chaque changement est
_constance_[C9].

Les �tres particuliers, intelligents, peuvent avoir des lois qu'ils
ont faites; mais ils en ont aussi qu'ils n'ont pas faites. Avant qu'il
y e�t des �tres intelligents, ils �taient possibles: ils avaient donc
des rapports possibles, et par cons�quent des lois possibles. Avant
qu'ils y e�t des lois faites, il y avait des rapports de justice
possibles. Dire qu'il n'y a rien de juste ni d'injuste que ce
qu'ordonnent ou d�fendent les lois positives, c'est dire qu'avant
qu'on e�t trac� de cercle, tous les rayons n'�taient pas �gaux[C10].

Il faut donc avouer des rapports d'�quit� ant�rieurs � la loi positive
qui les �tablit: comme, par exemple, que suppos� qu'il y e�t des
soci�t�s d'hommes, il serait juste de se conformer � leurs lois; que
s'il y avait des �tres intelligents qui eussent re�u quelque bienfait
d'un autre �tre, ils devraient en avoir de la reconnaissance; que si
un �tre intelligent avait cr�� un �tre intelligent, le cr�� devrait
rester dans la d�pendance qu'il a eue d�s son origine; qu'un �tre
intelligent qui a fait du mal � un �tre intelligent m�rite de recevoir
le m�me mal; et ainsi du reste.

Mais il s'en faut bien que le monde intelligent soit aussi bien
gouvern� que le monde physique. Car quoique celui-l� ait aussi des
lois qui, par leur nature, sont invariables, il ne les suit pas
constamment comme le monde physique suit les siennes. La raison en est
que les �tres particuliers intelligents sont born�s par leur
nature[C11], et par cons�quent sujets � l'erreur; et d'un autre c�t�,
il est de leur nature qu'ils agissent par eux-m�mes. Ils ne suivent
donc pas constamment leurs lois primitives; et celles m�mes qu'ils se
donnent, ils ne les suivent pas toujours.

On ne sait si les b�tes sont gouvern�es par les lois g�n�rales du
mouvement, ou par une motion particuli�re[C12]. Quoi qu'il en soit,
elles n'ont point avec Dieu de rapports plus intimes que le reste du
monde mat�riel, et le sentiment ne leur sert que dans le rapport
qu'elles ont entre elles, ou avec d'autres �tres particuliers ou avec
elles-m�mes.

Par l'attrait du plaisir, elles conservent leur �tre particulier, et
par le m�me attrait elles conservent leur esp�ce. Elles ont des lois
naturelles[C13], parce qu'elles sont unies par le sentiment; elles
n'ont point de lois positives, parce qu'elles ne sont point unies par
la connaissance. Elles ne suivent pourtant pas invariablement leurs
lois naturelles: les plantes, en qui nous ne remarquons ni
connaissance ni sentiment, les suivent mieux.

Les b�tes n'ont point les supr�mes avantages que nous avons, elles en
ont que nous n'avons pas. Elles n'ont point nos esp�rances, mais elles
n'ont pas nos craintes; elles subissent comme nous la mort, mais c'est
sans la conna�tre: la plupart m�me se conservent mieux que nous, et ne
font pas un aussi mauvais usage de leurs passions.

L'homme, comme �tre physique, est, ainsi que les autres corps,
gouvern� par des lois invariables; comme �tre intelligent, il viole
sans cesse les lois que Dieu a �tablies, et change celles qu'il
�tablit lui-m�me. Il faut qu'il se conduise, et cependant il est un
�tre born�; il est sujet � l'ignorance et � l'erreur, comme toutes les
intelligences finies; les faibles connaissances qu'il a, il les perd
encore. Comme cr�ature sensible, il devient sujet � mille passions. Un
tel �tre pouvait � tous les instants oublier son Cr�ateur: Dieu l'a
rappel� � lui par les lois de la religion; un tel �tre pouvait � tous
les instants s'oublier lui-m�me: les philosophes l'ont averti par les
lois de la morale; fait pour vivre dans la soci�t�, il y pouvait
oublier les autres: les l�gislateurs l'ont rendu � ses devoirs par les
lois politiques et civiles.




CHAPITRE II

Des lois de la nature.


Avant toutes ces lois sont celles de la nature[C14], ainsi nomm�es
parce qu'elles d�rivent uniquement de la constitution de notre �tre.
Pour les conna�tre bien, il faut consid�rer un homme avant
l'�tablissement des soci�t�s. Les lois de la nature seront celles
qu'il recevrait dans un �tat pareil.

Cette loi qui, en imprimant dans nous-m�mes l'id�e d'un Cr�ateur, nous
porte vers lui, est la premi�re des lois naturelles par son
importance, et non pas dans l'ordre de ses lois. L'homme, dans l'�tat
de nature, aurait plut�t la facult� de conna�tre qu'il n'aurait des
connaissances. Il est clair que ses premi�res id�es ne seraient point
des id�es sp�culatives: il songerait � la conservation de son �tre
avant de chercher l'origine de son �tre. Un homme pareil ne sentirait
d'abord que sa faiblesse, sa timidit� serait extr�me, et si l'on avait
l�-dessus besoin de l'exp�rience, l'on a trouv� dans les for�ts des
hommes sauvages[M5]; tout les fait trembler, tout les fait fuir.

   [M5] T�moin le sauvage qui fut trouv� dans les for�ts de _Hanover_,
   et que l'on vit en Angleterre sous le r�gne de George Ier.

Dans cet �tat, chacun se sent inf�rieur, � peine chacun se sent-il
�gal. On ne chercherait donc point � s'attaquer, et la paix serait la
premi�re loi naturelle.

Le d�sir que Hobbes[C15] donne d'abord aux hommes de se subjuguer les
uns les autres n'est pas raisonnable. L'id�e de l'empire et de la
domination est si compos�e, et d�pend de tant d'autres id�es, que ce
ne serait pas celle qu'il aurait d'abord.

Hobbes[M6] demande pourquoi[C16], si les hommes ne sont pas
naturellement en �tat de guerre, ils vont toujours arm�s, et pourquoi
ils ont des clefs pour fermer leurs maisons. Mais on ne sent pas que
l'on attribue aux hommes, avant l'�tablissement des soci�t�s, ce qui
ne peut leur arriver qu'apr�s cet �tablissement, qui leur fait trouver
des motifs pour s'attaquer et pour se d�fendre.

   [M6] _In pr�fat. lib. de Cive_.

Au sentiment de sa faiblesse l'homme joindrait le sentiment de ses
besoins; ainsi une autre loi naturelle serait celle qui lui
inspirerait de chercher � se nourrir.

J'ai dit que la crainte porterait les hommes � se fuir, mais les
marques d'une crainte r�ciproque les engageraient bient�t �
s'approcher; d'ailleurs ils y seraient port�s par le plaisir qu'un
animal sent � l'approche d'un animal de son esp�ce. De plus, ce charme
que les deux sexes s'inspirent par leur diff�rence augmenterait ce
plaisir, et la pri�re naturelle qu'ils se font toujours l'un � l'autre
serait une troisi�me loi.

Outre le sentiment que les hommes ont d'abord, ils parviennent encore
� avoir des connaissances: ainsi ils ont un second lien que les autres
animaux n'ont pas. Ils ont donc un nouveau motif de s'unir, et le
d�sir de vivre en soci�t� est une quatri�me loi naturelle.




CHAPITRE III

Des lois positives.


Sit�t que les hommes sont en soci�t�, ils perdent le sentiment de leur
faiblesse, l'�galit� qui �tait entre eux cesse, et l'�tat de guerre
commence.

Chaque soci�t� particuli�re vient � sentir sa force: ce qui produit un
�tat de guerre de nation � nation. Les particuliers dans chaque
soci�t� commencent � sentir leur force; ils cherchent � tourner en
leur faveur les principaux avantages de cette soci�t�: ce qui fait
entre eux un �tat de guerre.

Ces deux sortes d'�tat de guerre font �tablir les lois parmi les
hommes. Consid�r�s comme habitants d'une si grande plan�te, qu'il est
n�cessaire qu'il y ait diff�rents peuples, ils ont des lois dans le
rapport que ces peuples ont entre eux: et c'est le DROIT DES GENS.
Consid�r�s comme vivant dans une soci�t� qui doit �tre unanime, ils
ont des lois dans le rapport qu'ont ceux qui gouvernent avec ceux qui
sont gouvern�s: et c'est le DROIT POLITIQUE. Ils en ont encore dans le
rapport que tous les citoyens ont entre eux: et c'est le DROIT CIVIL.

Le droit des gens est naturellement fond� sur ce principe, que les
diverses nations doivent se faire dans la paix le plus de bien, et
dans la guerre le moins de mal qu'il est possible, sans nuire � leurs
v�ritables int�r�ts.

L'objet de la guerre, c'est la victoire; celui de la victoire, la
conqu�te; celui de la conqu�te, la conservation. De ce principe et du
pr�c�dent doivent d�river toutes les lois qui forment le droit des
gens.

Toutes les nations ont un droit des gens; et les Iroquois m�mes, qui
mangent leurs prisonniers, en ont un. Ils envoient et re�oivent des
ambassades, ils connaissent des droits de la guerre et de la paix: le
mal est que ce droit des gens n'est pas fond� sur les vrais principes.

Outre le droit des gens qui regarde toutes les soci�t�s, il y a un
droit politique pour chacune. Une soci�t� ne saurait subsister sans un
gouvernement. �La r�union de toutes les forces particuli�res, dit tr�s
bien Gravina[C17], forme ce qu'on appelle l'�TAT POLITIQUE.�

La force g�n�rale peut �tre plac�e entre les mains d'un seul, ou entre
les mains de plusieurs. Quelques-uns ont pens� que, la nature ayant
�tabli le pouvoir paternel[C18], le gouvernement d'un seul �tait le
plus conforme � la nature. Mais l'exemple du pouvoir paternel ne
prouve rien. Car si le pouvoir du p�re a du rapport au gouvernement
d'un seul, apr�s la mort du p�re le pouvoir des fr�res, ou apr�s la
mort des fr�res celui des cousins germains, ont du rapport au
gouvernement de plusieurs. La puissance politique comprend
n�cessairement l'union de plusieurs familles.

Il vaut mieux dire que le gouvernement le plus conforme � la
nature[C19] est celui dont la disposition particuli�re se rapporte
mieux � la disposition du peuple pour lequel il est �tabli.

Les forces particuli�res ne peuvent se r�unir sans que toutes les
volont�s se r�unissent. �La r�union de ces volont�s, dit encore tr�s
bien Gravina, est ce qu'on appelle l'�TAT CIVIL.�

La loi, en g�n�ral, est la raison humaine[C20], en tant qu'elle
gouverne tous les peuples de la terre; et les lois politiques et
civiles de chaque nation ne doivent �tre que les cas particuliers o�
s'applique cette raison humaine.

Elles doivent �tre tellement propres au peuple pour lequel elles sont
faites, que c'est un tr�s grand hasard si celles d'une nation peuvent
convenir � une autre.

Il faut qu'elles se rapportent � la nature et au principe du
gouvernement qui est �tabli ou qu'on veut �tablir, soit qu'elles le
forment comme font les lois politiques, soit qu'elles le maintiennent,
comme font les lois civiles.

Elles doivent �tre relatives au physique du pays; au climat glac�,
br�lant ou temp�r�; � la qualit� du terrain, � sa situation, � sa
grandeur; au genre de vie des peuples, laboureurs, chasseurs ou
pasteurs. Elles doivent se rapporter au degr� de libert� que la
constitution peut souffrir; � la religion des habitants, � leurs
inclinations, � leurs richesses, � leur nombre, � leur commerce, �
leurs moeurs, � leurs mani�res. Enfin elles ont des rapports entre
elles; elles en ont avec leur origine, avec l'objet du l�gislateur,
avec l'ordre des choses sur lesquelles elles sont �tablies. C'est dans
toutes ces vues qu'il faut les consid�rer.

C'est ce que j'entreprends de faire dans cet ouvrage. J'examinerai
tous ces rapports: ils forment tous ensemble ce que l'on appelle
l'ESPRIT DES LOIS[C21].

Je n'ai point s�par� les lois _politiques_ des _civiles_: car, comme
je ne traite point des lois, mais de l'esprit des lois, et que cet
esprit consiste dans les divers rapports que les lois peuvent avoir
avec diverses choses, j'ai d� moins suivre l'ordre naturel des lois
que celui de ces rapports et de ces choses.

J'examinerai d'abord les rapports que les lois ont avec la nature et
avec le principe de chaque gouvernement; et comme ce principe a sur
les lois une supr�me influence, je m'attacherai � le bien conna�tre;
et si je puis une fois l'�tablir, on en verra couler les lois comme de
leur source. Je passerai ensuite aux autres rapports, qui semblent
�tre plus particuliers.




LIVRE DEUXI�ME

DES LOIS QUI D�RIVENT DIRECTEMENT DE LA NATURE DU GOUVERNEMENT.




CHAPITRE PREMIER

De la nature des trois divers gouvernements.


Il y a trois esp�ces de gouvernements[C22]: le R�PUBLICAIN, le
MONARCHIQUE et le DESPOTIQUE. Pour en d�couvrir la nature, il suffit
de l'id�e qu'en ont les hommes les moins instruits. Je suppose trois
d�finitions, ou plut�t trois faits: l'un, que �le gouvernement
_r�publicain_ est celui o� le peuple en corps, ou seulement une partie
du peuple, a la souveraine puissance; le _monarchique_, celui o� un
seul gouverne, mais par des lois fixes et �tablies; au lieu que, dans
le _despotique_, un seul sans loi et sans r�gle entra�ne tout par sa
volont� et par ses caprices.� Voil� ce que j'appelle la nature[C23]
de chaque gouvernement. Il faut voir quelles sont les lois qui suivent
directement de cette nature, et qui par cons�quent sont les premi�res
lois fondamentales.




CHAPITRE II

Du gouvernement r�publicain, et des lois relatives � la d�mocratie.


Lorsque, dans la r�publique, le peuple en corps a la souveraine
puissance, c'est une d�mocratie[C24]. Lorsque la souveraine puissance
est entre les mains d'une partie du peuple, cela s'appelle une
aristocratie.

Le peuple, dans la d�mocratie, est � certains �gards le monarque; �
certains autres, il est le sujet[C25].

Il ne peut �tre monarque que par ses suffrages, qui sont ses volont�s.
La volont� du souverain est le souverain lui-m�me[C26]. Les lois qui
�tablissent le droit de suffrage sont donc fondamentales dans ce
gouvernement. En effet, il est aussi important d'y r�gler comment, par
qui, � qui, sur quoi, les suffrages doivent �tre donn�s, qu'il l'est
dans une monarchie de savoir quel est le monarque et de quelle mani�re
il doit gouverner.

Libanius[M7] dit �qu'� Ath�nes un �tranger qui se m�lait dans
l'assembl�e du peuple �tait puni de mort.� C'est qu'un tel homme
usurpait le droit de souverainet�[M8].

   [M7] D�clamations XVII et XVIII.

   [M8] Libanius donne lui-m�me la raison de cette loi. �C'�tait,
   dit-il, pour emp�cher que les secrets de la r�publique ne fussent
   divulgu�s.�

Il est essentiel de fixer le nombre des citoyens qui doivent former
les assembl�es; sans cela on pourrait ignorer si le peuple a parl�, ou
seulement une partie du peuple. A Lac�d�mone, il fallait dix mille
citoyens. A Rome, n�e dans la petitesse pour aller � la grandeur; �
Rome, faite pour �prouver toutes les vicissitudes de la fortune; �
Rome, qui avait tant�t presque tous ses citoyens hors de ses
murailles, tant�t toute l'Italie et une partie de la terre dans ses
murailles, on n'avait point fix� ce nombre[M9]; et ce fut une des
plus grandes causes de sa ruine.

   [M9] Voyez les _Consid�rations sur les causes de la grandeur des
   Romains et de leur d�cadence_, chap. IX.

Le peuple qui a la souveraine puissance doit faire par lui-m�me tout
ce qu'il peut bien faire; et ce qu'il ne peut pas bien faire, il faut
qu'il le fasse par ses ministres.

Ses ministres ne sont point � lui s'il ne les nomme: c'est donc une
maxime fondamentale de ce gouvernement, que le peuple nomme ses
ministres, c'est-�-dire ses magistrats.

Il a besoin, comme les monarques, et m�me plus qu'eux, d'�tre conduit
par un conseil ou s�nat. Mais, pour qu'il y ait confiance, il faut
qu'il en �lise les membres: soit qu'il les choisisse lui-m�me, comme �
Ath�nes; ou par quelque magistrat qu'il a �tabli pour les �lire, comme
cela se pratiquait � Rome dans quelques occasions.

Le peuple est admirable[C27] pour choisir ceux � qui il doit confier
quelque partie de son autorit�. Il n'a � se d�terminer que par des
choses qu'il ne peut ignorer, et des faits qui tombent sous les sens.
Il sait tr�s bien qu'un homme a �t� souvent � la guerre, qu'il y a eu
tels ou tels succ�s: il est donc tr�s capable d'�lire un g�n�ral. Il
sait qu'un juge est assidu, que beaucoup de gens se retirent de son
tribunal contents de lui, qu'on ne l'a pas convaincu de corruption: en
voil� assez pour qu'il �lise un pr�teur. Il a �t� frapp� de la
magnificence ou des richesses d'un citoyen: cela suffit pour qu'il
puisse choisir un �dile. Toutes ces choses sont des faits dont il
s'instruit mieux dans la place publique qu'un monarque dans son
palais. Mais saura-t-il conduire une affaire, conna�tre les lieux, les
occasions, les moments, en profiter? Non, il ne le saura pas.

Si l'on pouvait douter de la capacit� naturelle qu'a le peuple pour
discerner le m�rite, il n'y aurait qu'� jeter les yeux sur cette suite
continuelle de choix �tonnants que firent les Ath�niens et les
Romains: ce qu'on n'attribuera pas sans doute au hasard.

On sait qu'� Rome, quoique le peuple se f�t donn� le droit d'�lever
aux charges les pl�b�iens, il ne pouvait se r�soudre � les �lire; et
quoiqu'� Ath�nes on p�t, par la loi d'Aristide, tirer les magistrats
de toutes les classes, il n'arriva jamais, dit X�nophon[M10], que le
bas peuple demand�t celles qui pouvaient int�resser son salut ou sa
gloire.

   [M10] Pages 691 et 692, �dition de Wechelius, de l'an 1596.

Comme la plupart des citoyens, qui ont assez de suffisance pour �lire,
n'en ont pas assez pour �tre �lus; de m�me le peuple, qui a assez de
capacit� pour se faire rendre compte de la gestion des autres, n'est
pas propre � g�rer par lui-m�me.

Il faut que les affaires aillent, et qu'elles aillent un certain
mouvement qui ne soit ni trop lent ni trop vite. Mais le peuple a
toujours trop d'action, ou trop peu. Quelquefois avec cent mille bras
il renverse tout; quelquefois avec cent mille pieds il ne va que comme
les insectes.

Dans l'�tat populaire on divise le peuple en de certaines classes.
C'est dans la mani�re de faire cette division que les grands
l�gislateurs se sont signal�s; et c'est de l� qu'ont toujours d�pendu
la dur�e de la d�mocratie et sa prosp�rit�.

Servius Tullius[C28] suivit, dans la composition de ses classes,
l'esprit de l'aristocratie. Nous voyons, dans Tite-Live[M11] et dans
Denys d'Halicarnasse[M12], comment il mit le droit de suffrage entre
les mains des principaux citoyens. Il avait divis� le peuple de Rome
en cent quatre-vingt-treize centuries, qui formaient six classes. Et
mettant les riches, mais en plus petit nombre, dans les premi�res
centuries; les moins riches, mais en plus grand nombre, dans les
suivantes, il jeta toute la foule des indigents dans la derni�re: et
chaque centurie n'ayant qu'une voix[M13], c'�taient les moyens et les
richesses qui donnaient le suffrage plut�t que les personnes.

   [M11] Liv. Ier.

   [M12] Liv. IV, art. 15 et suiv.

   [M13] Voyez dans les _Consid�rations sur les causes de la grandeur
   des Romains et de leur d�cadence_, chap. IX, comment cet esprit de
   Servius Tullius se conserva dans la r�publique.

Solon divisa le peuple d'Ath�nes en quatre classes. Conduit par
l'esprit de la d�mocratie, il ne les fit pas pour fixer ceux qui
devaient �lire, mais ceux qui pouvaient �tre �lus; et, laissant �
chaque citoyen le droit d'�lection, il voulut[M14] que dans chacune de
ces quatre classes on p�t �lire des juges: mais que ce ne f�t que dans
les trois premi�res, o� �taient les citoyens ais�s, qu'on p�t prendre
les magistrats.

   [M14] DENYS D'HALICARNASSE, _�loge d'Isocrate_, p. 97, t. II,
   �dition de Wechelius.--POLLUX, liv. VIII, ch. X, art. 130.

Comme la division de ceux qui ont droit de suffrage est, dans la
r�publique, une loi fondamentale, la mani�re de le donner est une
autre loi fondamentale.

Le suffrage par le sort est de la nature de la d�mocratie[C29]; le
suffrage par choix est de celle de l'aristocratie.

Le sort est une fa�on d'�lire qui n'afflige personne, il laisse �
chaque citoyen une esp�rance raisonnable.

Mais comme il est d�fectueux par lui-m�me, c'est � le r�gler et � le
corriger que les grands l�gislateurs se sont surpass�s.

Solon �tablit � Ath�nes que l'on nommerait par choix � tous les
emplois militaires, et que les s�nateurs et les juges seraient �lus
par le sort.

Il voulut que l'on donn�t par choix les magistratures civiles qui
exigeaient une grande d�pense, et que les autres fussent donn�es par
le sort.

Mais pour corriger le sort, il r�gla qu'on ne pourrait �lire que dans
le nombre de ceux qui se pr�senteraient; que celui qui aurait �t� �lu
serait examin� par des juges[M15], et que chacun pourrait l'accuser
d'en �tre indigne[M16]: cela tenait en m�me temps du sort et du choix.
Quand on avait fini le temps de sa magistrature, il fallait essuyer un
autre jugement sur la mani�re dont on s'�tait comport�. Les gens sans
capacit� devaient avoir bien de la r�pugnance � donner leur nom pour
�tre tir�s au sort.

   [M15] Voyez l'oraison de D�mosth�ne, de _Falsa Legat_, et l'oraison
   contre Timarque.

   [M16] On tirait m�me pour chaque place deux billets: l'un, qui
   donnait la place; l'autre, qui nommait celui qui devait succ�der,
   en cas que le premier f�t rejet�.

La loi qui fixe la mani�re de donner les billets de suffrage est
encore une loi fondamentale dans la d�mocratie. C'est une grande
question, si les suffrages doivent �tre publics ou secrets.
Cic�ron[M17] �crit que les lois[M18] qui les rendirent secrets dans
les derniers temps de la r�publique romaine furent une des grandes
causes de sa chute. Comme ceci se pratique diversement dans
diff�rentes r�publiques, voici, je crois, ce qu'il en faut penser.

   [M17] Liv. Ier et III des _Lois_.

   [M18] Elles s'appelaient _lois tabulaires_. On donnait � chaque
   citoyen deux tables: la premi�re, marqu�e d'un A, pour dire
   _antiquo_; l'autre, d'un U et d'un R, _uti rogas_.

Sans doute que lorsque le peuple donne ses suffrages, ils doivent �tre
publics[M19]; et ceci doit �tre regard� comme une loi fondamentale de
la d�mocratie[C30]. Il faut que le petit peuple soit �clair� par les
principaux, et contenu par la gravit� de certains personnages. Ainsi,
dans la r�publique romaine, en rendant les suffrages secrets, on
d�truisit tout; il ne fut pas possible d'�clairer une populace qui se
perdait. Mais lorsque dans une aristocratie le corps des nobles donne
les suffrages[M20], ou dans une d�mocratie le s�nat[M21], comme il
n'est l� question que de pr�venir les brigues, les suffrages ne
sauraient �tre trop secrets.

   [M19] Ath�nes, on levait les mains.

   [M20] Comme � Venise.

   [M21] Les trente tyrans d'Ath�nes voulurent que les suffrages des
   ar�opagites fussent publics, pour les diriger � leur fantaisie.
   (LYSIAS, _Orat. contra Agorat._, cap. VIII.)

La brigue est dangereuse dans un s�nat; elle est dangereuse dans un
corps de nobles: elle ne l'est pas dans le peuple, dont la nature est
d'agir par passion. Dans les �tats o� il n'a point de part au
gouvernement, il s'�chauffera pour un acteur comme il aurait fait pour
les affaires. Le malheur d'une r�publique, c'est lorsqu'il n'y a plus
de brigues; et cela arrive lorsqu'on a corrompu le peuple � prix
d'argent: il devient de sang-froid, il s'affectionne � l'argent; mais
il ne s'affectionne plus aux affaires: sans souci du gouvernement, et
de ce qu'on y propose, il attend tranquillement son salaire.

C'est encore une loi fondamentale de la d�mocratie, que le peuple seul
fasse des lois[C31]. Il y a pourtant mille occasions o� il est
n�cessaire que le s�nat puisse statuer; il est m�me souvent � propos
d'essayer une loi avant de l'�tablir. La constitution de Rome et celle
d'Ath�nes �taient tr�s sages. Les arr�ts du s�nat[M22] avaient force
de loi pendant un an: ils ne devenaient perp�tuels que par la volont�
du peuple.

   [M22] Voy. Denys d'Halicarnasse, l. IV et IX.




CHAPITRE III

Des lois relatives � la nature de l'aristocratie.


Dans l'aristocratie, la souveraine puissance est entre les mains d'un
certain nombre de personnes. Ce sont elles qui font les lois et qui
les font ex�cuter; et le reste du peuple n'est tout au plus � leur
�gard que comme dans une monarchie les sujets sont � l'�gard du
monarque.

On n'y doit point donner le suffrage par sort; on n'en aurait que les
inconv�nients. En effet, dans un gouvernement qui a d�j� �tabli les
distinctions les plus affligeantes, quand on serait choisi par le sort
on n'en serait pas moins odieux: c'est le noble qu'on envie, et non
pas le magistrat.

Lorsque les nobles sont en grand nombre, il faut un s�nat qui r�gle
les affaires que le corps des nobles ne saurait d�cider, et qui
pr�pare celles dont il d�cide. Dans ce cas, on peut dire que
l'aristocratie est en quelque sorte dans le s�nat, la d�mocratie dans
le corps des nobles, et que le peuple n'est rien.

Ce sera une chose tr�s heureuse dans l'aristocratie[C32], si, par
quelque voie indirecte, on fait sortir le peuple de son
an�antissement: ainsi, � G�nes, la banque de Saint-George, qui est
administr�e en grande partie par les principaux du peuple, donne �
celui-ci une certaine influence dans le gouvernement, qui en fait
toute la prosp�rit�[M23].

   [M23] Voy. M. Addison, _Voyages d'Italie_, p. 16.

Les s�nateurs ne doivent point avoir le droit de remplacer ceux qui
manquent dans le s�nat: rien ne serait plus capable de perp�tuer les
abus. A Rome, qui fut dans les premiers temps une esp�ce
d'aristocratie, le s�nat ne se suppl�ait pas lui-m�me: les s�nateurs
nouveaux �taient nomm�s[M24] par les censeurs.

   [M24] Ils le furent d'abord par les consuls.

Une autorit� exorbitante donn�e tout � coup � un citoyen dans une
r�publique forme une monarchie, ou plus qu'une monarchie. Dans
celle-ci les lois ont pourvu � la constitution, ou s'y sont
accommod�es: le principe du gouvernement arr�te le monarque; mais,
dans une r�publique o� un citoyen se fait donner[M25] un pouvoir
exorbitant, l'abus de ce pouvoir est plus grand, parce que les lois,
qui ne l'ont point pr�vu, n'ont rien fait pour l'arr�ter.

   [M25] C'est ce qui renversa la r�publique romaine. Voyez les
   _Consid�rations sur les causes de la grandeur des Romains et de
   leur d�cadence_.

L'exception � cette r�gle est lorsque la constitution de l'�tat est
telle qu'il a besoin d'une magistrature qui ait un pouvoir exorbitant.
Telle �tait Rome avec ses dictateurs[C33]; telle est Venise avec ses
inquisiteurs d'�tat: ce sont des magistratures terribles qui ram�nent
violemment l'�tat � la libert�. Mais d'o� vient que ces magistratures
se trouvent si diff�rentes dans ces deux r�publiques? C'est que Rome
d�fendait les restes de son aristocratie contre le peuple; au lieu que
Venise se sert de ses inquisiteurs d'�tat pour maintenir son
aristocratie contre les nobles. De l� il suivait qu'� Rome la
dictature ne devait durer que peu de temps, parce que le peuple agit
par sa fougue, et non pas par ses desseins. Il fallait que cette
magistrature s'exer��t avec �clat, parce qu'il s'agissait d'intimider
le peuple, et non pas de le punir; que le dictateur ne f�t cr�� que
pour une seule affaire, et n'e�t une autorit� sans bornes qu'� raison
de cette affaire, parce qu'il �tait toujours cr�� pour un cas impr�vu.
A Venise, au contraire, il faut une magistrature permanente: c'est l�
que les desseins peuvent �tre commenc�s, suivis, suspendus, repris;
que l'ambition d'un seul devient celle d'une famille, et l'ambition
d'une famille celles de plusieurs. On a besoin d'une magistrature
cach�e, parce que les crimes qu'elle punit, toujours profonds, se
forment dans le secret et dans le silence. Cette magistrature doit
avoir une inquisition g�n�rale, parce qu'elle n'a pas � arr�ter les
maux que l'on conna�t, mais � pr�venir m�me ceux qu'on ne conna�t pas.
Enfin cette derni�re est �tablie pour venger les crimes qu'elle
soup�onne; et la premi�re employait plus les menaces que les punitions
pour les crimes, m�me avou�s par leurs auteurs.

Dans toute magistrature il faut compenser la grandeur de la puissance
par la bri�vet� de sa dur�e. Un an est le temps que la plupart des
l�gislateurs ont fix�: un temps plus long serait dangereux, un plus
court serait contre la nature de la chose. Qui est-ce qui voudrait
gouverner ainsi ses affaires domestiques? A Raguse[M26], le chef de la
r�publique change tous les mois; les autres officiers, toutes les
semaines; le gouverneur du ch�teau, tous les jours. Ceci ne peut avoir
lieu que dans une petite r�publique[M27] environn�e de puissances
formidables qui corrompent ais�ment de petits magistrats.

   [M26] _Voyages de Tournefort_.

   [M27] A Lucques, les magistrats ne sont �tablis que pour deux mois.

La meilleure aristocratie est celle o� la partie du peuple qui n'a
point de part � la puissance est si petite et si pauvre que la partie
dominante n'a aucun int�r�t � l'opprimer. Ainsi, quand Antipater[M28]
�tablit � Ath�nes que ceux qui n'auraient pas deux mille drachmes
seraient exclus du droit de suffrage, il forma la meilleure
aristocratie qui f�t possible; parce que ce cens �tait si petit, qu'il
n'excluait que peu de gens, et personne qui e�t quelque consid�ration
dans la cit�.

   [M28] DIODORE, liv. XVIII, p. 691, �dition de Rhodoman.

Les familles aristocratiques doivent donc �tre peuple autant qu'il est
possible. Plus une aristocratie approchera de la d�mocratie, plus elle
sera parfaite[C34], et elle le deviendra moins � mesure qu'elle
approchera de la monarchie.

La plus imparfaite de toutes est celles o� la partie du peuple qui
ob�it est dans l'esclavage civil de celle qui commande, comme
l'aristocratie de Pologne, o� les paysans sont esclaves de la
noblesse.




CHAPITRE IV

Des lois dans leur rapport avec la nature du gouvernement monarchique.


Les pouvoirs interm�diaires, subordonn�s et d�pendants constituent la
nature du gouvernement monarchique[C35], c'est-�-dire de celui o� un
seul gouverne par des lois fondamentales. J'ai dit les pouvoirs
interm�diaires, subordonn�s et d�pendants: en effet, dans la
monarchie, le prince est la source de tout pouvoir politique et civil.
Ces lois fondamentales supposent n�cessairement des canaux moyens par
o� coule la puissance: car, s'il n'y a dans l'�tat que la volont�
momentan�e et capricieuse d'un seul, rien ne peut �tre fixe, et par
cons�quent aucune loi fondamentale.

Le pouvoir interm�diaire subordonn� le plus naturel est celui de la
noblesse. Elle entre, en quelque fa�on, dans l'essence de la
monarchie, dont la maxime fondamentale est: �Point de monarque, point
de noblesse; point de noblesse, point de monarque[C36].� Mais on a un
despote.

Il y a des gens qui avaient imagin�, dans quelques �tats en Europe,
d'abolir toutes les justices des seigneurs. Ils ne voyaient pas qu'ils
voulaient faire ce que le parlement d'Angleterre a fait. Abolissez
dans une monarchie les pr�rogatives des seigneurs, du clerg�, de la
noblesse et des villes, vous aurez bient�t un �tat populaire, ou bien
un �tat despotique[C37].

Les tribunaux d'un grand �tat en Europe frappent sans cesse, depuis
plusieurs si�cles, sur la juridiction patrimoniale des seigneurs et
sur l'eccl�siastique. Nous ne voulons pas censurer des magistrats si
sages; mais nous laissons � d�cider jusqu'� quel point la constitution
en peut �tre chang�e.

Je ne suis point ent�t� des privil�ges des eccl�siastiques; mais je
voudrais qu'on fix�t bien une fois leur juridiction. Il n'est point
question de savoir si on a eu raison de l'�tablir, mais si elle est
�tablie, si elle fait une partie des lois du pays, et si elle y est
partout relative; si, entre deux pouvoirs que l'on reconna�t
ind�pendants, les conditions ne doivent pas �tre r�ciproques; et s'il
n'est pas �gal � un bon sujet de d�fendre la justice du prince, ou les
limites qu'elle s'est de tout temps prescrites.

Autant que le pouvoir du clerg� est dangereux dans une r�publique,
autant est-il convenable dans une monarchie, surtout dans celles qui
vont au despotisme. O� en seraient l'Espagne et le Portugal depuis la
perte de leurs lois, sans ce pouvoir qui arr�te seul la puissance
arbitraire? Barri�re toujours bonne lorsqu'il n'y en a point d'autre:
car, comme le despotisme cause � la nature humaine des maux
effroyables, le mal m�me qui le limite est un bien.

Comme la mer[C38], qui semble vouloir couvrir toute la terre, est
arr�t�e par les herbes et les moindres graviers qui se trouvent sur le
rivage; ainsi les monarques, dont le pouvoir para�t sans bornes,
s'arr�tent par les plus petits obstacles, et soumettent leur fiert�
naturelle � la plainte et � la pri�re.

Les Anglais, pour favoriser la libert�, ont �t� toutes les puissances
interm�diaires[C39] qui formaient leur monarchie[M29]. Ils ont bien
raison de conserver leur libert�; s'ils venaient � la perdre, ils
seraient un des peuples les plus esclaves de la terre.

   [M29] Au contraire, les Anglais ont rendu plus l�gal le pouvoir des
   seigneurs spirituels et temporels, et ont augment� celui des
   communes. (VOLT.)

M. Law, par une ignorance �gale de la constitution r�publicaine et de
la monarchique, fut un des plus grands promoteurs du despotisme que
l'on e�t encore vus en Europe. Outre les changements qu'il fit, si
brusques, si inusit�s, si inou�s, il voulait �ter les rangs
interm�diaires, et an�antir les corps politiques: il dissolvait[M30]
la monarchie par ses chim�riques remboursements, et semblait vouloir
racheter la constitution m�me.

   [M30] Ferdinand, roi d'Aragon, se fit grand ma�tre des ordres; et
   cela seul alt�ra la constitution.

Il ne suffit pas qu'il y ait dans une monarchie des rangs
interm�diaires; il faut encore un d�p�t de lois[C40]. Ce d�p�t ne peut
�tre que dans les corps politiques, qui annoncent les lois
lorsqu'elles sont faites, et les rappellent lorsqu'on les oublie.
L'ignorance naturelle � la noblesse, son inattention, son m�pris pour
le gouvernement civil, exigent qu'il y ait un corps qui fasse sans
cesse sortir les lois de la poussi�re o� elles seraient ensevelies. Le
conseil du prince n'est pas un d�p�t convenable. Il est, par sa
nature, le d�p�t de la volont� momentan�e du prince qui ex�cute, et
non pas le d�p�t des lois fondamentales. De plus, le conseil du
monarque change sans cesse; il n'est point permanent; il ne saurait
�tre nombreux; il n'a point � un assez haut degr� la confiance du
peuple: il n'est donc pas en �tat de l'�clairer dans les temps
difficiles, ni de le ramener � l'ob�issance.

Dans les �tats despotiques, o� il n'y a point de lois fondamentales,
il n'y a pas non plus de d�p�t de lois. De l� vient que, dans ces
pays, la religion a ordinairement tant de force: c'est qu'elle forme
une esp�ce de d�p�t et de permanence; et, si ce n'est pas la religion,
ce sont les coutumes qu'on y v�n�re, au lieu des lois.




CHAPITRE V

Des lois relatives � la nature de l'�tat despotique[C41].


Il r�sulte de la nature du pouvoir despotique que l'homme seul qui
l'exerce le fasse de m�me exercer par un seul. Un homme � qui ses cinq
sens disent sans cesse qu'il est tout, et que les autres ne sont rien,
est naturellement paresseux, ignorant, voluptueux. Il abandonne donc
les affaires. Mais, s'il les confiait � plusieurs, il y aurait des
disputes entre eux, on ferait des brigues pour �tre le premier
esclave, le prince serait oblig� de rentrer dans l'administration. Il
est donc plus simple qu'il l'abandonne � un vizir[M31], qui aura
d'abord la m�me puissance que lui. L'�tablissement d'un vizir est,
dans cet �tat, une loi fondamentale.

   [M31] Les rois d'Orient ont toujours des vizirs, dit M. Chardin.

On dit qu'un pape, � son �lection, p�n�tr� de son incapacit�, fit
d'abord des difficult�s infinies. Il accepta enfin, et livra � son
neveu toutes les affaires. Il �tait dans l'admiration, et disait: �Je
n'aurais jamais cru que cela e�t �t� si ais�.� Il en est de m�me des
princes d'Orient. Lorsque, de cette prison o� des eunuques leur ont
affaibli le coeur et l'esprit, et souvent leur ont laiss� ignorer leur
�tat m�me, on les tire pour les placer sur le tr�ne, ils sont d'abord
�tonn�s; mais, quand ils ont fait un vizir, et que, dans leur s�rail,
ils se sont livr�s aux passions les plus brutales; lorsqu'au milieu
d'une cour abattue ils ont suivi leurs caprices les plus stupides, ils
n'auraient jamais cru que cela e�t �t� si ais�.

Plus l'empire est �tendu, plus le s�rail s'agrandit; et plus, par
cons�quent, le prince est enivr� de plaisirs. Ainsi, dans ces �tats,
plus le prince a de peuples � gouverner, moins il pense au
gouvernement; plus les affaires y sont grandes, et moins on y d�lib�re
sur les affaires.




LIVRE TROISI�ME

DES PRINCIPES DES TROIS GOUVERNEMENTS.




CHAPITRE PREMIER

Diff�rence de la nature du gouvernement et de son principe.


Apr�s avoir examin� quelles sont les lois relatives � la nature de
chaque gouvernement, il faut voir celles qui le sont � son
principe[C42].

Il y a cette diff�rence[M32] entre la nature du gouvernement et son
principe, que sa nature est ce qui le fait �tre tel; et son principe,
ce qui le fait agir. L'une est sa structure particuli�re, et l'autre
les passions humaines qui le font mouvoir.

   [M32] Cette distinction est tr�s importante, et j'en tirerai bien
   des cons�quences: elle est la clef d'une infinit� de lois.

Or, les lois ne doivent pas �tre moins relatives au principe de
chaque gouvernement qu'� sa nature. Il faut donc chercher quel est ce
principe. C'est ce que je vais faire dans ce livre-ci.




CHAPITRE II

Du principe des divers gouvernements.


J'ai dit que la nature du gouvernement r�publicain est que le peuple
en corps, ou de certaines familles y aient la puissance; celle du
gouvernement monarchique, que le prince y ait la souveraine puissance,
mais qu'il l'exerce selon des lois �tablies; celle du gouvernement
despotique, qu'un seul y gouverne selon ses volont�s et ses caprices.
Il ne m'en faut pas davantage pour trouver leurs trois principes; ils
en d�rivent naturellement. Je commencerai par le gouvernement
r�publicain, et je parlerai d'abord du d�mocratique.




CHAPITRE III

Du principe de la d�mocratie.


Il ne faut pas beaucoup de probit�[C43] pour qu'un gouvernement
monarchique ou un gouvernement despotique se maintiennent ou se
soutiennent. La force des lois dans l'un, le bras du prince toujours
lev� dans l'autre, r�glent ou contiennent tout.

Mais, dans un �tat populaire, il faut un ressort de plus, qui est la
_vertu_[C44].

Ce que je dis est confirm� par le corps entier de l'histoire et est
tr�s conforme � la nature des choses. Car il est clair que, dans une
monarchie, o� celui qui fait ex�cuter les lois se juge au-dessus des
lois, on a besoin de moins de vertu que dans un gouvernement
populaire, o� celui qui fait ex�cuter les lois sent qu'il y est soumis
lui-m�me, et qu'il en portera le poids.

Il est clair encore que le monarque qui, par mauvais conseil ou par
n�gligence, cesse de faire ex�cuter les lois, peut ais�ment r�parer le
mal: il n'a qu'� changer de conseil, ou se corriger de cette
n�gligence m�me. Mais lorsque dans un gouvernement populaire les lois
ont cess� d'�tre ex�cut�es, comme cela ne peut venir que de la
corruption de la r�publique, l'�tat est d�j� perdu.

Ce fut un assez beau spectacle, dans le si�cle pass�, de voir les
efforts impuissants des Anglais pour �tablir parmi eux la d�mocratie.
Comme ceux qui avaient part aux affaires n'avaient point de vertu, que
leur ambition �tait irrit�e par le succ�s de celui qui avait le plus
os�[M33], que l'esprit d'une faction n'�tait r�prim� que par l'esprit
d'une autre, le gouvernement changeait sans cesse: le peuple, �tonn�,
cherchait la d�mocratie, et ne la trouvait nulle part. Enfin, apr�s
bien des mouvements, des chocs et des secousses, il fallut se reposer
dans le gouvernement m�me qu'on avait proscrit.

   [M33] Cromwell.

Quand Sylla voulut rendre � Rome la libert�, elle ne put plus la
recevoir: elle n'avait plus qu'un faible reste de vertu; et, comme
elle en eut toujours moins, au lieu de se r�veiller apr�s C�sar,
Tib�re, Ca�us, Claude, N�ron, Domitien, elle fut toujours plus
esclave; tous les coups port�rent sur les tyrans, aucun sur la
tyrannie.

Les politiques grecs[C45] qui vivaient dans le gouvernement populaire
ne reconnaissaient d'autre force qui p�t le soutenir que celle de la
vertu. Ceux d'aujourd'hui ne nous parlent que de manufactures, de
commerce, de finances, de richesses, et de luxe m�me.

Lorsque cette vertu cesse, l'ambition entre dans les coeurs qui
peuvent la recevoir, et l'avarice entre dans tous. Les d�sirs changent
d'objets: ce qu'on aimait, on ne l'aime plus; on �tait libre avec les
lois, on veut �tre libre contre elles; chaque citoyen est comme un
esclave �chapp� de la maison de son ma�tre; ce qui �tait maxime, on
l'appelle rigueur; ce qui �tait r�gle, on l'appelle g�ne; ce qui �tait
attention, on l'appelle crainte. C'est la frugalit� qui y est
l'avarice, et non pas le d�sir d'avoir. Autrefois le bien des
particuliers faisait le tr�sor public; mais pour lors le tr�sor public
devient le patrimoine des particuliers. La r�publique est une
d�pouille; et sa force n'est plus que le pouvoir de quelques citoyens
et la licence de tous[C46].

Ath�nes eut dans son sein les m�mes forces pendant qu'elle domina avec
tant de gloire, et pendant qu'elle servit avec tant de honte. Elle
avait vingt mille citoyens[M34] lorsqu'elle d�fendit les Grecs contre
les Perses, qu'elle disputa l'empire � Lac�d�mone et qu'elle attaqua
la Sicile. Elle en avait vingt mille lorsque D�m�trius de Phal�re les
d�nombra[M35] comme dans un march� l'on compte les esclaves. Quand
Philippe osa dominer dans la Gr�ce, quand il parut aux portes
d'Ath�nes[M36], elle n'avait encore perdu que le temps. On peut voir
dans D�mosth�ne quelle peine il fallut pour la r�veiller: on y
craignait Philippe, non pas comme l'ennemi de la libert�, mais des
plaisirs[M37]. Cette ville, qui avait r�sist� � tant de d�faites,
qu'on avait vue rena�tre apr�s ses destructions, fut vaincue �
Ch�ron�e, et le fut pour toujours. Qu'importe que Philippe renvoie
tous ses prisonniers? il ne renvoie pas des hommes. Il �tait toujours
aussi ais� de triompher des forces d'Ath�nes qu'il �tait difficile de
triompher de sa vertu.

   [M34] PLUTARQUE, _P�ricl�s_.--PLATON, _Critias_.

   [M35] Il s'y trouva vingt et un mille citoyens, dix mille
   �trangers, quatre cent mille esclaves. Voyez Ath�n�e, liv. VI.

   [M36] Elle avait vingt mille citoyens. Voyez D�mosth�ne, _in
   Aristog._

   [M37] Ils avaient fait une loi pour punir de mort celui qui
   proposerait de convertir aux usages de la guerre l'argent destin�
   pour les th��tres.

Comment Carthage aurait-elle pu se soutenir? Lorsque Annibal, devenu
pr�teur, voulut emp�cher les magistrats de piller la r�publique,
n'all�rent-ils pas l'accuser devant les Romains? Malheureux, qui
voulaient �tre citoyens sans qu'il y e�t de cit�, et tenir leurs
richesses de la main de leurs destructeurs! Bient�t Rome leur demanda
pour otages trois cents de leurs principaux citoyens; elle se fit
livrer les armes et les vaisseaux, et ensuite leur d�clara la guerre.
Par les choses que fit le d�sespoir dans Carthage d�sarm�e[M38], on
peut juger de ce qu'elle aurait pu faire avec sa vertu lorsqu'elle
avait ses forces.

   [M38] Cette guerre dura trois ans.




CHAPITRE IV

Du principe de l'aristocratie.


Comme il faut de la vertu dans le gouvernement populaire, il en faut
aussi dans l'aristocratique. Il est vrai qu'elle n'y est pas si
absolument requise.

Le peuple, qui est � l'�gard des nobles ce que les sujets sont �
l'�gard du monarque, est contenu par leurs lois. Il a donc moins
besoin de vertu que le peuple de la d�mocratie. Mais comment les
nobles seront-ils contenus? Ceux qui doivent faire ex�cuter les lois
contre leurs coll�gues sentiront d'abord qu'ils agissent contre
eux-m�mes. Il faut donc de la vertu dans ce corps, par la nature de la
constitution.

Le gouvernement aristocratique a par lui-m�me une certaine force que
la d�mocratie n'a pas. Les nobles y forment un corps qui, par sa
pr�rogative et pour son int�r�t particulier, r�prime le peuple: il
suffit qu'il y ait des lois, pour qu'� cet �gard elles soient
ex�cut�es.

Mais, autant qu'il est ais� � ce corps de r�primer les autres, autant
est-il difficile qu'il se r�prime lui-m�me[M39]. Telle est la nature
de cette constitution, qu'il semble qu'elle mette les m�mes gens sous
la puissance des lois, et qu'elle les en retire.

   [M39] Les crimes publics y pourront �tre punis, parce que c'est
   l'affaire de tous; les crimes particuliers n'y seront pas punis,
   parce que l'affaire de tous est de ne les pas punir.

Or, un corps pareil ne peut se r�primer que de deux mani�res: ou par
une grande vertu, qui fait que les nobles se trouvent en quelque fa�on
�gaux � leur peuple, ce qui peut former une grande r�publique; ou par
une vertu moindre, qui est une certaine mod�ration qui rend les nobles
au moins �gaux � eux-m�mes, ce qui fait leur conservation.

La mod�ration est donc l'�me de ces gouvernements[C47]. J'entends
celle qui est fond�e sur la vertu, non pas celle qui vient d'une
l�chet� et d'une paresse de l'�me.




CHAPITRE V

Que la vertu n'est point le principe du gouvernement monarchique.


Dans les monarchies, la politique fait faire les grandes choses avec
le moins de vertu qu'elle peut; comme, dans les plus belles machines,
l'art emploie aussi peu de mouvements, de forces et de roues qu'il est
possible.

L'�tat subsiste ind�pendamment de l'amour pour la patrie, du d�sir de
la vraie gloire, du renoncement � soi-m�me, du sacrifice de ses plus
chers int�r�ts, et de toutes ces vertus h�ro�ques que nous trouvons
dans les anciens, et dont nous avons seulement entendu parler.

Les lois y tiennent la place de toutes ces vertus dont on n'a aucun
besoin; l'�tat vous en dispense; une action qui se fait sans bruit y
est en quelque fa�on sans cons�quence.

Quoique tous les crimes soient publics par leur nature, on distingue
pourtant les crimes v�ritablement publics d'avec les crimes priv�s,
ainsi appel�s parce qu'ils offensent plus un particulier que la
soci�t� enti�re.

Or, dans les r�publiques, les crimes priv�s sont plus publics,
c'est-�-dire choquent plus la constitution de l'�tat que les
particuliers; et, dans les monarchies, les crimes publics sont plus
priv�s, c'est-�-dire choquent plus les fortunes particuli�res que la
constitution de l'�tat m�me.

Je supplie qu'on ne s'offense pas de ce que j'ai dit: je parle apr�s
toutes les histoires. Je sais tr�s bien qu'il n'est pas rare qu'il y
ait des princes vertueux; mais je dis que dans une monarchie il est
tr�s difficile que le peuple le soit[M40].

   [M40] Je parle ici de la vertu publique, qui est la vertu morale,
   dans le sens qu'elle se dirige au bien g�n�ral; fort peu des vertus
   morales particuli�res, et point du tout de cette vertu qui a du
   rapport aux v�rit�s r�v�l�es. On verra bien ceci au liv. V, ch. II.

Qu'on lise ce que les historiens de tous les temps ont dit sur la cour
des monarques; qu'on se rappelle les conversations des hommes de tous
les pays sur le mis�rable caract�re des courtisans: ce ne sont point
des choses de sp�culation, mais d'une triste exp�rience.

L'ambition dans l'oisivet�[C48], la bassesse dans l'orgueil, le d�sir
de s'enrichir sans travail, l'aversion pour la v�rit�, la flatterie,
la trahison, la perfidie, l'abandon de tous ses engagements, le m�pris
des devoirs du citoyen, la crainte de la vertu du prince, l'esp�rance
de ses faiblesses, et, plus que tout cela, le ridicule perp�tuel jet�
sur la vertu, forment, je crois, le caract�re du plus grand nombre des
courtisans, marqu� dans tous les lieux et dans tous les temps. Or, il
est tr�s malais� que la plupart des principaux d'un �tat soient gens
de bien; que ceux-l� soient trompeurs, et que ceux-ci consentent �
n'�tre que dupes.

Que si dans le peuple il se trouve quelque malheureux honn�te
homme[M41], le cardinal de Richelieu, dans son testament
politique[C49], insinue qu'un monarque doit se garder de s'en
servir[C50]. Tant il est vrai que la vertu n'est pas le ressort de ce
gouvernement. Certainement elle n'en est point exclue; mais elle n'en
est pas le ressort.

   [M41] Entendez ceci dans le sens de la note pr�c�dente.




CHAPITRE VI

Comment on suppl�e � la vertu dans le gouvernement monarchique.


Je me h�te et je marche � grands pas, afin qu'on ne croie pas que je
fasse une satire du gouvernement monarchique. Non: s'il manque d'un
ressort, il en a un autre. L'_honneur_, c'est-�-dire le pr�jug� de
chaque personne et de chaque condition[C51], prend la place de la
vertu politique dont j'ai parl�, et la repr�sente partout. Il y peut
inspirer les plus belles actions; il peut, joint � la force des lois,
conduire au but du gouvernement, comme la vertu m�me.




CHAPITRE VII

Du principe de la monarchie.


Ainsi dans les monarchies bien r�gl�es, tout le monde sera � peu pr�s
bon citoyen, et on trouvera rarement quelqu'un qui soit homme de bien;
car, pour �tre homme de bien[M42], il faut avoir intention de l'�tre,
et aimer l'�tat moins pour soi que pour lui-m�me.

   [M42] Ce mot _homme de bien_ ne s'entend ici que dans un sens
   politique.

Le gouvernement monarchique suppose, comme nous avons dit, des
pr��minences, des rangs, et m�me une noblesse d'origine. La nature de
l'honneur est de demander des pr�f�rences et des distinctions[C52]: il
est donc, par la chose m�me, plac� dans ce gouvernement.

L'ambition est pernicieuse dans une r�publique: elle a de bons effets
dans la monarchie; elle donne la vie � ce gouvernement; et on y a cet
avantage qu'elle n'y est pas dangereuse, parce qu'elle y peut �tre
sans cesse r�prim�e.

Vous diriez qu'il en est comme du syst�me de l'univers, o� il y a une
force qui �loigne sans cesse du centre tous les corps, et une force de
pesanteur qui les y ram�ne. L'honneur fait mouvoir toutes les parties
du corps politique, il les lie par son action m�me, et il se trouve
que chacun va au bien commun, croyant aller � ses int�r�ts
particuliers.

Il est vrai que, philosophiquement parlant, c'est un honneur faux qui
conduit toutes les parties de l'�tat; mais cet honneur faux est aussi
utile au public que le vrai le serait aux particuliers qui pourraient
l'avoir.

Et n'est-ce pas beaucoup d'obliger les hommes � faire toutes les
actions difficiles et qui demandent de la force, sans autre r�compense
que le bruit de ces actions?




CHAPITRE VIII

Que l'honneur n'est point le principe des �tats despotiques.


Ce n'est point l'honneur qui est le principe des �tats despotiques:
les hommes y �tant tous �gaux, on n'y peut se pr�f�rer aux autres; les
hommes y �tant tous esclaves, on n'y peut se pr�f�rer � rien.

De plus, comme l'honneur a ses lois et ses r�gles, et qu'il ne saurait
plier; qu'il d�pend bien de son propre caprice, et non pas de celui
d'un autre, il ne peut se trouver que dans des �tats o� la
constitution est fixe, et qui ont des lois certaines.

Comment serait-il souffert chez le despote? Il fait gloire de m�priser
la vie, et le despote n'a de force que parce qu'il peut l'�ter.
Comment pourrait-il souffrir le despote? Il a des r�gles suivies et
des caprices soutenus; le despote n'a aucune r�gle, et ses caprices
d�truisent tous les autres.

L'honneur, inconnu aux �tats despotiques, o� m�me souvent on n'a pas
de mot pour l'exprimer[M43], r�gne dans les monarchies; il y donne la
vie � tout le corps politique, aux lois et aux vertus m�mes.

   [M43] Voyez Perry, page 447.




CHAPITRE IX

Du principe du gouvernement despotique.


Comme il faut de la _vertu_ dans une r�publique, et dans une monarchie
de l'_honneur_, il faut de la crainte dans un gouvernement despotique:
pour la vertu, elle n'y est point n�cessaire, et l'honneur y serait
dangereux.

Le pouvoir immense du prince y passe tout entier � ceux � qui il le
confie. Des gens capables de s'estimer beaucoup eux-m�mes seraient en
�tat d'y faire des r�volutions. Il faut donc que la crainte y abatte
tous les courages, et y �teigne jusqu'au moindre sentiment d'ambition.

Un gouvernement mod�r� peut, tant qu'il veut, et sans p�ril, rel�cher
ses ressorts: il se maintient par ses lois et par sa force m�me. Mais
lorsque dans le gouvernement despotique le prince cesse un moment de
lever le bras, quand il ne peut pas an�antir � l'instant ceux qui ont
les premi�res places[M44], tout est perdu: car le ressort du
gouvernement qui est la crainte, n'y �tant plus, le peuple n'a plus de
protecteur.

   [M44] Comme il arrive souvent dans l'aristocratie militaire.

C'est apparemment dans ce sens que des cadis[M45] ont soutenu que le
Grand-Seigneur n'�tait point oblig� de tenir sa parole ou son serment,
lorsqu'il bornait par l� son autorit�[C53].

   [M45] RICAULT, _de l'Empire Ottoman_.

Il faut que le peuple soit jug� par les lois, et les grands par la
fantaisie du prince; que la t�te du dernier sujet soit en s�ret�, et
celle des pachas toujours expos�e. On ne peut parler sans fr�mir de
ces gouvernements monstrueux. Le sophi de Perse, d�tr�n� de nos jours
par Miriv�is, vit le gouvernement p�rir avant la conqu�te, parce qu'il
n'avait pas vers� assez de sang[M46].

   [M46] Voyez l'histoire de cette r�volution, par le P. Ducerceau.

L'histoire nous dit que les horribles cruaut�s de Domitien effray�rent
les gouverneurs au point que le peuple se r�tablit un peu sous son
r�gne[M47]. C'est ainsi qu'un torrent qui ravage tout d'un c�t� laisse
de l'autre des campagnes o� l'oeil voit de loin quelques prairies.

   [M47] Son gouvernement �tait militaire; ce qui est une des esp�ces
   du gouvernement despotique.




CHAPITRE X

Diff�rence de l'ob�issance dans les gouvernements mod�r�s et dans les
gouvernements despotiques.


Dans les �tats despotiques la nature du gouvernement demande une
ob�issance extr�me: et la volont� du prince, une fois connue, doit
avoir aussi infailliblement son effet qu'une boule jet�e contre une
autre doit avoir le sien.

Il n'y a point de temp�rament, de modification, d'accommodements, de
termes, d'�quivalents, de pourparlers, de remontrances, rien d'�gal ou
de meilleur � proposer. L'homme est une cr�ature qui ob�it � une
cr�ature qui veut.

On n'y peut pas plus repr�senter ses craintes sur un �v�nement futur
qu'excuser ses mauvais succ�s sur le caprice de la fortune. Le partage
des hommes, comme des b�tes, y est l'instinct, l'ob�issance, le
ch�timent.

Il ne sert de rien d'opposer les sentiments naturels, le respect pour
un p�re, la tendresse pour ses enfants et ses femmes, les lois de
l'honneur, l'�tat de sa sant�: on a re�u l'ordre et cela suffit.

En Perse, lorsque le roi a condamn� quelqu'un, on ne peut plus lui en
parler ni demander gr�ce. S'il �tait ivre ou hors de sens, il faudrait
que l'arr�t s'ex�cut�t tout de m�me[M48]: sans cela il se
contredirait, et la loi ne peut se contredire. Cette mani�re de penser
y a �t� de tout temps: l'ordre que donna Assu�rus d'exterminer les
Juifs ne pouvant �tre r�voqu�[M49], on prit le parti de leur donner la
permission de se d�fendre.

   [M48] Voyez Chardin.

   [M49] Cet ordre fut r�voqu� par un nouvel �dit, rapport� fort au
   long dans le livre d'Esther, et dont voici la principale
   disposition: _Unde eas litteras, quas sub nomine nostro ille (Aman)
   direxerat, sciatis esse irritas._ (Ch. XVI, vers. 7.)

Il y a pourtant une chose que l'on peut quelquefois opposer � la
volont� du prince[M50]: c'est la religion. On abandonnera son p�re, on
le tuera m�me si le prince l'ordonne; mais on ne boira pas de vin,
s'il le veut et s'il l'ordonne. Les lois de la religion sont d'un
pr�cepte sup�rieur, parce qu'elles sont donn�es sur la t�te du prince
comme sur celle des sujets. Mais quant au droit naturel, il n'en est
pas de m�me; le prince est suppos� n'�tre plus un homme.

   [M50] Voyez Chardin.

Dans les �tats monarchiques et mod�r�s, la puissance est born�e par ce
qui en est le ressort, je veux dire l'honneur, qui r�gne comme un
monarque sur le prince et sur le peuple. On n'ira point lui all�guer
les lois de la religion, un courtisan se croirait ridicule: on lui
all�guera sans cesse celles de l'honneur. De l� r�sultent des
modifications n�cessaires dans l'ob�issance; l'honneur est
naturellement sujet � des bizarreries, et l'ob�issance les suivra
toutes.

Quoique la mani�re d'ob�ir soit diff�rente dans ces deux
gouvernements, le pouvoir est pourtant le m�me. De quelque c�t� que le
monarque se tourne, il emporte et pr�cipite la balance, et est ob�i.
Toute la diff�rence est que[C54], dans la monarchie, le prince a des
lumi�res, et que les ministres y sont infiniment plus habiles et plus
rompus aux affaires que dans l'�tat despotique.




CHAPITRE XI

R�flexion sur tout ceci.


Tels sont les principes des trois gouvernements: ce qui ne signifie
pas que dans une certaine r�publique on soit vertueux, mais qu'on
devrait l'�tre. Cela ne prouve pas non plus que dans une certaine
monarchie on ait de l'honneur, et que dans un �tat despotique
particulier on ait de la crainte, mais qu'il faudrait en avoir: sans
quoi le gouvernement sera imparfait[C55].




LIVRE QUATRI�ME

LES LOIS DE L'�DUCATION DOIVENT �TRE RELATIVES AUX PRINCIPES DU
GOUVERNEMENT.




CHAPITRE PREMIER

Des lois de l'�ducation.


Les lois de l'�ducation sont les premi�res que nous recevons. Et comme
elles nous pr�parent � �tre citoyens, chaque famille particuli�re doit
�tre gouvern�e sur le plan de la grande famille qui les comprend
toutes.

Si le peuple en g�n�ral a un principe, les parties qui le composent,
c'est-�-dire les familles, l'auront aussi. Les lois de l'�ducation
seront donc diff�rentes dans chaque esp�ce de gouvernement[C56]: dans
les monarchies, elles auront pour objet l'honneur; dans les
r�publiques, la vertu[C57]; dans le despotisme, la crainte.




CHAPITRE II

De l'�ducation dans les monarchies.


Ce n'est point dans les maisons publiques o� l'on instruit l'enfance
que l'on re�oit dans les monarchies la principale �ducation; c'est
lorsque l'on entre dans le monde que l'�ducation, en quelque fa�on,
commence[C58]. L� est l'�cole de ce que l'on appelle _honneur_, ce
ma�tre universel qui doit partout nous conduire.

C'est l� que l'on voit et que l'on entend toujours dire trois choses:
�Qu'il faut mettre dans les vertus une certaine noblesse; dans les
moeurs, une certaine franchise; dans les mani�res, une certaine
politesse.�

Les vertus qu'on nous y montre sont toujours moins ce que l'on doit
aux autres que ce que l'on se doit � soi-m�me: elles ne sont pas tant
ce qui nous appelle vers nos concitoyens que ce qui nous en distingue.

On n'y juge pas les actions des hommes comme bonnes, mais comme
belles[C59]; comme justes, mais comme grandes; comme raisonnables,
mais comme extraordinaires.

D�s que l'honneur y peut trouver quelque chose de noble, il est ou le
juge qui les rend l�gitimes, ou le sophiste qui les justifie.

Il permet la galanterie lorsqu'elle est unie � l'id�e des sentiments
du coeur, ou � l'id�e de conqu�te; et c'est la vraie raison pour
laquelle les moeurs ne sont jamais si pures dans les monarchies que
dans les gouvernements r�publicains.

Il permet la ruse lorsqu'elle est jointe � l'id�e de la grandeur de
l'esprit ou de la grandeur des affaires, comme dans la politique, dont
les finesses ne l'offensent pas.

Il ne d�fend l'adulation que lorsqu'elle est s�par�e de l'id�e d'une
grande fortune, et n'est jointe qu'au sentiment de sa propre bassesse.

A l'�gard des moeurs, j'ai dit que l'�ducation des monarchies doit y
mettre une certaine franchise. On y veut donc de la v�rit� dans les
discours. Mais est-ce par amour pour elle? point du tout. On la veut,
parce qu'un homme qui est accoutum� � la dire para�t �tre hardi et
libre. En effet, un tel homme semble ne d�pendre que des choses, et
non pas de la mani�re dont un autre les re�oit.

C'est ce qui fait qu'autant qu'on y recommande cette esp�ce de
franchise, autant on y m�prise celle du peuple, qui n'a que la v�rit�
et la simplicit� pour objet.

Enfin, l'�ducation dans les monarchies exige dans les mani�res une
certaine politesse. Les hommes, n�s pour vivre ensemble, sont n�s
aussi pour se plaire; et celui qui n'observerait pas les biens�ances,
choquant tous ceux avec qui il vivrait, se d�cr�diterait au point
qu'il deviendrait incapable de faire aucun bien.

Mais ce n'est pas d'une source si pure que la politesse a coutume de
tirer son origine. Elle na�t de l'envie de se distinguer. C'est par
orgueil que nous sommes polis: nous nous sentons flatt�s d'avoir des
mani�res qui prouvent que nous ne sommes pas dans la bassesse, et que
nous n'avons pas v�cu avec cette sorte de gens que l'on a abandonn�s
dans tous les �ges.

Dans les monarchies[C60], la politesse est naturalis�e � la cour. Un
homme excessivement grand rend tous les autres petits. De l� les
�gards que l'on doit � tout le monde; de l� na�t la politesse, qui
flatte autant ceux qui sont polis que ceux � l'�gard de qui ils le
sont, parce qu'elle fait comprendre qu'on est de la cour, ou qu'on est
digne d'en �tre.

L'air de la cour consiste � quitter sa grandeur propre pour une
grandeur emprunt�e. Celle-ci flatte plus un courtisan que la sienne
m�me. Elle donne une certaine modestie superbe qui se r�pand au loin,
mais dont l'orgueil diminue insensiblement, � proportion de la
distance o� l'on est de la source de cette grandeur.

On trouve � la cour une d�licatesse de go�t en toutes choses, qui
vient d'un usage continuel des superfluit�s d'une grande fortune, de
la vari�t� et surtout de la lassitude des plaisirs, de la
multiplicit�, de la confusion m�me des fantaisies, qui, lorsqu'elles
sont agr�ables, y sont toujours re�ues.

C'est sur toutes ces choses que l'�ducation se porte pour faire ce
qu'on appelle l'honn�te homme, qui a toutes les qualit�s et toutes les
vertus que l'on demande dans ce gouvernement.

L� l'honneur, se m�lant partout, entre dans toutes les fa�ons de
penser et toutes les mani�res de sentir, et dirige m�me les principes.

Cet honneur bizarre fait que les vertus ne sont que ce qu'il veut, et
comme il les veut; il met de son chef des r�gles � tout ce qui nous
est prescrit; il �tend ou il borne nos devoirs � sa fantaisie, soit
qu'ils aient leur source dans la religion, dans la politique, ou dans
la morale.

Il n'y a rien dans la monarchie que les lois, la religion et l'honneur
prescrivent tant que l'ob�issance aux volont�s du prince; mais cet
honneur nous dicte que le prince ne doit jamais nous prescrire une
action qui nous d�shonore, parce qu'elle nous rendrait incapables de
le servir.

Crillon refusa d'assassiner le duc de Guise; mais il offrit � Henri
III de se battre contre lui. Apr�s la Saint-Barth�lemi, Charles IX
ayant �crit � tous les gouverneurs de faire massacrer les huguenots,
le vicomte d'Orte, qui commandait dans Bayonne, �crivit au roi[M51]:
�Sire, je n'ai trouv� parmi les habitants et les gens de guerre que de
bons citoyens, de braves soldats, et pas un bourreau: ainsi, eux et
moi supplions Votre Majest� d'employer nos bras et nos vies � choses
faisables.� Ce grand et g�n�reux courage regardait une l�chet� comme
une chose impossible.

   [M51] Voyez l'_Histoire de d'Aubign�_.

Il n'y a rien que l'honneur prescrive plus � la noblesse que de servir
le prince � la guerre: en effet, c'est la profession distingu�e, parce
que ses hasards, ses succ�s et ses malheurs m�me conduisent � la
grandeur. Mais en imposant cette loi, l'honneur veut en �tre
l'arbitre; et, s'il se trouve choqu�, il exige ou permet qu'on se
retire chez soi.

Il veut qu'on puisse indiff�remment aspirer aux emplois, ou les
refuser; il tient cette libert� au-dessus de la fortune m�me.

L'honneur a donc ses r�gles supr�mes, et l'�ducation est oblig�e de
s'y conformer[M52]. Les principales sont qu'il nous est bien permis de
faire cas de notre fortune, mais qu'il nous est souverainement d�fendu
d'en faire aucun de notre vie.

   [M52] On dit ici ce qui est, et non pas ce qui doit �tre: l'honneur
   est un pr�jug� que la religion travaille tant�t � d�truire, tant�t
   � r�gler.

La seconde est que, lorsque nous avons �t� une fois plac�s dans un
rang, nous ne devons rien faire ni souffrir qui fasse voir que nous
nous tenons inf�rieurs � ce rang m�me.

La troisi�me, que les choses que l'honneur d�fend sont plus
rigoureusement d�fendues lorsque les lois ne concourent point � les
proscrire, et que celles qu'il exige sont plus fortement exig�es
lorsque les lois ne les demandent pas.




CHAPITRE III

De l'�ducation dans le gouvernement despotique.


Comme l'�ducation dans les monarchies ne travaille qu'� �lever le
coeur, elle ne cherche qu'� l'abaisser dans les �tats despotiques; il
faut qu'elle y soit servile. Ce sera un bien, m�me dans le
commandement, de l'avoir eue telle, personne n'y �tant tyran sans �tre
en m�me temps esclave.

L'extr�me ob�issance suppose de l'ignorance dans celui qui ob�it; elle
en suppose m�me dans celui qui commande: il n'a point � d�lib�rer, �
douter, ni � raisonner; il n'a qu'� vouloir.

Dans les �tats despotiques, chaque maison est un empire s�par�.
L'�ducation, qui consiste principalement � vivre avec les autres, y
est donc tr�s born�e: elle se r�duit � mettre la crainte dans le
coeur, et � donner � l'esprit la connaissance de quelques principes de
religion fort simples. Le savoir y sera dangereux, l'�mulation
funeste; et pour les vertus, Aristote[M53] ne peut croire qu'il y en
ait quelqu'une de propre aux esclaves[C61]; ce qui bornerait bien
l'�ducation dans ce gouvernement.

   [M53] _Politiq._, liv. I.

L'�ducation y est donc en quelque fa�on nulle. Il faut �ter tout, afin
de donner quelque chose, et commencer par faire un mauvais sujet, pour
faire un bon esclave.

Eh! pourquoi l'�ducation s'attacherait-elle � y former un bon citoyen
qui pr�t part au malheur public? S'il aimait l'�tat, il serait tent�
de rel�cher les ressorts du gouvernement: s'il ne r�ussissait pas, il
se perdrait; s'il r�ussissait, il courrait risque de se perdre, lui,
le prince et l'empire.




CHAPITRE IV

Diff�rence des effets de l'�ducation chez les anciens et parmi nous.


La plupart des peuples anciens vivaient dans des gouvernements qui ont
la vertu pour principe; et, lorsqu'elle y �tait dans sa force, on y
faisait des choses que nous ne voyons plus aujourd'hui, et qui
�tonnent nos petites �mes[C62]. Leur �ducation avait un autre avantage
sur la n�tre: elle n'�tait jamais d�mentie. �paminondas, la derni�re
ann�e de sa vie, disait, �coutait, voyait, faisait les m�mes choses
que dans l'�ge o� il avait commenc� d'�tre instruit.

Aujourd'hui nous recevons trois �ducations diff�rentes ou contraires:
celle de nos p�res, celle de nos ma�tres, celle du monde. Ce qu'on
nous dit dans la derni�re renverse toutes les id�es des premi�res.
Cela vient, en quelque partie, du contraste qu'il y a parmi nous entre
les engagements de la religion et ceux du monde: choses que les
anciens ne connaissaient pas.




CHAPITRE V

De l'�ducation dans le gouvernement r�publicain.


C'est dans le gouvernement r�publicain[C63] que l'on a besoin de toute
la puissance de l'�ducation. La crainte des gouvernements despotiques
na�t d'elle-m�me parmi les menaces et les ch�timents; l'honneur des
monarchies est favoris� par les passions, et les favorise � son tour;
mais la vertu politique est un renoncement � soi-m�me, qui toujours
est une chose tr�s p�nible.

On peut d�finir cette vertu, l'amour des lois et de la patrie. Cet
amour, demandant une pr�f�rence continuelle de l'int�r�t public au
sien propre, donne toutes les vertus particuli�res; elles ne sont que
cette pr�f�rence.

Cet amour est singuli�rement affect� aux d�mocraties. Dans elles
seules, le gouvernement est confi� � chaque citoyen. Or le
gouvernement est comme toutes les choses du monde: pour le conserver,
il faut l'aimer.

On n'a jamais ou� dire que les rois n'aimassent pas la monarchie, et
que les despotes ha�ssent le despotisme.

Tout d�pend donc d'�tablir dans la r�publique cet amour; et c'est �
l'inspirer que l'�ducation doit �tre attentive. Mais pour que les
enfants puissent l'avoir, il y a un moyen s�r, c'est que les p�res
l'aient eux-m�mes.

On est ordinairement le ma�tre de donner � ses enfants ses
connaissances: on l'est encore plus de leur donner ses passions.

Si cela n'arrive pas, c'est que ce qui a �t� fait dans la maison
paternelle est d�truit par les impressions du dehors.

Ce n'est point le peuple naissant qui d�g�n�re; il ne se perd que
lorsque les hommes faits sont d�j� corrompus.




CHAPITRE VI

De quelques institutions des Grecs.


Les anciens Grecs, p�n�tr�s de la n�cessit� que les peuples qui
vivaient sous un gouvernement populaire fussent �lev�s � la vertu,
firent, pour l'inspirer, des institutions singuli�res.

Quand vous voyez dans la vie de Lycurgue les lois qu'il donna aux
Lac�d�moniens, vous croyez lire l'histoire des S�varambes[C64]. Les
lois de Cr�te �taient l'original de celles de Lac�d�mone, et celles de
Platon en �taient la correction.

Je prie qu'on fasse un peu d'attention � l'�tendue du g�nie qu'il
fallut � ces l�gislateurs pour voir qu'en choquant tous les usages
re�us, en confondant toutes les vertus, ils montreraient � l'univers
leur sagesse. Lycurgue[C65] m�lant le larcin[C66] avec l'esprit de
justice, le plus dur esclavage avec l'extr�me libert�, les sentiments
les plus atroces avec la plus grande mod�ration, donna de la stabilit�
� sa ville. Il sembla lui �ter toutes les ressources, les arts, le
commerce, l'argent, les murailles; on y a de l'ambition, sans
esp�rance d'�tre mieux; on y a les sentiments naturels, et on n'y est
ni enfant, ni mari, ni p�re: la pudeur m�me est �t�e � la chastet�.
C'est par ces chemins que Sparte est men�e � la grandeur et � la
gloire; mais avec une telle infaillibilit� de ses institutions, qu'on
n'obtenait rien contre elle en gagnant des batailles, si on ne
parvenait � lui �ter sa police[M54].

   [M54] Philopoemen contraignit les Lac�d�moniens d'abandonner la
   mani�re de nourrir leurs enfants, sachant bien que, sans cela, ils
   auraient toujours une �me grande et le coeur haut. (PLUT., _Vie de
   Philopoemen_. Voyez Tite-Live, liv. XXXVIII.)

La Cr�te et la Laconie furent gouvern�es par ces lois. Lac�d�mone c�da
la derni�re aux Mac�doniens, et la Cr�te[M55] fut la derni�re proie
des Romains. Les Samnites eurent ces m�mes institutions, et elles
furent pour ces Romains le sujet de vingt-quatre triomphes[M56].

   [M55] Elle d�fendit pendant trois ans ses lois et sa libert� (Voyez
   les liv. XCVIII, XCIX et C de Tite-Live, dans l'_Epitome_ de
   Florus). Elle fit plus de r�sistance que les plus grands rois.

   [M56] FLORUS, liv. I, chap. XVI.

Cet extraordinaire que l'on voyait dans les institutions de la Gr�ce,
nous l'avons vu dans la lie et la corruption de nos temps
modernes[M57]. Un l�gislateur honn�te homme a form� un peuple o� la
probit� para�t aussi naturelle que la bravoure chez les Spartiates. M.
Penn est un v�ritable Lycurgue[C67]; et quoique le premier ait eu la
paix pour objet, comme l'autre a eu la guerre, ils se ressemblent dans
la voie singuli�re o� ils ont mis leur peuple, dans l'ascendant qu'ils
ont eu sur des hommes libres, dans les pr�jug�s qu'ils ont vaincus,
dans les passions qu'ils ont soumises.

   [M57] _In fece Romuli._ (CIC�RON)

Le Paraguay peut nous fournir un autre exemple. On a voulu en faire un
crime � la _Soci�t�_[C68] qui regarde le plaisir de commander comme
le seul bien de la vie; mais il sera toujours beau de gouverner les
hommes en les rendant heureux[M58].

   [M58] Les Indiens du Paraguay ne d�pendent point d'un seigneur
   particulier, ne paient qu'un cinqui�me des tributs, et ont des
   armes � feu pour se d�fendre.

Il est glorieux pour elle d'avoir �t� la premi�re qui ait montr� dans
ces contr�es l'id�e de la religion jointe � celle de l'humanit�. En
r�parant les d�vastations des Espagnols, elle a commenc� � gu�rir une
des grandes plaies qu'ait encore re�ues le genre humain.

Un sentiment exquis qu'a cette Soci�t� pour tout ce qu'elle appelle
_honneur_, son z�le pour une religion qui humilie bien plus ceux qui
l'�coutent que ceux qui la pr�chent, lui ont fait entreprendre de
grandes choses; et elle y a r�ussi. Elle a retir� des bois des peuples
dispers�s; elle leur a donn� une subsistance assur�e; elle les a
v�tus; et, quand elle n'aurait fait par l� qu'augmenter l'industrie
parmi les hommes, elle aurait beaucoup fait.

Ceux qui voudront faire des institutions pareilles �tabliront la
communaut� de biens de la r�publique de Platon, ce respect qu'il
demandait pour les dieux, cette s�paration d'avec les �trangers pour
la conservation des moeurs, et la cit� faisant le commerce et non pas
les citoyens: ils donneront nos arts sans notre luxe, et nos besoins
sans nos d�sirs.

Ils proscriront l'argent, dont l'effet est de grossir la fortune des
hommes au del� des bornes que la nature y avait mises, d'apprendre �
conserver inutilement ce qu'on avait amass� de m�me, de multiplier �
l'infini les d�sirs, et de suppl�er � la nature, qui nous avait donn�
des moyens tr�s born�s d'irriter nos passions, et de nous corrompre
les uns les autres[M59].

   [M59] PLUTARQUE, _Demandes des choses grecques_.

�Les �pidamniens[M60], sentant leurs moeurs se corrompre par leur
communication avec les barbares, �lurent un magistrat pour faire tous
les march�s au nom de la cit� et pour la cit�.� Pour lors le commerce
ne corrompt pas la constitution, et la constitution ne prive pas la
soci�t� des avantages du commerce[M61].

   [M60] �Est-il bien vrai qu'en nommant un commissaire entendu pour
   trafiquer au nom de la ville avec ces �trangers, les �pidamniens
   aient eu le maintien des moeurs pour objet? Cette institution
   n'est-elle pas l'effet d'un esprit de monopole?� (Note de
   VOLTAIRE.)

   [M61] Mais elle �te l'�mulation des commer�ants et fait p�rir le
   commerce. (_�diteur anonyme_ de 1764.)




CHAPITRE VII

En quel cas ces institutions singuli�res peuvent �tre bonnes.


Ces sortes d'institutions peuvent convenir dans les r�publiques[C69],
parce que la vertu politique en est le principe; mais, pour porter �
l'honneur dans les monarchies, ou pour inspirer de la crainte dans les
�tats despotiques, il ne faut pas tant de soins.

Elles ne peuvent d'ailleurs avoir lieu que dans un petit �tat[M62], o�
l'on peut donner une �ducation g�n�rale, et �lever tout un peuple
comme une famille.

   [M62] Comme �taient les villes de la Gr�ce.

Les lois de Minos, de Lycurgue et de Platon supposent une attention
singuli�re de tous les citoyens les uns sur les autres. On ne peut se
promettre cela dans la confusion, dans les n�gligences, dans l'�tendue
des affaires d'un grand peuple.

Il faut, comme on l'a dit, bannir l'argent dans ces institutions.
Mais, dans les grandes soci�t�s[C70], le nombre, la vari�t�,
l'embarras, l'importance des affaires, la facilit� des achats, la
lenteur des �changes, demandent une mesure commune. Pour porter
partout sa puissance, ou la d�fendre partout, il faut avoir ce � quoi
les hommes ont attach� partout la puissance.




CHAPITRE VIII

Explication d'un paradoxe des anciens, par rapport aux moeurs.


Polybe, le judicieux Polybe, nous dit[M63] que la musique �tait
n�cessaire pour adoucir les moeurs des Arcades, qui habitaient un pays
o� l'air est triste et froid; que ceux de Cyn�te, qui n�glig�rent la
musique, surpass�rent en cruaut� tous les Grecs et qu'il n'y a point
de ville o� l'on ait vu tant de crimes. Platon[M64] ne craint pas de
dire que l'on ne peut faire de changement dans la musique, qui n'en
soit un dans la constitution de l'�tat. Aristote, qui semble n'avoir
fait sa _Politique_ que pour opposer ses sentiments � ceux de Platon,
est pourtant d'accord avec lui touchant la puissance de la musique sur
les moeurs[M65]. Th�ophraste, Plutarque[M66], Strabon[M67], tous les
anciens ont pens� de m�me. Ce n'est point une opinion jet�e sans
r�flexion; c'est un des principes de leur politique[M68]. C'est ainsi
qu'ils donnaient des lois, c'est ainsi qu'ils voulaient qu'on
gouvern�t les cit�s.

   [M63] _Hist.,_ lib. IV, cap. XX et XXI.

   [M64] _De Repub._, lib. IV.

   [M65] Liv. VIII, ch. V.

   [M66] _Vie de P�lopidas._

   [M67] Liv. Ier.

   [M68] Platon, liv. IV des _Lois_, dit que les pr�fectures de la
   musique et de la gymnastique sont les plus importants emplois de la
   cit�; et, dans sa _R�publique_, liv. III: �Damon vous dira, dit-il,
   quels sont les sons capables de faire na�tre la bassesse de l'�me,
   l'insolence et les vertus contraires.�

Je crois que je pourrais expliquer ceci. Il faut se mettre dans
l'esprit que dans les villes grecques, surtout celles qui avaient pour
principal objet la guerre, tous les travaux et toutes les professions
qui pouvaient conduire � gagner de l'argent �taient regard�s comme
indignes d'un homme libre. �La plupart des arts, dit X�nophon[M69],
corrompent le corps de ceux qui les exercent; ils obligent de
s'asseoir � l'ombre ou pr�s du feu: on n'a de temps ni pour ses amis
ni pour la r�publique.� Ce ne fut que dans la corruption de quelques
d�mocraties que les artisans parvinrent � �tre citoyens. C'est ce
qu'Aristote[M70] nous apprend; et il soutient qu'une bonne r�publique
ne leur donnera jamais le droit de cit�[M71].

   [M69] Liv. V, _Dits m�morables_.--Voyez les _�conomiques_ de
   X�nophon, ch. IV, � 2 et 3. (P.)

   [M70] _Politiq._, liv. III, ch. IV.

   [M71] �Diophante, dit Aristote, _Politiq._, ch. VII, �tablit
   autrefois � Ath�nes que les artisans seraient esclaves du public.�

L'agriculture �tait encore une profession servile, et ordinairement
c'�tait quelque peuple vaincu qui l'exer�ait: les Ilotes, chez les
Lac�d�moniens; les P�ri�ciens[M72], chez les Cr�tois; les
P�nestes[M73], chez les Thessaliens; d'autres[M74] peuples esclaves,
dans d'autres r�publiques.

   [M72] [Grec: Perioikoi], c'est-�-dire hommes affect�s � la maison.
   C'�taient nos gens de mainmorte: attach�s � la gl�be, exclus de la
   milice et des assembl�es, et, du reste, jouissant de tous leurs
   autres droits civils.

   [M73] Ce mot vient de [Grec: penomai], �tre dans l'indigence, dans
   la peine. Leur condition �tait la m�me que celle des P�ri�ciens.

   [M74] Aussi Platon et Aristote veulent-ils que les esclaves
   cultivent les terres. _Lois_, liv. VII; _Politiq._, liv. VII, chap.
   X. Il est vrai que l'agriculture n'�tait pas partout exerc�e par
   des esclaves: au contraire, comme dit Aristote, les meilleures
   r�publiques �taient celles o� les citoyens s'y attachaient. Mais
   cela n'arriva que par la corruption des anciens gouvernements,
   devenus d�mocratiques; car, dans les premiers temps, les villes de
   Gr�ce vivaient dans l'aristocratie.

Enfin tout bas commerce[M75] �tait inf�me chez les Grecs. Il aurait
fallu qu'un citoyen e�t rendu des services � un esclave, � un
locataire, � un �tranger: cette id�e choquait l'esprit de la libert�
grecque; aussi Platon[M76] veut-il, dans ses _Lois_, qu'on punisse un
citoyen qui ferait le commerce[C71].

   [M75] _Cauponatio._

   [M76] Liv. II.

On �tait donc fort embarrass� dans les r�publiques grecques. On ne
voulait pas que les citoyens travaillassent au commerce, �
l'agriculture ni aux arts; on ne voulait pas non plus qu'ils fussent
oisifs[M77]. Ils trouvaient une occupation dans les exercices qui
d�pendaient de la gymnastique, et dans ceux qui avaient du rapport �
la guerre[M78]. L'institution ne leur en donnait point d'autres. Il
faut donc regarder les Grecs comme une soci�t� d'athl�tes et de
combattants. Or, ces exercices, si propres � faire des gens durs et
sauvages[M79], avaient besoin d'�tre temp�r�s par d'autres qui pussent
adoucir les moeurs. La musique, qui tient � l'esprit par les organes
du corps, �tait tr�s propre � cela. C'est un milieu entre les
exercices du corps qui rendent les hommes durs, et les sciences de
sp�culation qui les rendent sauvages. On ne peut pas dire que la
musique inspir�t la vertu; cela serait inconcevable; mais elle
emp�chait l'effet de la f�rocit� de l'institution, et faisait que
l'�me avait dans l'�ducation une part qu'elle n'y aurait pas eue.

   [M77] ARISTOTE, _Politiq._, liv. X.

   [M78] ARISTOTE, _Politiq._, liv. VIII, ch. III.

   [M79] Aristote dit que les enfants des Lac�d�moniens, qui
   commen�aient ces exercices d�s l'�ge le plus tendre, en
   contractaient trop de f�rocit�. (_Politiq._, liv. VIII, chap. IV.)

Je suppose qu'il y ait parmi nous une soci�t� de gens si passionn�s
pour la chasse qu'ils s'en occupassent uniquement; il est s�r qu'ils
en contracteraient une certaine rudesse. Si ces m�mes gens venaient �
prendre encore du go�t pour la musique, on trouverait bient�t de la
diff�rence dans leurs mani�res et dans leurs moeurs. Enfin les
exercices des Grecs n'excitaient en eux qu'un genre de passion: la
rudesse, la col�re, la cruaut�. La musique les excite toutes, et peut
faire sentir � l'�me la douceur, la piti�, la tendresse, le doux
plaisir. Nos auteurs de morale, qui, parmi nous, proscrivent si fort
les th��tres, nous font assez sentir le pouvoir que la musique a sur
nos �mes.

Si � la soci�t� dont j'ai parl� on ne donnait que des tambours et des
airs de trompette, n'est-il pas vrai que l'on parviendrait moins � son
but que si l'on donnait une musique tendre? Les anciens avaient donc
raison lorsque, dans certaines circonstances, ils pr�f�raient pour les
moeurs un mode � un autre[C72].




LIVRE CINQUI�ME

LES LOIS QUE LE L�GISLATEUR DONNE DOIVENT �TRE RELATIVES AU PRINCIPE
DU GOUVERNEMENT.




CHAPITRE PREMIER

Id�e de ce livre.


Nous venons de voir que les lois de l'�ducation doivent �tre relatives
au principe de chaque gouvernement. Celles que le l�gislateur donne �
toute la soci�t� sont de m�me. Ce rapport des lois avec ce principe
tend tous les ressorts du gouvernement, et ce principe en re�oit � son
tour une nouvelle force. C'est ainsi que, dans les mouvements
physiques, l'action est suivie d'une r�action[C73].

Nous allons examiner ce rapport dans chaque gouvernement; et nous
commencerons par l'�tat r�publicain, qui a la vertu pour principe.




CHAPITRE II

Ce que c'est que la vertu dans l'�tat politique.


La vertu dans une r�publique[C74] est une chose tr�s simple: c'est
l'amour de la r�publique, c'est un sentiment, et non une suite de
connaissances; le dernier homme de l'�tat peut avoir ce sentiment,
comme le premier. Quand le peuple a une fois de bonnes maximes, il s'y
tient plus longtemps que ce que l'on appelle les honn�tes gens. Il est
rare que la corruption commence par lui. Souvent il a tir� de la
m�diocrit� de ses lumi�res un attachement plus fort pour ce qui est
�tabli.

L'amour de la patrie conduit � la bont� des moeurs, et la bont� des
moeurs m�ne � l'amour de la patrie. Moins nous pouvons satisfaire nos
passions particuli�res[C75], plus nous nous livrons aux g�n�rales.
Pourquoi les moines aiment-ils tant leur ordre? c'est justement par
l'endroit qui fait qu'il leur est insupportable. Leur r�gle les prive
de toutes les choses sur lesquelles les passions ordinaires
s'appuient: reste donc cette passion pour la r�gle m�me qui les
afflige. Plus elle est aust�re, c'est-�-dire plus elle retranche de
leurs penchants, plus elle donne de force � ceux qu'elle leur laisse.




CHAPITRE III

Ce que c'est que l'amour de la r�publique dans la d�mocratie.


L'amour de la r�publique, dans une d�mocratie, est celui de la
d�mocratie: l'amour de la d�mocratie est celui de l'�galit�.

L'amour de la d�mocratie est encore l'amour de la frugalit�. Chacun,
devant y avoir le m�me bonheur et les m�mes avantages, y doit go�ter
les m�mes plaisirs et former les m�mes esp�rances, chose qu'on ne peut
attendre que de la frugalit� g�n�rale.

L'amour de l'�galit�, dans une d�mocratie, borne l'ambition au seul
d�sir, au seul bonheur de rendre � sa patrie de plus grands services
que les autres citoyens. Ils ne peuvent pas lui rendre tous des
services �gaux; mais ils doivent tous �galement lui en rendre. En
naissant, on contracte envers elle une dette immense, dont on ne peut
jamais s'acquitter.

Ainsi les distinctions y naissent du principe de l'�galit�, lors m�me
qu'elle para�t �t�e par des services heureux, ou par des talents
sup�rieurs.

L'amour de la frugalit�[C76] borne le d�sir d'avoir � l'attention que
demande le n�cessaire pour sa famille, et m�me le superflu pour sa
patrie. Les richesses donnent une puissance dont un citoyen ne peut
pas user pour lui, car il ne serait pas �gal. Elles procurent des
d�lices dont il ne doit pas jouir non plus, parce qu'elles
choqueraient l'�galit� tout de m�me.

Aussi les bonnes d�mocraties, en �tablissant la frugalit� domestique,
ont-elles ouvert la porte aux d�penses publiques, comme on fit �
Ath�nes et � Rome. Pour lors, la magnificence et la profusion
naissaient du fond de la frugalit� m�me; et, comme la religion demande
qu'on ait les mains pures pour faire des offrandes aux dieux, les lois
voulaient des moeurs frugales pour que l'on p�t donner � sa patrie.

Le bon sens et le bonheur des particuliers consistent beaucoup dans la
m�diocrit� de leurs talents et de leurs fortunes. Une r�publique o�
les lois auront form� beaucoup de gens m�diocres[C77], compos�e de
gens sages, se gouvernera sagement; compos�e de gens heureux, elle
sera tr�s heureuse.




CHAPITRE IV

Comment on inspire l'amour de l'�galit� et de la frugalit�.


L'amour de l'�galit� et celui de la frugalit� sont extr�mement excit�s
par l'�galit� et la frugalit� m�mes, quand on vit dans une soci�t� o�
les lois ont �tabli l'une et l'autre[C78].

Dans les monarchies et les �tats despotiques, personne n'aspire �
l'�galit�; cela ne vient pas m�me dans l'id�e; chacun y tend � la
sup�riorit�. Les gens des conditions les plus basses ne d�sirent d'en
sortir que pour �tre les ma�tres des autres.

Il en est de m�me de la frugalit�: pour l'aimer, il faut en jouir. Ce
ne seront point ceux qui sont corrompus par les d�lices qui aimeront
la vie frugale; et, si cela avait �t� naturel et ordinaire, Alcibiade
n'aurait pas fait l'admiration de l'univers[M80]. Ce ne seront pas non
plus ceux qui envient ou qui admirent le luxe des autres qui aimeront
la frugalit�: des gens qui n'ont devant les yeux que des hommes
riches, ou des hommes mis�rables comme eux, d�testent leur mis�re sans
aimer ou conna�tre ce qui fait le terme de la mis�re.

   [M80] �Je ne pr�tends point faire des critiques grammaticales � un
   homme de g�nie; mais j'aurais souhait� qu'un �crivain si spirituel
   et si m�le se f�t servi d'une autre expression que celle de _jouir
   de la frugalit�_. J'aurais d�sir� bien davantage qu'il n'e�t point
   dit qu'Alcibiade fut admir� de l'_univers_, pour s'�tre conform�
   dans Lac�d�mone � la sobri�t� des Spartiates. Il ne faut point, �
   mon avis, prodiguer ainsi les applaudissements de l'univers.
   Alcibiade �tait un simple citoyen, riche, ambitieux, vain,
   d�bauch�, insolent, d'un caract�re versatile. Je ne vois rien
   d'admirable � faire quelque temps mauvais ch�re avec les
   Lac�d�moniens, lorsqu'il est condamn� dans Ath�nes par un peuple
   plus vain, plus insolent et plus l�ger que lui, sottement
   superstitieux, jaloux, inconstant, passant chaque jour de la
   t�m�rit� � la consternation, digne enfin de l'opprobre dans lequel
   il croupit l�chement depuis tant de si�cle. Je vois dans Alcibiade
   un brave �tourdi qui ne m�rite certainement pas l'admiration de
   l'_univers_, pour avoir corrompu la femme d'Agis, son h�te et son
   protecteur; pour s'�tre fait chasser de Sparte; pour s'�tre r�duit
   � mendier un nouvel asile chez un satrape de Perse, et pour y p�rir
   entre les bras d'une courtisane. Plutarque et Montesquieu ne m'en
   imposent point: j'admire trop Caton et Marc-Aur�le pour admirer
   Alcibiade.� (Note de VOLT.)

C'est donc une maxime tr�s vraie que, pour que l'on aime l'�galit� et
la frugalit� dans une r�publique, il faut que les lois les y aient
�tablies.




CHAPITRE V

Comment les lois �tablissent l'�galit� dans la d�mocratie.


Quelques l�gislateurs anciens, comme Lycurgue[C79] et Romulus,
partag�rent �galement les terres. Cela ne pouvait avoir lieu que dans
la fondation d'une r�publique nouvelle, ou bien lorsque l'ancienne
�tait si corrompue, et les esprits dans une telle disposition, que les
pauvres se croyaient oblig�s de chercher, et les riches oblig�s de
souffrir un pareil rem�de.

Si, lorsque le l�gislateur fait un pareil partage, il ne donne pas des
lois pour le maintenir, il ne fait qu'une constitution passag�re:
l'in�galit� entrera par le c�t� que les lois n'auront pas d�fendu, et
la r�publique sera perdue.

Il faut donc que l'on r�gle[C80], dans cet objet, les dots des femmes,
les donations, les successions, les testaments, enfin toutes les
mani�res de contracter. Car, s'il �tait permis de donner son bien �
qui on voudrait, et comme on voudrait, chaque volont� particuli�re
troublerait la disposition de la loi fondamentale.

Solon, qui permettait � Ath�nes de laisser son bien � qui on voulait
par testament, pourvu qu'on n'e�t point d'enfants[M81], contredisait
les lois anciennes, qui ordonnaient que les biens restassent dans la
famille du testateur[M82]. Il contredisait les siennes propres; car,
en supprimant les dettes, il avait cherch� l'�galit�.

   [M81] PLUT., _Vie de Solon_.

   [M82] _Ibid._

C'�tait une bonne loi[C81] pour la d�mocratie que celle qui d�fendait
d'avoir deux h�r�dit�s[M83]. Elle prenait son origine du partage �gal
des terres et des portions donn�es � chaque citoyen. La loi n'avait
pas voulu qu'un seul homme e�t plusieurs portions.

   [M83] Philola�s de Corinthe �tablit � Ath�nes (_lisez_ � Th�bes)
   que le nombre de portions de terre et celui des h�r�dit�s serait
   toujours le m�me. (ARIST., _Politiq._, liv. II, ch. VII.)

La loi qui ordonnait que le plus proche parent �pous�t l'h�riti�re
naissait d'une source pareille. Elle est donn�e chez les Juifs apr�s
un pareil partage. Platon[M84], qui fonde ses lois sur ce partage, la
donne de m�me; et c'�tait une loi ath�nienne.

   [M84] _R�publ._, liv. VIII.

Il y avait � Ath�nes une loi dont je ne sache pas que personne ait
connu l'esprit. Il �tait permis d'�pouser sa soeur consanguine, et non
pas sa soeur ut�rine[M85]. Cet usage tirait son origine des
r�publiques, dont l'esprit �tait de ne pas mettre sur la m�me t�te
deux portions de fonds de terre, et par cons�quent deux h�r�dit�s.
Quand un homme �pousait sa soeur du c�t� du p�re, il ne pouvait avoir
qu'une h�r�dit�, qui �tait celle de son p�re; mais quand il �pousait
sa soeur ut�rine, il pouvait arriver que le p�re de cette soeur,
n'ayant pas d'enfants m�les, lui laiss�t sa succession, et que par
cons�quent son fr�re, qui l'avait �pous�e, en e�t deux.

   [M85] CORN�LIUS NEPOS, _Prof._--Cet usage �tait des premiers temps.
   Aussi Abraham dit-il de Sara: �Elle est ma soeur, fille de mon
   p�re, et non de ma m�re.� Les m�mes raisons avaient fait �tablir
   une m�me loi chez diff�rents peuples.

Qu'on ne m'objecte pas ce que dit Philon[M86], que, quoique � Ath�nes
on �pous�t sa soeur consanguine, et non pas sa soeur ut�rine, on
pouvait � Lac�d�mone �pouser sa soeur ut�rine, et non pas sa soeur
consanguine. Car je trouve dans Strabon[M87] que, quand � Lac�d�mone
une soeur �pousait son fr�re, elle avait, pour dot, la moiti� de la
portion du fr�re. Il est clair que cette seconde loi �tait faite pour
pr�venir les mauvaises suites de la premi�re. Pour emp�cher que le
bien de la famille de la soeur ne pass�t dans celle du fr�re, on
donnait en dot � la soeur la moiti� du bien de son fr�re.

   [M86] _De specialibus legibus qu� pertinent ad pr�cepta Decalogi._

   [M87] Liv. X.

S�n�que[M88], parlant de Silanus, qui avait �pous� sa soeur[C82], dit
qu'� Ath�nes la permission �tait restreinte, et qu'elle �tait g�n�rale
� Alexandrie. Dans le gouvernement d'un seul, il n'�tait gu�re
question de maintenir le partage des biens.

   [M88] _Athenis dimidium licet, Alexandri� totum._ (S�N�QUE, _de
   Morte Claudii_.)

Pour maintenir ce partage des terres dans la d�mocratie, c'�tait une
bonne loi que celle qui voulait qu'un p�re qui avait plusieurs
enfants en chois�t un pour succ�der � sa portion[M89], et donn�t les
autres en adoption � quelqu'un qui n'e�t point d'enfants, afin que le
nombre des citoyens p�t toujours se maintenir �gal � celui des
partages.

   [M89] Platon fait une pareille loi, liv. XI des _Lois_.

Phal�as de Chalc�doine[M90] avait imagin� une fa�on de rendre �gales
les fortunes dans une r�publique o� elles ne l'�taient pas[C83]. Il
voulait que les riches donnassent des dots aux pauvres, et n'en
re�ussent pas; et que les pauvres re�ussent de l'argent pour les
filles, et n'en donnassent pas. Mais je ne sache point qu'aucune
r�publique se soit accommod�e d'un r�glement pareil. Il met les
citoyens sous des conditions dont les diff�rences sont si frappantes,
qu'ils ha�raient cette �galit� m�me que l'on chercherait � introduire.
Il est bon quelquefois que les lois ne paraissent pas aller si
directement au but qu'elles se proposent.

   [M90] ARISTOTE, _Politique_, liv. II, ch. VII.

Quoique dans la d�mocratie l'�galit� r�elle soit l'�me de l'�tat,
cependant elle est si difficile � �tablir, qu'une exactitude extr�me �
cet �gard ne conviendrait pas toujours. Il suffit que l'on �tablisse
un cens[M91], qui r�duise ou fixe les diff�rences � un certain point;
apr�s quoi, c'est � des lois particuli�res � �galiser, pour ainsi
dire, les in�galit�s, par les charges qu'elles imposent aux riches, et
le soulagement qu'elles accordent aux pauvres. Il n'y a que les
richesses m�diocres qui puissent donner ou souffrir ces sortes de
compensations; car, pour les fortunes immod�r�es, tout ce qu'on ne
leur accorde pas de puissance et d'honneur, elles le regardent comme
une injure.

   [M91] Solon fit quatre classes: la premi�re, de ceux qui avaient
   cinq cents mines de revenu, tant en grains qu'en fruits liquides;
   la seconde, de ceux qui en avaient trois cents et pouvaient
   entretenir un cheval; la troisi�me, de ceux qui n'en avaient que
   deux cents; la quatri�me, de tous ceux qui vivaient de leurs bras.
   (PLUT., _Vie de Solon._)

Toute in�galit� dans la d�mocratie[C84] doit �tre tir�e de la nature
de la d�mocratie et du principe m�me de l'�galit�. Par exemple, on y
peut craindre que des gens qui auraient besoin d'un travail continuel
pour vivre ne fussent trop appauvris par une magistrature, ou
qu'ils n'en n�gligeassent les fonctions; que des artisans ne
s'enorgueillissent; que des affranchis trop nombreux ne devinssent
plus puissants que les anciens citoyens. Dans ces cas, l'�galit� entre
les citoyens[M92] peut �tre �t�e dans la d�mocratie pour l'utilit� de
la d�mocratie. Mais ce n'est qu'une �galit� apparente que l'on �te:
car un homme ruin� par une magistrature serait dans une pire condition
que les autres citoyens; et ce m�me homme, qui serait oblig� d'en
n�gliger les fonctions, mettrait les autres citoyens dans une
condition pire que la sienne; et ainsi du reste.

   [M92] Solon exclut des charges tous ceux du quatri�me cens.




CHAPITRE VI

Comment les lois doivent entretenir la frugalit� dans la d�mocratie.


Il ne suffit pas, dans une bonne d�mocratie, que les portions de terre
soient �gales; il faut qu'elles soient petites[C85], comme chez les
Romains. �A Dieu ne plaise, disait Curius � ses soldats[M93], qu'un
citoyen estime peu de terre ce qui est suffisant pour nourrir un
homme!�

   [M93] Ils demandaient une plus grande portion de la terre conquise.
   (PLUT., _OEuvres morales. Dits notables des anciens rois et
   capitaines._)

Comme l'�galit� des fortunes entretient la frugalit�, la frugalit�
entretient l'�galit� des fortunes. Ces choses, quoique diff�rentes,
sont telles qu'elles ne peuvent subsister l'une sans l'autre; chacune
d'elles est la cause et l'effet: si l'une se retire de la d�mocratie,
l'autre la suit toujours.

Il est vrai que, lorsque la d�mocratie est fond�e sur le
commerce[C86], il peut fort bien arriver que des particuliers y aient
de grandes richesses, et que les moeurs n'y soient pas corrompues.
C'est que l'esprit de commerce entra�ne avec soi celui de frugalit�,
d'�conomie, de mod�ration, de travail, de sagesse, de tranquillit�,
d'ordre et de r�gle. Ainsi, tandis que cet esprit subsiste, les
richesses qu'il produit n'ont aucun mauvais effet. Le mal arrive
lorsque l'exc�s des richesses d�truit cet esprit de commerce; on voit
tout � coup na�tre les d�sordres de l'in�galit�, qui ne s'�taient pas
encore fait sentir.

Pour maintenir l'esprit de commerce, il faut que les principaux
citoyens le fassent eux-m�mes[C87]; que cet esprit r�gne seul, et ne
soit point creus� par un autre; que toutes les lois le favorisent; que
ces m�mes lois, par leurs dispositions, divisant les fortunes � mesure
que le commerce les grossit[C88], mettent chaque citoyen pauvre dans
une grande aisance pour pouvoir travailler comme les autres, et chaque
citoyen riche dans une telle m�diocrit� qu'il ait besoin de son
travail pour conserver ou pour acqu�rir.

C'est une tr�s bonne loi[C89] dans une r�publique commer�ante que
celle qui donne � tous les enfants une portion �gale dans la
succession de ses p�res. Il se trouve par l� que, quelque fortune que
le p�re ait faite, ses enfants, toujours moins riches que lui, sont
port�s � fuir le luxe et � travailler comme lui. Je ne parle que des
r�publiques commer�antes; car, pour celles qui ne le sont pas, le
l�gislateur a bien d'autres r�glements � faire[M94].

   [M94] On y doit borner beaucoup les dots des femmes.

Il y avait dans la Gr�ce deux sortes de r�publiques: les unes �taient
militaires, comme Lac�d�mone; d'autres �taient commer�antes, comme
Ath�nes. Dans les unes, on voulait que les citoyens fussent oisifs;
dans les autres on cherchait � donner de l'amour pour le travail.
Solon fit un crime de l'oisivet�, et voulut que chaque citoyen rend�t
compte de la mani�re dont il gagnait sa vie. En effet, dans une bonne
d�mocratie, o� l'on ne doit d�penser que pour le n�cessaire, chacun
doit l'avoir[C90], car de qui le recevrait-on?




CHAPITRE VII

Autres moyens de favoriser le principe de la d�mocratie.


On ne peut pas �tablir un partage �gal des terres[C91] dans toutes
les d�mocraties. Il y a des circonstances o� un tel arrangement serait
impraticable, dangereux, et choquerait m�me la constitution. On n'est
pas toujours oblig� de prendre les voies extr�mes. Si l'on voit dans
une d�mocratie que ce partage, qui doit maintenir les moeurs, n'y
convienne pas, il faut avoir recours � d'autres moyens.

Si l'on �tablit un corps fixe qui soit par lui-m�me la r�gle des
moeurs, un s�nat o� l'�ge, la vertu, la gravit�, les services donnent
entr�e; les s�nateurs, expos�s � la vue du peuple comme les simulacres
des dieux[C92], inspireront des sentiments qui seront port�s dans le
sein de toutes les familles.

Il faut surtout que ce s�nat s'attache aux institutions
anciennes[C93], et fasse en sorte que le peuple et les magistrats ne
s'en d�partent jamais.

Il y a beaucoup � gagner, en fait de moeurs, � garder les coutumes
anciennes. Comme les peuples corrompus font rarement de grandes
choses; qu'ils n'ont gu�re �tabli de soci�t�s, fond� de villes, donn�
de lois; et qu'au contraire ceux qui avaient des moeurs simples et
aust�res ont fait la plupart des �tablissements; rappeler les hommes
aux maximes anciennes, c'est ordinairement les ramener � la vertu.

De plus, s'il y a eu quelque r�volution, et que l'on ait donn� �
l'�tat une forme nouvelle, cela n'a gu�re pu se faire qu'avec des
peines et des travaux infinis, et rarement avec l'oisivet� et des
moeurs corrompues. Ceux m�mes qui ont fait la r�volution ont voulu la
faire go�ter; et ils n'ont gu�re pu y r�ussir que par de bonnes lois.
Les institutions anciennes sont donc ordinairement des corrections; et
les nouvelles, des abus. Dans le cours d'un long gouvernement, on va
au mal par une pente insensible, et on ne remonte au bien que par un
effort.

On a dout� si les membres du s�nat dont nous parlons doivent �tre �
vie ou choisis pour un temps. Sans doute qu'ils doivent �tre choisis
pour la vie, comme cela se pratiquait � Rome[M95], � Lac�d�mone[M96],
et � Ath�nes m�me. Car il ne faut pas confondre ce qu'on appelait le
s�nat � Ath�nes, qui �tait un corps qui changeait tous les trois mois,
avec l'ar�opage, dont les membres �taient �tablis pour la vie comme
des mod�les perp�tuels.

   [M95] Les magistrats y �taient annuels, et les s�nateurs pour la
   vie.

   [M96] �Lycurgue, dit X�nophon (_de Republ. Laced._), voulut qu'on
   �l�t les s�nateurs parmi les vieillards, pour qu'ils ne se
   n�gligeassent pas, m�me � la fin de la vie: et, en les �tablissant
   juges du courage des jeunes gens, il a rendu la vieillesse de
   ceux-l� plus honorable que la force de ceux-ci.�

Maxime g�n�rale: dans un s�nat fait pour �tre la r�gle, et, pour ainsi
dire, le d�p�t des moeurs, les s�nateurs doivent �tre �lus pour la
vie[C94]; dans un s�nat fait pour pr�parer les affaires, les s�nateurs
peuvent changer.

L'esprit, dit Aristote, vieillit comme le corps. Cette r�flexion n'est
bonne qu'� l'�gard d'un magistrat unique, et ne peut �tre appliqu�e �
une assembl�e de s�nateurs.

Outre l'ar�opage, il y avait � Ath�nes des gardiens des moeurs et des
gardiens des lois[M97]. A Lac�d�mone, tous les vieillards �taient
censeurs. A Rome, deux magistrats particuliers avaient la censure.
Comme le s�nat veille sur le peuple, il faut que des censeurs aient
les yeux sur le peuple et sur le s�nat. Il faut qu'ils r�tablissent
dans la r�publique tout ce qui a �t� corrompu; qu'ils notent la
ti�deur, jugent les n�gligences, et corrigent les fautes, comme les
lois punissent les crimes.

   [M97] L'ar�opage lui-m�me �tait soumis � la censure.

La loi romaine qui voulait que l'accusation de l'adult�re f�t publique
�tait admirable pour maintenir la puret� des moeurs: elle intimidait
les femmes; elle intimidait aussi ceux qui devaient veiller sur elles.

Rien ne maintient plus les moeurs qu'une extr�me subordination des
jeunes gens envers les vieillards. Les uns et les autres seront
contenus, ceux-l� par le respect qu'ils auront pour les vieillards, et
ceux-ci par le respect qu'ils auront pour eux-m�mes.

Rien ne donne plus de force aux lois que la subordination extr�me des
citoyens aux magistrats. �La grande diff�rence que Lycurgue a mise
entre Lac�d�mone[C95] et les autres cit�s, dit X�nophon[M98], consiste
en ce qu'il a surtout fait que les citoyens ob�issent aux lois: ils
courent lorsque le magistrat les appelle. Mais � Ath�nes un homme
riche serait au d�sespoir que l'on cr�t qu'il d�pend�t du magistrat.�

   [M98] _R�publique de Lac�d�mone_.

L'autorit� paternelle est encore bien utile pour maintenir les moeurs.
Nous avons d�j� dit que dans une r�publique il n'y a pas une force si
r�primante que dans les autres gouvernements. Il faut donc que les
lois cherchent � y suppl�er: elles le font par l'autorit� paternelle.

A Rome, les p�res avaient droit de vie et de mort[C96] sur leurs
enfants[M99]. A Lac�d�mone, chaque p�re avait droit de corriger
l'enfant d'un autre.

   [M99] On peut voir dans l'histoire romaine avec quel avantage pour
   la r�publique on se servit de cette puissance. Je ne parlerai que
   du temps de la plus grande corruption. Aulus Fulvius s'�tait mis en
   chemin pour aller trouver Catilina; son p�re le rappela, et le fit
   mourir. (SALLUSTE, _de Bello Catil._) Plusieurs autres citoyens
   firent de m�me. (DION., liv. XXXVII.)

La puissance paternelle se perdit � Rome avec la r�publique. Dans les
monarchies, o� l'on n'a que faire de moeurs si pures, on veut que
chacun vive sous la puissance des magistrats.

Les lois de Rome, qui avaient accoutum� les jeunes gens � la
d�pendance, �tablirent une longue minorit�. Peut-�tre avons-nous eu
tort de prendre cet usage: dans une monarchie on n'a pas besoin de
tant de contrainte.

Cette m�me subordination dans la r�publique y pourrait demander que le
p�re rest�t pendant sa vie le ma�tre des biens de ses enfants, comme
il fut r�gl� � Rome. Mais cela n'est pas l'esprit de la
monarchie[C97].




CHAPITRE VIII

Comment les lois doivent se rapporter au principe du gouvernement dans
l'aristocratie.


Si dans l'aristocratie le peuple est vertueux, on y jouira � peu pr�s
du bonheur du gouvernement populaire, et l'�tat deviendra puissant.
Mais, comme il est rare que l� o� les fortunes des hommes sont si
in�gales il y ait beaucoup de vertu, il faut que les lois tendent �
donner, autant qu'elles peuvent, un esprit de mod�ration, et cherchent
� r�tablir cette �galit� que la constitution de l'�tat �te
n�cessairement.

L'esprit de mod�ration est ce qu'on appelle la vertu dans
l'aristocratie[C98]: il y tient la place de l'esprit d'�galit� dans
l'�tat populaire.

Si le faste et la splendeur qui environnent les rois font une partie
de leur puissance, la modestie et la simplicit� des mani�res font la
force des nobles aristocratiques[M100]. Quand ils n'affectent aucune
distinction, quand ils se confondent avec le peuple, quand ils sont
v�tus comme lui, quand ils lui font partager tous leurs plaisirs, il
oublie sa faiblesse[C99].

   [M100] De nos jours, les V�nitiens, qui, � bien des �gards, se sont
   conduits tr�s sagement, d�cid�rent, sur une dispute entre un noble
   v�nitien et un gentilhomme de terre ferme pour une pr�s�ance dans
   une �glise, que, hors de Venise, un noble v�nitien n'avait point de
   pr��minence sur un autre citoyen.

Chaque gouvernement a sa nature et son principe. Il ne faut donc pas
que l'aristocratie prenne la nature et le principe de la monarchie, ce
qui arriverait si les nobles avaient quelques pr�rogatives
personnelles et particuli�res, distinctes de celles de leur corps. Les
privil�ges doivent �tre pour le s�nat, et le simple respect pour les
s�nateurs.

Il y a deux sources principales de d�sordres dans les �tats
aristocratiques: l'in�galit� extr�me entre ceux qui gouvernent et ceux
qui sont gouvern�s; et la m�me in�galit� entre les diff�rents membres
du corps qui gouverne. De ces deux in�galit�s r�sultent des haines et
des jalousies que les lois doivent pr�venir ou arr�ter.

La premi�re in�galit� se trouve principalement lorsque les privil�ges
des principaux ne sont honorables que parce qu'ils sont honteux au
peuple. Telle fut � Rome la loi qui d�fendait aux patriciens de s'unir
par mariage aux pl�b�iens[M101]: ce qui n'avait d'autre effet que de
rendre, d'un c�t�, les patriciens plus superbes, et, de l'autre, plus
odieux. Il faut voir les avantages qu'en tir�rent les tribuns dans
leurs harangues.

   [M101] Elle fut mise par les d�cemvirs dans les deux derni�res
   tables. Voyez Denys d'Halicarnasse, liv. X.

Cette in�galit� se trouvera encore, si la condition des citoyens est
diff�rente par rapport aux subsides; ce qui arrive de quatre mani�res:
lorsque les nobles se donnent le privil�ge de n'en point payer;
lorsqu'ils font des fraudes pour s'en exempter[M102], lorsqu'ils les
appellent � eux, sous pr�texte de r�tributions ou d'appointements pour
les emplois qu'ils exercent; enfin quand ils rendent le peuple
tributaire, et se partagent les imp�ts qu'ils l�vent sur eux. Ce
dernier cas est rare; une aristocratie, en cas pareil, est le plus dur
de tous les gouvernements.

   [M102] Comme dans quelques aristocraties de nos jours. Rien
   n'affaiblit tant l'�tat.

Pendant que Rome inclina vers l'aristocratie, elle �vita tr�s bien ces
inconv�nients. Les magistrats ne tiraient jamais d'appointements de
leur magistrature. Les principaux de la r�publique furent tax�s comme
les autres; ils le furent m�me plus, et quelquefois ils le furent
seuls. Enfin, bien loin de se partager les revenus de l'�tat, tout ce
qu'ils purent tirer du tr�sor public, tout ce que la fortune leur
envoya de richesses, ils le distribu�rent au peuple pour se faire
pardonner leurs honneurs[M103].

   [M103] Voyez, dans Strabon, liv. XIV, comment les Rhodiens se
   conduisirent � cet �gard.

C'est une maxime fondamentale, qu'autant que les distributions faites
au peuple ont de pernicieux effets dans la d�mocratie, autant en
ont-elles de bons dans le gouvernement aristocratique. Les premi�res
font perdre l'esprit de citoyen, les autres y ram�nent.

Si l'on ne distribue point les revenus au peuple, il faut lui faire
voir qu'ils sont bien administr�s: les lui montrer, c'est en quelque
mani�re l'en faire jouir. Cette cha�ne d'or que l'on tendait � Venise,
les richesses que l'on portait � Rome dans les triomphes, les tr�sors
que l'on gardait dans le temple de Saturne, �taient v�ritablement les
richesses du peuple.

Il est surtout essentiel, dans l'aristocratie, que les nobles ne
l�vent pas les tributs. Le premier ordre de l'�tat ne s'en m�lait
point � Rome: on en chargea le second; et cela m�me eut dans la suite
de grands inconv�nients. Dans une aristocratie o� les nobles
l�veraient les tributs, tous les particuliers seraient � la discr�tion
des gens d'affaires: il n'y aurait point de tribunal sup�rieur qui les
corrige�t. Ceux d'entre eux pr�pos�s pour �ter les abus aimeraient
mieux jouir des abus. Les nobles seraient comme les princes des �tats
despotiques qui confisquent les biens de qui il leur pla�t.

Bient�t les profits qu'on y ferait seraient regard�s comme un
patrimoine que l'avarice �tendrait � sa fantaisie. On ferait tomber
les fermes; on r�duirait � rien les revenus publics. C'est par l� que
quelques �tats, sans avoir re�u d'�checs qu'on puisse remarquer,
tombent dans une faiblesse dont les voisins sont surpris, et qui
�tonne les citoyens m�mes.

Il faut que les lois leur d�fendent aussi le commerce: des marchands
si accr�dit�s feraient toutes sortes de monopoles. Le commerce est la
profession des gens �gaux; et, parmi les �tats despotiques, les plus
mis�rables sont ceux o� le prince est marchand.

Les lois de Venise[M104] d�fendent aux nobles le commerce, qui
pourrait leur donner, m�me innocemment, des richesses exorbitantes.

   [M104] AMELOT DE LA HOUSSAYE, _du Gouvernement de Venise_, partie
   III.--La loi _Claudia_ d�fendait aux s�nateurs d'avoir en mer aucun
   vaisseau qui t�nt plus de quarante muids. (TITE-LIVE, liv. XXI.)

Les lois doivent employer les moyens les plus efficaces pour que les
nobles rendent justice au peuple. Si elles n'ont point �tabli un
tribun, il faut qu'elles soient un tribun elles-m�mes[C100].

Toute sorte d'asile contre l'ex�cution des lois perd l'aristocratie;
et la tyrannie en est tout pr�s.

Elles doivent mortifier, dans tous les temps, l'orgueil de la
domination. Il faut qu'il y ait, pour un temps ou pour toujours, un
magistrat qui fasse trembler les nobles, comme les �phores �
Lac�d�mone, et les inquisiteurs d'�tat � Venise; magistratures qui ne
sont soumises � aucunes formalit�s. Ce gouvernement a besoin de
ressorts bien violents[C101]. Une bouche de pierre[M105] s'ouvre �
tout d�lateur � Venise: vous diriez que c'est celle de la tyrannie.

   [M105] Les d�lateurs y jettent leurs billets.

Ces magistratures tyranniques, dans l'aristocratie, ont du rapport �
la censure de la d�mocratie[C102], qui, par sa nature, n'est pas moins
ind�pendante. En effet, les censeurs ne doivent point �tre recherch�s
sur les choses qu'ils ont faites pendant leur censure: il faut leur
donner de la confiance, jamais du d�couragement. Les Romains �taient
admirables: on pouvait faire rendre � tous les magistrats[M106] raison
de leur conduite, except� aux censeurs[M107].

   [M106] Voyez Tite-Live, liv. XLIX. Un censeur ne pouvait pas m�me
   �tre troubl� par un censeur: chacun faisait sa note, sans prendre
   l'avis de son coll�gue; et quand on fit autrement, la censure fut,
   pour ainsi dire, renvers�e.

   [M107] A Ath�nes, les logistes, qui faisaient rendre compte � tous
   les magistrats, ne rendaient point compte eux-m�mes.

Deux choses sont pernicieuses dans l'aristocratie: la pauvret� extr�me
des nobles, et leurs richesses exorbitantes. Pour pr�venir leur
pauvret� il faut surtout les obliger de bonne heure � payer leurs
dettes. Pour mod�rer leurs richesses, il faut des dispositions sages
et insensibles; non pas des confiscations, des lois agraires, des
abolitions de dettes, qui font des maux infinis.

Les lois doivent �ter le droit d'a�nesse[C103] entre les nobles[M108],
afin que, par le partage continuel des successions, les fortunes se
remettent toujours dans l'�galit�.

   [M108] Cela est ainsi �tabli � Venise. (AMELOT DE LA HOUSSAYE, p.
   30 et 31.)

Il ne faut point de substitutions, de retraits lignagers, de majorats,
d'adoptions. Tous les moyens invent�s pour perp�tuer la grandeur des
familles dans les �tats monarchiques ne sauraient �tre d'usage dans
l'aristocratie[M109].

   [M109] Il semble que l'objet de quelques aristocraties soit moins
   de maintenir l'�tat que ce qu'elles appellent leur noblesse.

Quand les lois ont �galis� les familles, il leur reste � maintenir
l'union entre elles. Les diff�rends des nobles doivent �tre
promptement d�cid�s: sans cela, les contestations entre les personnes
deviennent contestations entre les familles. Des arbitres peuvent
terminer les proc�s, ou les emp�cher de na�tre.

Enfin il ne faut point[C104] que les lois favorisent les distinctions
que la vanit� met entre les familles, sous pr�texte qu'elles sont plus
nobles ou plus anciennes: cela doit �tre mis au rang des petitesses
des particuliers.

On n'a qu'� jeter les yeux sur Lac�d�mone, on verra comment les
�phores surent mortifier les faiblesses des rois, celles des grands et
celles du peuple.




CHAPITRE IX

Comment les lois sont relatives � leur principe dans la monarchie.


L'honneur �tant le principe de ce gouvernement, les lois doivent s'y
rapporter.

Il faut qu'elles y travaillent � soutenir cette noblesse, dont
l'honneur est pour ainsi dire l'enfant et le p�re.

Il faut qu'elles la rendent h�r�ditaire; non pas pour �tre le terme
entre le pouvoir du prince et la faiblesse du peuple, mais le lien de
tous les deux.

Les substitutions[C105], qui conservent les biens dans les familles,
seront tr�s utiles dans ce gouvernement, quoiqu'elles ne conviennent
pas dans les autres.

Le retrait lignager[C106] rendra aux familles nobles les terres que la
prodigalit� d'un parent aura ali�n�es.

Les terres nobles auront des privil�ges, comme les personnes. On ne
peut pas s�parer la dignit� du monarque de celle du royaume; on ne
peut gu�re s�parer non plus la dignit� du noble de celle de son fief.

Toutes ces pr�rogatives seront particuli�res � la noblesse, et ne
passeront point au peuple, si l'on ne veut choquer le principe du
gouvernement, si l'on ne veut diminuer la force de la noblesse et
celle du peuple.

Les substitutions g�nent le commerce; le retrait lignager fait une
infinit� de proc�s n�cessaires; et tous les fonds du royaume vendus
sont au moins, en quelque fa�on, sans ma�tre pendant un an. Des
pr�rogatives attach�es � des fiefs donnent un pouvoir tr�s � charge �
ceux qui les souffrent. Ce sont des inconv�nients particuliers de la
noblesse, qui disparaissent devant l'utilit� g�n�rale qu'elle procure.
Mais, quand on les communique au peuple, on choque inutilement tous
les principes.

On peut, dans les monarchies, permettre de laisser la plus grande
partie de ses biens � un seul de ses enfants: cette permission n'est
m�me bonne que l�.

Il faut que les lois favorisent tout le commerce[M110] que la
constitution de ce gouvernement peut donner, afin que les sujets
puissent, sans p�rir, satisfaire aux besoins toujours renaissants du
prince et de sa cour.

   [M110] Elle ne le permet qu'au peuple. Voyez la loi troisi�me, au
   code _de Comm. de Mercatoribus_, qui est pleine de bon sens.

Il faut qu'elles mettent un certain ordre dans la mani�re de lever les
tributs, afin qu'elle ne soit pas plus pesante que les charges m�mes.

La pesanteur des charges produit d'abord le travail; le travail,
l'accablement; l'accablement, l'esprit de paresse.




CHAPITRE X

De la promptitude de l'ex�cution dans la monarchie.


Le gouvernement monarchique a un grand avantage sur le r�publicain:
les affaires �tant men�es par un seul, il y a plus de promptitude dans
l'ex�cution. Mais comme cette promptitude pourrait d�g�n�rer en
rapidit�, les lois y mettront une certaine lenteur. Elles ne doivent
pas seulement favoriser la nature de chaque constitution, mais encore
rem�dier aux abus qui pourraient r�sulter de cette m�me nature.

Le cardinal de Richelieu[M111] veut que l'on �vite dans les monarchies
les �pines des compagnies, qui forment des difficult�s sur tout. Quand
cet homme n'aurait pas eu le despotisme dans le coeur, il l'aurait eu
dans la t�te[C107].

   [M111] _Testament politique._

Les corps qui ont le d�p�t des lois[C108] n'ob�issent jamais mieux que
quand ils vont � pas tardifs, et qu'ils apportent dans les affaires
du prince cette r�flexion qu'on ne peut gu�re attendre du d�faut de
lumi�res de la cour sur les lois de l'�tat, ni de la pr�cipitation de
ses conseils[M112].

   [M112] _Barbaris cunctatio servilis; statim exequi regium videtur._
   (TACITE, _Annal._, liv. V, � 32.) �Pour les barbares, la
   temporisation est quelque chose de servile: ob�ir vite leur para�t
   royal.�

Que serait devenue la plus belle monarchie du monde, si les
magistrats, par leurs lenteurs, par leurs plaintes, par leurs pri�res,
n'avaient arr�t� le cours des vertus m�mes de ces rois, lorsque ces
monarques, ne consultant que leur grande �me, auraient voulu
r�compenser sans mesure des services rendus avec un courage et une
fid�lit� aussi sans mesure?




CHAPITRE XI

De l'excellence du gouvernement monarchique.


Le gouvernement monarchique a un grand avantage sur le despotique.
Comme il est de sa nature qu'il y ait sous le prince plusieurs ordres
qui tiennent � la constitution, l'�tat est plus fixe, la constitution
plus in�branlable, la personne de ceux qui gouvernent plus assur�e.

Cic�ron[M113] croit que l'�tablissement des tribuns de Rome fut le
salut de la r�publique. �En effet, dit-il, la force du peuple qui n'a
point de chef est plus terrible. Un chef sent que l'affaire roule sur
lui, il y pense; mais le peuple, dans son imp�tuosit�, ne conna�t
point le p�ril o� il se jette.� On peut appliquer cette r�flexion � un
�tat despotique, qui est un peuple sans tribuns; et � une monarchie,
o� le peuple a en quelque fa�on des tribuns.

   [M113] Livre III des _Lois_.

En effet, on voit partout que dans les mouvements du gouvernement
despotique le peuple, men� par lui-m�me, porte toujours les choses
aussi loin qu'elles peuvent aller; tous les d�sordres qu'il commet
sont extr�mes; au lieu que dans les monarchies les choses sont tr�s
rarement port�es � l'exc�s. Les chefs craignent pour eux-m�mes; ils
ont peur d'�tre abandonn�s; les puissances interm�diaires
d�pendantes[M114] ne veulent pas que le peuple prenne trop le dessus.
Il est rare que les ordres de l'�tat soient enti�rement corrompus. Le
prince tient � ses ordres; et les s�ditieux, qui n'ont ni la volont�
ni l'esp�rance de renverser l'�tat, ne peuvent ni ne veulent renverser
le prince.

   [M114] Voyez ci-dessus la premi�re note du liv. II, chap. IV.

Dans ces circonstances, les gens qui ont de la sagesse et de
l'autorit� s'entremettent; on prend des temp�raments, on s'arrange, on
se corrige, les lois reprennent leur vigueur et se font �couter.

Aussi toutes nos histoires sont-elles pleines de guerres civiles sans
r�volutions; celles des �tats despotiques sont pleines de r�volutions
sans guerres civiles.

Ceux qui ont �crit l'histoire des guerres civiles de quelques �tats,
ceux m�mes qui les ont foment�es, prouvent assez combien l'autorit�
que les princes laissent � de certains ordres pour leur service leur
doit �tre peu suspecte, puisque, dans l'�garement m�me, ils ne
soupiraient qu'apr�s les lois et leur devoir, et retardaient la fougue
et l'imp�tuosit� des factieux plus qu'ils ne pouvaient la
servir[M115].

   [M115] _M�moires du cardinal de Retz_, et autres histoires.

Le cardinal de Richelieu, pensant peut-�tre qu'il avait trop avili les
ordres de l'�tat, a recours, pour le soutenir, aux vertus du prince et
de ses ministres[M116]; et il exige d'eux tant de choses, qu'en v�rit�
il n'y a qu'un ange qui puisse avoir tant d'attention, tant de
lumi�res, tant de fermet�, tant de connaissance; et on peut � peine se
flatter que d'ici � la dissolution des monarchies il puisse y avoir un
prince et des ministres pareils.

   [M116] _Testament politique._

Comme les peuples qui vivent sous une bonne police sont plus heureux
que ceux qui, sans r�gle et sans chefs, errent dans les for�ts; aussi
les monarques qui vivent sous les lois fondamentales de leur �tat
sont-ils plus heureux que les princes despotiques qui n'ont rien qui
puisse r�gler le coeur de leurs peuples, ni le leur.




CHAPITRE XII

Continuation du m�me sujet.


Qu'on n'aille point chercher de la magnanimit� dans les �tats
despotiques; le prince n'y donnerait point une grandeur qu'il n'a pas
lui-m�me; chez lui, il n'y a pas de gloire[C109].

C'est dans les monarchies que l'on verra autour du prince les sujets
recevoir ses rayons; c'est l� que chacun, tenant, pour ainsi dire, un
plus grand espace, peut exercer ces vertus qui donnent � l'�me, non
pas de l'ind�pendance, mais de la grandeur.




CHAPITRE XIII

Id�e du despotisme.


Quand les sauvages de la Louisiane veulent avoir du fruit, ils coupent
l'arbre au pied, et cueillent le fruit[M117]. Voil� le gouvernement
despotique[C110].

   [M117] _Lettres �difiantes_, recueil II, p. 315.




CHAPITRE XIV

Comment les lois sont relatives au principe du gouvernement
despotique.


Le gouvernement despotique a pour principe la crainte: mais, � des
peuples timides, ignorants, abattus, il ne faut pas beaucoup de lois.

Tout y doit rouler sur deux ou trois id�es: il n'en faut donc pas de
nouvelles. Quand vous instruisez une b�te, vous vous donnez bien de
garde de lui faire changer de ma�tre, de le�ons et d'allure; vous
frappez son cerveau par deux ou trois mouvements, et pas davantage.

Lorsque le prince est enferm�, il ne peut sortir du s�jour de la
volupt� sans d�soler tous ceux qui l'y retiennent. Ils ne peuvent
souffrir que sa personne et son pouvoir passent en d'autres mains. Il
fait donc rarement la guerre en personne, et il n'ose gu�re la faire
par ses lieutenants.

Un prince pareil, accoutum�, dans son palais, � ne trouver aucune
r�sistance, s'indigne de celle qu'on lui fait les armes � la main: il
est donc ordinairement conduit par la col�re ou par la vengeance.
D'ailleurs, il ne peut avoir d'id�e de la vraie gloire. Les guerres
doivent donc s'y faire dans toute leur fureur naturelle, et le droit
des gens y avoir moins d'�tendue qu'ailleurs.

Un tel prince a tant de d�fauts qu'il faudrait craindre d'exposer au
grand jour sa stupidit� naturelle. Il est cach�, et l'on ignore l'�tat
o� il se trouve. Par bonheur, les hommes sont tels dans ce pays,
qu'ils n'ont besoin que d'un nom qui les gouverne.

Charles XII �tant � Bender, trouvant quelque r�sistance dans le s�nat
de Su�de, �crivit qu'il leur enverrait une de ses bottes pour
commander. Cette botte aurait command� comme un roi despotique.

Si le prince est prisonnier, il est cens� �tre mort; et un autre monte
sur le tr�ne. Les trait�s que fait le prisonnier sont nuls; son
successeur ne les ratifierait pas. En effet, comme il est les lois,
l'�tat et le prince, et que, sit�t qu'il n'est plus le prince, il
n'est rien, s'il n'�tait pas cens� mort, l'�tat serait d�truit.

Une des choses qui d�termina le plus les Turcs � faire leur paix
s�par�e avec Pierre Ier, fut que les Moscovites dirent au vizir
qu'en Su�de on avait mis un autre roi sur le tr�ne.

La conservation de l'�tat n'est que la conservation du prince, ou
plut�t du palais o� il est enferm�. Tout ce qui ne menace pas
directement ce palais ou la ville capitale, ne fait point d'impression
sur des esprits ignorants, orgueilleux et pr�venus; et, quant �
l'encha�nement des �v�nements, ils ne peuvent le suivre, le pr�voir, y
penser m�me. La politique, ses ressorts et ses lois y doivent �tre
tr�s born�s, et le gouvernement politique y est aussi simple que le
gouvernement civil[M118].

   [M118] Selon M. Chardin, il n'y a point de conseil d'�tat en Perse.

Tout se r�duit � concilier le gouvernement politique et civil avec le
gouvernement domestique, les officiers de l'�tat avec ceux du s�rail.

Un pareil �tat sera dans la meilleure situation lorsqu'il pourra se
regarder comme seul dans le monde; qu'il sera environn� de d�serts, et
s�par� de peuples qu'il appellera barbares. Ne pouvant compter sur la
milice, il sera bon qu'il d�truise une partie de lui-m�me.

Comme le principe du gouvernement despotique est la crainte, le but en
est la tranquillit�; mais ce n'est point une paix, c'est le silence de
ces villes que l'ennemi est pr�s d'occuper.

La force n'�tant pas dans l'�tat, mais dans l'arm�e qui l'a fond�, il
faudrait, pour d�fendre l'�tat, conserver cette arm�e: mais elle est
formidable au prince. Comment donc concilier la s�ret� de l'�tat avec
la s�ret� de la personne?

Voyez, je vous prie, avec quelle industrie le gouvernement moscovite
cherche � sortir du despotisme, qui lui est plus pesant qu'aux peuples
m�mes. On a cass� les grands corps de troupes[C111], on a diminu� les
peines des crimes, on a �tabli des tribunaux, on a commenc� �
conna�tre les lois, on a instruit les peuples. Mais il y a des causes
particuli�res qui le ram�neront peut-�tre au malheur qu'il voulait
fuir.

Dans ces �tats, la religion a plus d'influence que dans aucun autre;
elle est une crainte ajout�e � la crainte. Dans les empires
mahom�tans, c'est de la religion que les peuples tirent en partie le
respect �tonnant qu'ils ont pour leur prince.

C'est la religion[C112] qui corrige un peu la constitution turque. Les
sujets qui ne sont pas attach�s � la gloire et � la grandeur de l'�tat
par honneur, le sont par la force et par le principe de la religion.

De tous les gouvernements despotiques, il n'y en a point qui s'accable
plus lui-m�me que celui o� le prince se d�clare propri�taire de tous
les fonds de terre, et l'h�ritier de tous ses sujets: il en r�sulte
toujours l'abandon de la culture des terres; et si d'ailleurs le
prince est marchand, toute esp�ce d'industrie est ruin�e[C113].

Dans ces �tats, on ne r�pare, on n'am�liore rien[M119]: on ne b�tit
des maisons que pour la vie; on ne fait point de foss�s, on ne plante
point d'arbres; on tire tout de la nature, on ne lui rend rien; tout
est en friche, tout est d�sert.

   [M119] Voyez Ricaut, _�tat de l'Empire Ottoman_, p. 196.

Pensez-vous que des lois qui �tent la propri�t� des fonds de terre et
la succession des biens, diminueront l'avarice et la cupidit� des
grands? Non: elles irriteront cette cupidit� et cette avarice. On sera
port� � faire mille vexations, parce qu'on ne croira avoir en propre
que l'or ou l'argent que l'on pourra voler ou cacher.

Pour que tout ne soit pas perdu, il est bon que l'avidit� du prince
soit mod�r�e par quelque coutume. Ainsi, en Turquie, le prince se
contente ordinairement de prendre trois pour cent sur les
successions[M120] des gens du peuple. Mais, comme le Grand-Seigneur
donne la plupart des terres � sa milice, et en dispose � sa fantaisie;
comme il se saisit de toutes les successions des officiers de
l'empire; comme, lorsqu'un homme meurt sans enfants m�les, le
Grand-Seigneur a la propri�t�, et que les filles n'ont que l'usufruit,
il arrive que la plupart des biens de l'�tat sont poss�d�s d'une
mani�re pr�caire.

   [M120] Voyez, sur les successions des Turcs, _Lac�d�mone ancienne
   et moderne_. Voyez aussi Ricaut, _de l'Empire Ottoman_.

Par la loi de Bantam[M121], le roi prend la succession, m�me la femme,
les enfants et la maison. On est oblig�, pour �luder la plus cruelle
disposition de cette loi, de marier les enfants � huit, neuf ou dix
ans, et quelquefois plus jeunes, afin qu'ils ne se trouvent pas faire
une malheureuse partie de la succession du p�re.

   [M121] _Recueil des Voyages qui ont servi � l'�tablissement de la
   Compagnie des Indes_, tome 1er.--La loi de P�gu est moins cruelle:
   si l'on a des enfants, le roi ne succ�de qu'aux deux tiers.
   (_Ibid._, t. III, p. 1.)

Dans les �tats o� il n'y a point de lois fondamentales, la succession
� l'empire ne saurait �tre fixe. La couronne y est �lective par le
prince, dans sa famille ou hors de sa famille. En vain serait-il
�tabli que l'a�n� succ�derait; le prince en pourrait toujours choisir
un autre. Le successeur est d�clar� par le prince lui-m�me, ou par
ses ministres, ou par une guerre civile. Ainsi cet �tat a une raison
de dissolution de plus qu'une monarchie.

Chaque prince de la famille royale ayant une �gale capacit� pour �tre
�lu, il arrive que celui qui monte sur le tr�ne fait d'abord �trangler
ses fr�res[C114], comme en Turquie; ou les fait aveugler, comme en
Perse; ou les rend fous, comme chez le Mogol; ou, si l'on ne prend
point ces pr�cautions, comme � Maroc, chaque vacance du tr�ne est
suivie d'une affreuse guerre civile.

Par les constitutions de Moscovie[M122], le czar peut choisir qui il
veut pour son successeur[C115], soit dans sa famille soit hors de sa
famille. Un tel �tablissement de succession cause mille r�volutions,
et rend le tr�ne aussi chancelant que la succession est arbitraire.
L'ordre de succession �tant une des choses qu'il importe le plus au
peuple de savoir, le meilleur est celui qui frappe le plus les yeux,
comme la naissance et un certain ordre de naissance. Une telle
disposition arr�te les brigues, �touffe l'ambition; on ne captive plus
l'esprit d'un prince faible, et l'on ne fait point parler les
mourants.

   [M122] Voyez les diff�rentes constitutions, surtout celle de 1722.

Lorsque la succession est �tablie par une loi fondamentale, un seul
prince est le successeur, et ses fr�res n'ont aucun droit r�el ou
apparent de lui disputer la couronne. On ne peut pr�sumer ni faire
valoir une volont� particuli�re du p�re. Il n'est donc pas plus
question d'arr�ter ou de faire mourir le fr�re du roi que quelque
autre sujet que ce soit.

Mais dans les �tats despotiques, o� les fr�res du prince sont
�galement ses esclaves et ses rivaux, la prudence veut que l'on
s'assure de leurs personnes, surtout dans les pays mahom�tans, o� la
religion regarde la victoire ou le succ�s comme un jugement de Dieu;
de sorte que personne n'y est souverain de droit, mais seulement de
fait.

L'ambition est bien plus irrit�e dans des �tats o� des princes du sang
voient que, s'ils ne montent pas sur le tr�ne, ils seront enferm�s ou
mis � mort, que parmi nous, o� les princes du sang jouissent d'une
condition qui, si elle n'est pas si satisfaisante pour l'ambition,
l'est peut-�tre plus pour les d�sirs mod�r�s.

Les princes des �tats despotiques ont toujours abus� du mariage. Ils
prennent ordinairement plusieurs femmes, surtout dans la partie du
monde o� le despotisme est pour ainsi dire naturalis�, qui est l'Asie.
Ils en ont tant d'enfants, qu'ils ne peuvent gu�re avoir d'affection
pour eux, ni ceux-ci pour leurs fr�res.

La famille r�gnante ressemble � l'�tat: elle est trop faible, et son
chef est trop fort; elle para�t �tendue, et elle se r�duit � rien.
Artaxerx�s[M123] fit mourir tous ses enfants pour avoir conjur� contre
lui. Il n'est pas vraisemblable que cinquante enfants conspirent
contre leur p�re; et encore moins qu'ils conspirent parce qu'il n'a
pas voulu c�der sa concubine � son fils a�n�. Il est plus simple de
croire qu'il y a l� quelque intrigue de ces s�rails d'Orient, de ces
lieux o� l'artifice, la m�chancet�, la ruse, r�gnent dans le silence
et se couvrent d'une �paisse nuit; o� un vieux prince, devenu tous les
jours plus imb�cile, est le premier prisonnier du palais.

   [M123] Voyez Justin.

Apr�s tout ce que nous venons de dire, il semblerait que la nature
humaine se soul�verait sans cesse contre le gouvernement despotique;
mais, malgr� l'amour des hommes pour la libert�, malgr� leur haine
contre la violence, la plupart des peuples y sont soumis[C116]: cela
est ais� � comprendre. Pour former un gouvernement mod�r�, il faut
combiner les puissances, les r�gler, les temp�rer, les faire agir;
donner, pour ainsi dire, un lest � l'une pour la mettre en �tat de
r�sister � une autre: c'est un chef-d'oeuvre de l�gislation que le
hasard fait rarement, et que rarement on laisse faire � la prudence.
Un gouvernement despotique, au contraire, saute, pour ainsi dire, aux
yeux; il est uniforme partout: comme il ne faut que des passions pour
l'�tablir, tout le monde est bon pour cela.




CHAPITRE XV

Continuation du m�me sujet[C117].


Dans les climats chauds, o� r�gne ordinairement le despotisme, les
passions se font plus t�t sentir, et elles sont aussi plus t�t
amorties[M124]; l'esprit y est plus avanc�; les p�rils de la
dissipation des biens y sont moins grands; il y a moins de facilit� de
se distinguer, moins de commerce entre les jeunes gens renferm�s dans
la maison: on s'y marie de meilleure heure: on y peut donc �tre majeur
plus t�t que dans nos climats d'Europe. En Turquie, la majorit�
commence � quinze ans[M125].

   [M124] Voyez le livre des _Lois dans leur rapport avec la nature du
   climat_.

   [M125] LA GUILLETI�RE, _Lac�d�mone ancienne et nouvelle_, p. 463.

La cession de biens[C118] n'y peut avoir lieu. Dans un gouvernement o�
personne n'a de fortune assur�e, on pr�te plus � la personne qu'aux
biens.

Elle entre naturellement dans les gouvernements mod�r�s[M126] et
surtout dans les r�publiques, � cause de la plus grande confiance que
l'on doit avoir dans la probit� des citoyens, et de la douceur que
doit inspirer une forme de gouvernement que chacun semble s'�tre
donn�e lui-m�me.

   [M126] Il en est de m�me des atermoiements dans les banqueroutes de
   bonne foi.

Si dans la r�publique romaine les l�gislateurs avaient �tabli la
cession des biens[M127], on ne serait pas tomb� dans tant de s�ditions
et de discordes civiles, et on n'aurait point essuy� les dangers des
maux ni les p�rils des rem�des.

   [M127] Elle ne fut �tablie que par la loi _Julia_, _de Cessione
   bonorum_. On �vitait la prison, et la cession ignominieuse des
   biens.

La pauvret� et l'incertitude des fortunes, dans les �tats despotiques,
y naturalisent l'usure, chacun augmentant le prix de son argent �
proportion du p�ril qu'il y a � le pr�ter. La mis�re vient donc de
toutes parts dans ces pays malheureux; tout y est �t�, jusqu'� la
ressource des emprunts.

Il arrive de l� qu'un marchand n'y saurait faire un grand commerce; il
vit au jour la journ�e: s'il se chargeait de beaucoup de marchandises,
il perdrait plus par les int�r�ts qu'il donnerait pour les payer,
qu'il ne gagnerait sur les marchandises.

Aussi les lois sur le commerce n'y ont-elles gu�re de lieu; elles se
r�duisent � la simple police.

Le gouvernement ne saurait �tre injuste sans avoir des mains qui
exercent ces injustices: or, il est impossible que ces mains ne
s'emploient pour elles-m�mes. Le p�culat est donc naturel dans les
�tats despotiques[C119].

Ce crime y �tant le crime ordinaire, les confiscations y sont utiles.
Par l� on console le peuple; l'argent qu'on en tire est un tribut
consid�rable, que le prince l�verait difficilement sur des sujets
ab�m�s: il n'y a m�me, dans ces pays, aucune famille qu'on veuille
conserver.

Dans les �tats mod�r�s, c'est tout autre chose.

Les confiscations[C120] rendraient la propri�t� des biens incertaine;
elles d�pouilleraient des enfants innocents; elles d�truiraient une
famille, lorsqu'il ne s'agirait que de punir un coupable. Dans les
r�publiques, elles feraient le mal d'�ter l'�galit� qui en fait l'�me,
en privant un citoyen de son n�cessaire physique[M128].

   [M128] Il me semble qu'on aimait trop les confiscations dans la
   r�publique d'Ath�nes.

Une loi romaine[M129] veut qu'on ne confisque que dans le cas du crime
de l�se-majest� au premier chef. Il serait souvent tr�s sage de suivre
l'esprit de cette loi, et de borner les confiscations � de certains
crimes. Dans les pays o� une coutume locale a dispos� des propres,
Bodin[M130] dit tr�s bien qu'il ne faudrait confisquer que les
acqu�ts[C121].

   [M129] Authent. _Bona damnatorum_. _Cod. de Bon. Proscript. seu
   Damn._

   [M130] Liv. V, chap. III.




CHAPITRE XVI

De la communication du pouvoir.


Dans le gouvernement despotique, le pouvoir passe tout entier dans les
mains de celui � qui on le confie. Le vizir est le despote
lui-m�me[C122], et chaque officier particulier est le vizir. Dans le
gouvernement monarchique, le pouvoir s'applique moins imm�diatement;
le monarque, en le donnant, le temp�re[M131]. Il fait une telle
distribution de son autorit�, qu'il n'en donne jamais une partie qu'il
n'en retienne une plus grande.

   [M131] _Ut esse Phoebi dulcius lumen solet jamjam cadentis..._ �La
   lumi�re du soleil couchant para�t plus douce.�

Ainsi, dans les �tats monarchiques, les gouverneurs particuliers des
villes ne rel�vent pas tellement du gouverneur de la province, qu'ils
ne rel�vent du prince encore davantage; et les officiers particuliers
des corps militaires ne d�pendent pas tellement du g�n�ral, qu'ils ne
d�pendent du prince encore plus.

Dans la plupart des �tats monarchiques, on a sagement �tabli que ceux
qui ont un commandement un peu �tendu ne soient attach�s � aucun corps
de milice; de sorte que, n'ayant de commandement que par une volont�
particuli�re du prince, pouvant �tre employ�s et ne l'�tre pas, ils
sont en quelque fa�on dehors.

Ceci est incompatible avec le gouvernement despotique. Car, si ceux
qui n'ont pas un emploi actuel avaient n�anmoins des pr�rogatives et
des titres, il y aurait dans l'�tat des hommes grands par eux-m�mes;
ce qui choquerait la nature de ce gouvernement.

Que si le gouverneur d'une ville �tait ind�pendant du pacha, il
faudrait tous les jours des temp�raments pour les accommoder: chose
absurde dans un gouvernement despotique. Et, de plus, le gouverneur
particulier pouvant ne pas ob�ir, comment l'autre pourrait-il r�pondre
de sa province sur sa t�te?

Dans ce gouvernement l'autorit� ne peut �tre balanc�e; celle du
moindre magistrat ne l'est pas plus que celle du despote. Dans les
pays mod�r�s, la loi est partout sage, elle est partout connue, et les
plus petits magistrats peuvent la suivre. Mais dans le despotisme, o�
la loi n'est que la volont� du prince, quand le prince serait sage,
comment un magistrat pourrait-il suivre une volont� qu'il ne conna�t
pas? Il faut qu'il suive la sienne.

Il y a plus; c'est que la loi n'�tant que ce que le prince veut, et le
prince ne pouvant vouloir que ce qu'il conna�t, il faut bien qu'il y
ait une infinit� de gens qui veuillent pour lui et comme lui.




CHAPITRE XVII

Des pr�sents.


Enfin, la loi �tant la volont� momentan�e du prince, il est n�cessaire
que ceux qui veulent pour lui veuillent subitement comme lui.

C'est un usage, dans les pays despotiques, que l'on n'aborde qui que
ce soit au-dessus de soi sans lui faire un pr�sent[M132], pas m�me les
rois. L'empereur du Mogol[M133] ne re�oit point les requ�tes de ses
sujets qu'il n'en ait re�u quelque chose. Ces princes vont jusqu'�
corrompre leurs propres gr�ces.

   [M132] �En Perse, dit Chardin, on ne demande rien qu'un pr�sent �
   la main. Les plus pauvres et les plus mis�rables ne paraissent
   devant les grands, et devant personne � qui ils demandent quelque
   gr�ce, qu'en leur offrant quelque chose; et tout est re�u, m�me
   chez les premiers seigneurs du pays, du fruit, des poulets, un
   agneau. Chacun donne ce qui est le plus sous sa main et de sa
   profession; et ceux qui n'ont point de profession donnent de
   l'argent. C'est un honneur que de recevoir ces sortes de pr�sents.
   On les fait en public, et m�me on prend le temps qu'il y a le plus
   de compagnie. Cette coutume est universellement pratiqu�e dans tout
   l'Orient, et c'est peut-�tre une des plus anciennes du monde.�
   (_Description de la Perse_, ch. XI.)--Je crois que cette coutume
   �tait �tablie chez les r�gules Lombards, Ostrogoths, Wisigoths,
   Bourguignons, Francs. Mais comment faisaient les pauvres qui
   demandaient justice? Les rois de Pologne ont continu� jusqu'� nos
   jours � recevoir des pr�sents. Joinville convient que saint Louis
   en recevait quelquefois. Il lui dit un jour, avec sa na�vet�
   ordinaire, au sortir d'une audience particuli�re que le roi avait
   accord�e � l'abb� de Cluny: �N'est-il pas vrai, sire, que les deux
   beaux chevaux que ce moine vous a donn�s ont un peu prolong� la
   conversation?� (Note de VOLT.)

   [M133] _Recueil des voyages qui ont servi � l'�tablissement de la
   Compagnie des Indes_, t. I, p. 80.

Cela doit �tre ainsi dans un gouvernement o� personne n'est citoyen;
dans un gouvernement o� l'on est plein de l'id�e que le sup�rieur ne
doit rien � l'inf�rieur; dans un gouvernement o� les hommes ne se
croient li�s que par les ch�timents que les uns exercent sur les
autres; dans un gouvernement o� il y a peu d'affaires, et o� il est
rare que l'on ait besoin de se pr�senter devant un grand, de lui
faire des demandes, et encore moins des plaintes.

Dans une r�publique, les pr�sents sont une chose odieuse, parce que la
vertu n'en a pas besoin. Dans une monarchie, l'honneur est un motif
plus fort que les pr�sents. Mais, dans l'�tat despotique, o� il n'y a
ni honneur ni vertu, on ne peut �tre d�termin� � agir que par
l'esp�rance des commodit�s de la vie.

C'est dans les id�es de la r�publique, que Platon[M134] voulait que
ceux qui re�oivent des pr�sents pour faire leur devoir fussent punis
de mort. �Il n'en faut prendre, disait-il, ni pour les choses bonnes,
ni pour les mauvaises.�

   [M134] Liv. XII des _Lois_.

C'�tait une mauvaise loi que cette loi romaine[M135] qui permettait
aux magistrats de prendre de petits pr�sents[M136], pourvu qu'ils ne
passassent pas cent �cus dans toute l'ann�e. Ceux � qui on ne donne
rien ne d�sirent rien; ceux � qui on donne un peu d�sirent bient�t un
peu plus, et ensuite beaucoup. D'ailleurs, il est plus ais� de
convaincre celui qui, ne devant rien prendre, prend quelque chose, que
celui qui prend plus lorsqu'il devrait prendre moins, et qui trouve
toujours pour cela des pr�textes, des excuses, des causes et des
raisons plausibles.

   [M135] _Leg._ VI. � 2, _Dig. ad leg. Jul. repet._

   [M136] _Munuscula._




CHAPITRE XVIII

Des r�compenses que le souverain donne.


Dans les gouvernements despotiques, o�, comme nous avons dit, on n'est
d�termin� � agir que par l'esp�rance des commodit�s de la vie, le
prince ne r�compenserait que par des distinctions, si les distinctions
que l'honneur �tablit n'�taient jointes � un luxe qui donne
n�cessairement des besoins: le prince y r�compense donc par des
honneurs qui m�nent � la fortune. Mais, dans une r�publique, o� la
vertu r�gne, motif qui se suffit � lui-m�me et qui exclut tous les
autres, l'�tat ne r�compense que par des t�moignages de cette
vertu[C123].

C'est une r�gle g�n�rale, que les grandes r�compenses, dans une
monarchie et dans une r�publique, sont un signe de leur d�cadence,
parce qu'elles prouvent que leurs principes sont corrompus; que, d'un
c�t�, l'id�e de l'honneur n'y a plus tant de force; que, de l'autre,
la qualit� de citoyen s'est affaiblie.

Les plus mauvais empereurs romains ont �t� ceux qui ont le plus donn�,
par exemple, Caligula, Claude, N�ron, Othon, Vitellius, Commode,
H�liogabale et Caracalla. Les meilleurs, comme Auguste, Vespasien,
Antonin Pie, Marc-Aur�le et Pertinax, ont �t� �conomes. Sous les bons
empereurs, l'�tat reprenait ses principes: le tr�sor de l'honneur
suppl�ait aux autres tr�sors.




CHAPITRE XIX

Nouvelles cons�quences des principes des trois gouvernements.


Je ne puis me r�soudre � finir ce livre sans faire encore quelques
applications de mes trois principes.

PREMI�RE QUESTION.--Les lois doivent-elles forcer un citoyen �
accepter les emplois publics? Je dis qu'elles le doivent dans le
gouvernement r�publicain[C124], et non pas dans le monarchique. Dans
le premier, les magistratures sont des t�moignages de vertu, des
d�p�ts que la patrie confie � un citoyen, qui ne doit vivre, agir et
penser que pour elle: il ne peut donc pas les refuser[M137]. Dans le
second, les magistratures sont des t�moignages d'honneur: or, telle
est la bizarrerie de l'honneur, qu'il se pla�t � n'en accepter aucun
que quand il veut, et de la mani�re qu'il veut.

   [M137] Platon, dans sa _R�publique_, liv. VIII, met ces refus au
   nombre des marques de la corruption de la r�publique. Dans ses
   _Lois_, liv. VI, il veut qu'on les punisse par une amende. A
   Venise, on les punit par l'exil.

Le feu roi de Sardaigne[M138] punissait ceux qui refusaient les
dignit�s et les emplois de son �tat. Il suivait, sans le savoir, des
id�es r�publicaines. Sa mani�re de gouverner, d'ailleurs, prouve assez
que ce n'�tait pas l� son intention.

   [M138] Victor-Am�d�e.

SECONDE QUESTION.--Est-ce une bonne maxime, qu'un citoyen puisse �tre
oblig� d'accepter, dans l'arm�e, une place inf�rieure[C125] � celle
qu'il a occup�e? On voyait souvent, chez les Romains, le capitaine
servir, l'ann�e d'apr�s, sous son lieutenant[M139]. C'est que, dans
les r�publiques, la vertu demande qu'on fasse � l'�tat un sacrifice
continuel de soi-m�me et de ses r�pugnances. Mais, dans les
monarchies, l'honneur, vrai ou faux, ne peut souffrir ce qu'il appelle
se d�grader.

   [M139] Quelques centurions ayant appel� au peuple, pour demander
   l'emploi qu'ils avaient eu: �Il est juste, mes compagnons, dit un
   centurion, que vous regardiez comme honorables tous les postes o�
   vous d�fendrez la r�publique.� (TITE-LIVE, liv. XLII.)--Ce qui se
   fit � Rome lors de la guerre de Pers�e, ce qui s'est fait � G�nes
   dans la derni�re r�volution, se serait fait en pareil cas dans les
   monarchies. Nous pourrions en rapporter une multitude d'exemples
   pris chez nous-m�mes, non parmi de simples officiers, mais parmi
   les plus grands g�n�raux. (D).

Dans les gouvernements despotiques, o� l'on abuse �galement de
l'honneur, des postes et des rangs, on fait indiff�remment d'un prince
un goujat, et d'un goujat un prince.

TROISI�ME QUESTION.--Mettra-t-on sur une m�me t�te les emplois civils
et militaires[C126]? Il faut les unir dans la r�publique, et les
s�parer dans la monarchie. Dans les r�publiques, il serait bien
dangereux de faire de la profession des armes un �tat particulier,
distingu� de celui qui a les fonctions civiles; et dans les
monarchies, il n'y aurait pas moins de p�ril � donner les deux
fonctions � la m�me personne.

On ne prend les armes, dans la r�publique, qu'en qualit� de d�fenseur
des lois et de la patrie: c'est parce que l'on est citoyen qu'on se
fait, pour un temps, soldat. S'il y avait deux �tats distingu�s, on
ferait sentir � celui qui, sous les armes, se croit citoyen, qu'il
n'est que soldat.

Dans les monarchies, les gens de guerre n'ont pour objet que la
gloire, ou du moins l'honneur ou la fortune. On doit bien se garder de
donner les emplois civils � des hommes pareils: il faut, au contraire,
qu'ils soient contenus par les magistrats civils, et que les m�mes
gens n'aient pas en m�me temps la confiance du peuple et la force pour
en abuser[M140].

   [M140] _Ne imperium ad optimos nobilium transferretur, senatum
   militia vetuit Gallienus; etiam adire exercitum._ (AURELIUS VICTOR,
   _de Viris illustribus_.) �De peur que l'empire ne tomb�t entre les
   mains des principaux des nobles, l'empereur Gallien interdit au
   S�nat le service militaire, et m�me l'acc�s des arm�es.�

Voyez, dans une nation o� la r�publique se cache sous la forme de la
monarchie, combien l'on craint un �tat particulier de gens de
guerre[C127], et comment le guerrier reste toujours citoyen, ou m�me
magistrat, afin que ces qualit�s soient un gage pour la patrie, et
qu'on ne l'oublie jamais.

Cette division de magistratures en civiles et militaires, faite par
les Romains apr�s la perte de la R�publique, ne fut pas une chose
arbitraire; elle fut une suite du changement de la constitution de
Rome: elle �tait de la nature du gouvernement monarchique; et ce qui
ne fut que commenc� sous Auguste[M141], les empereurs suivants[M142]
furent oblig�s de l'achever, pour temp�rer le gouvernement militaire.

   [M141] Auguste �ta aux s�nateurs, proconsuls et gouverneurs le
   droit de porter les armes. (DION., liv. LIII.)--Auguste n'�ta ce
   droit qu'aux s�nateurs devenus proconsuls; car les propr�teurs,
   lieutenants de l'empereur, �taient gouverneurs des provinces dans
   lesquelles ils �taient envoy�s, et y avaient le commandement des
   arm�es. (CR�V.)

   [M142] Constantin. Voyez Zosime, liv. II.

Ainsi Procope, concurrent de Valens � l'empire, n'y entendait rien,
lorsque, donnant � Hormisdas, prince du sang royal de Perse, la
dignit� de proconsul[M143], il rendit � cette magistrature le
commandement des arm�es qu'elle avait autrefois; � moins qu'il n'e�t
des raisons particuli�res. Un homme qui aspire � la souverainet�
cherche moins ce qui est utile � l'�tat que ce qui l'est � sa cause.

   [M143] AMMIEN MARCELLIN, liv. XXVI. _Et civilia more veterum et
   bella recturo._

QUATRI�ME QUESTION.--Convient-il que les charges soient v�nales? Elles
ne doivent pas l'�tre dans les �tats despotiques, o� il faut que les
sujets soient plac�s ou d�plac�s dans un instant par le prince.

Cette v�nalit� est bonne dans les �tats monarchiques, parce qu'elle
fait faire, comme un m�tier de famille[C128], ce qu'on ne voudrait pas
entreprendre pour la vertu; qu'elle destine chacun � son devoir, et
rend les ordres de l'�tat plus permanents. Suidas[M144] dit tr�s bien
qu'Anastase avait fait de l'empire une esp�ce d'aristocratie, en
vendant toutes les magistratures.

   [M144] Fragments tir�s des _Ambassades de Constantin
   Porphyrog�n�te_.

Platon[M145] ne peut souffrir cette v�nalit�. �C'est, dit-il, comme
si, dans un navire, on faisait quelqu'un pilote ou matelot pour son
argent. Serait-il possible que la r�gle f�t mauvaise dans quelque
autre emploi que ce f�t de la vie, et bonne seulement pour conduire
une r�publique?� Mais Platon parle d'une r�publique fond�e sur la
vertu, et nous parlons d'une monarchie. Or, dans une monarchie o�,
quand les charges ne se vendraient pas par un r�glement public,
l'indigence et l'avidit� des courtisans les vendraient tout de m�me,
le hasard donnera de meilleurs sujets que le choix du prince. Enfin,
la mani�re de s'avancer par les richesses inspire et entretient
l'industrie[M146]: chose dont cette esp�ce de gouvernement a grand
besoin.

   [M145] _R�publique_, liv. VIII.

   [M146] Paresse de l'Espagne: on y donne tous les emplois.

CINQUI�ME QUESTION.--Dans quel gouvernement faut-il des censeurs? Il
en faut dans une r�publique[C129], o� le principe du gouvernement est
la vertu. Ce ne sont pas seulement les crimes qui d�truisent la vertu,
mais encore les n�gligences, les fautes, une certaine ti�deur dans
l'amour de la patrie, des exemples dangereux, des semences de
corruption; ce qui ne choque point les lois, mais les �lude; ce qui ne
les d�truit pas, mais les affaiblit: tout cela doit �tre corrig� par
les censeurs.

On est �tonn� de la punition de cet ar�opagite qui avait tu� un
moineau qui, poursuivi par un �pervier, s'�tait r�fugi� dans son sein.
On est surpris[C130] que l'ar�opage ait fait mourir un enfant qui
avait crev� les yeux � son oiseau. Qu'on fasse attention qu'il ne
s'agit point l� d'une condamnation pour crime, mais d'un jugement de
moeurs dans une r�publique fond�e sur les moeurs.

Dans les monarchies, il ne faut point de censeurs: elles sont fond�es
sur l'honneur; et la nature de l'honneur est d'avoir pour censeur tout
l'univers. Tout homme qui y manque est soumis aux reproches de ceux
m�mes qui n'en ont pas.

L�, les censeurs seraient g�t�s par ceux m�mes qu'ils devraient
corriger. Ils ne seraient pas bons contre la corruption d'une
monarchie; mais la corruption d'une monarchie serait trop forte contre
eux.

On sent bien qu'il ne faut point de censeurs contre les gouvernements
despotiques. L'exemple de la Chine semble d�roger � cette r�gle; mais
nous verrons dans la suite de cet ouvrage les raisons singuli�res de
cet �tablissement.




APPENDICE[90]




LIVRE SIXI�ME

CONS�QUENCES DES PRINCIPES DES GOUVERNEMENTS, PAR RAPPORT A LA
SIMPLICIT� DES LOIS CIVILES ET CRIMINELLES, LA FORME DES JUGEMENTS ET
L'�TABLISSEMENT DES PEINES.




CHAPITRE PREMIER

De la simplicit� des lois civiles dans les divers gouvernements.


Le gouvernement monarchique ne comporte pas des lois aussi simples que
le despotique. Il y faut des tribunaux. Ces tribunaux donnent des
d�cisions. Elles doivent �tre conserv�es, elles doivent �tre apprises,
pour que l'on y juge aujourd'hui comme l'on y jugea hier, et que la
propri�t� et la vie des citoyens y soient assur�es et fixes comme la
constitution m�me de l'�tat.

   [90] Nous donnons en _Appendice_ les livres de l'_Esprit des Lois_,
   qui, sans �tre indiqu�s au programme, compl�tent la th�orie des
   gouvernements (VI, VII, VIII, XI) et ceux qui ont eu le plus
   d'influence sur les id�es r�formatrices du XVIIIe si�cle.

   (_Note de l'�diteur._)

Dans une monarchie, l'administration d'une justice qui ne d�cide pas
seulement de la vie et des biens, mais aussi de l'honneur, demande des
recherches scrupuleuses. La d�licatesse du juge augmente � mesure
qu'il a un plus grand d�p�t, et qu'il prononce sur de plus grands
int�r�ts.

Il ne faut donc pas �tre �tonn� de trouver dans les lois de ces �tats
tant de r�gles, de restrictions, d'extensions, qui multiplient les
cas particuliers, et semblent faire un art de la raison m�me.

La diff�rence de rang, d'origine, de condition, qui est �tablie dans
le gouvernement monarchique, entra�ne souvent des distinctions dans la
nature des biens; et des lois relatives � la constitution de cet �tat
peuvent augmenter le nombre de ces distinctions. Ainsi, parmi nous,
les biens sont propres, acqu�ts, ou conqu�ts; dotaux, paraphernaux;
paternels et maternels; meubles de plusieurs esp�ces; libres,
substitu�s; du lignage, ou non; nobles en franc-alleu, ou roturiers;
rentes fonci�res ou constitu�es � prix d'argent. Chaque sorte de biens
est soumise � des r�gles particuli�res: il faut les suivre pour en
disposer: ce qui �te encore de la simplicit�.

Dans nos gouvernements, les fiefs sont devenus h�r�ditaires. Il a
fallu que la noblesse e�t un certain bien, c'est-�-dire que le fief
e�t une certaine consistance, afin que le propri�taire du fief f�t en
�tat de servir le prince. Cela a d� produire bien des vari�t�s: par
exemple, il y a des pays o� l'on n'a pu partager les fiefs entre les
fr�res; dans d'autres, les cadets ont pu avoir leur subsistance avec
plus d'�tendue.

Le monarque, qui conna�t chacune de ses provinces, peut �tablir
diverses lois, ou souffrir diff�rentes coutumes. Mais le despote ne
conna�t rien, et ne peut avoir d'attention sur rien; il lui faut une
allure g�n�rale; il gouverne par une volont� rigide qui est partout la
m�me; tout s'aplanit sous ses pieds.

A mesure que les jugements des tribunaux se multiplient dans les
monarchies, la jurisprudence se charge de d�cisions qui quelquefois se
contredisent, ou parce que les juges qui se succ�dent pensent
diff�remment, ou parce que les m�mes affaires sont tant�t bien, tant�t
mal d�fendues, ou enfin par une infinit� d'abus qui se glissent dans
tout ce qui passe par la main des hommes. C'est un mal n�cessaire que
le l�gislateur corrige de temps en temps, comme contraire m�me �
l'esprit des gouvernements mod�r�s. Car, quand on est oblig� de
recourir aux tribunaux, il faut que cela vienne de la nature de la
constitution, et non pas des contradictions et de l'incertitude des
lois.

Dans les gouvernements o� il y a n�cessairement des distinctions dans
les personnes, il faut qu'il y ait des privil�ges. Cela diminue encore
la simplicit�, et fait mille exceptions.

Un des privil�ges le moins � charge � la soci�t�, et surtout � celui
qui le donne, c'est de plaider devant un tribunal plut�t que devant un
autre. Voil� de nouvelles affaires, c'est-�-dire celles o� il s'agit
de savoir devant quel tribunal il faut plaider.

Les peuples des �tats despotiques sont dans un cas bien diff�rent. Je
ne sais sur quoi, dans ces pays, le l�gislateur pourrait statuer, ou
le magistrat juger. Il suit de ce que les terres appartiennent au
prince, qu'il n'y a presque point de lois civiles sur la propri�t� des
terres. Il suit du droit que le souverain a de succ�der, qu'il n'y en
a pas non plus sur les successions. Le n�goce exclusif qu'il fait dans
quelques pays rend inutiles toutes sortes de lois sur le commerce. Les
mariages que l'on y contracte avec des filles esclaves font qu'il n'y
a gu�re de lois civiles sur les dots et sur les avantages des femmes.
Il r�sulte encore de cette prodigieuse multitude d'esclaves qu'il n'y
a presque point de gens qui aient une volont� propre, et qui par
cons�quent doivent r�pondre de leur conduite devant un juge. La
plupart des actions morales, qui ne sont que les volont�s du p�re, du
mari, du ma�tre, se r�glent par eux, et non par les magistrats.

J'oubliais de dire que ce que nous appelons l'honneur �tant � peine
connu dans ces �tats, toutes les affaires qui regardent cet honneur,
qui est un si grand chapitre parmi nous, n'y ont point de lieu. Le
despotisme se suffit � lui-m�me: tout est vide autour de lui. Aussi
lorsque les voyageurs nous d�crivent les pays o� il r�gne, rarement
nous parlent-ils des lois civiles[91].

   [91] Au Mazulipatan, on n'a pu d�couvrir qu'il y e�t de loi �crite.
   Voyez le _Recueil des Voyages qui ont servi � l'�tablissement de la
   Compagnie des Indes_, tome IV, partie premi�re, page 391. Les
   Indiens ne se r�glent, dans les jugements, que sur de certaines
   coutumes. Le Vedam et autres livres pareils ne contiennent point de
   lois civiles, mais des pr�ceptes religieux. Voyez _Lettres
   �difiantes_, quatorzi�me recueil.

Toutes les occasions de dispute et de proc�s y sont donc �t�es. C'est
ce qui fait en partie qu'on y maltraite si fort les plaideurs:
l'injustice de leur demande para�t � d�couvert, n'�tant pas cach�e,
palli�e ou prot�g�e par une infinit� de lois.




CHAPITRE II

De la simplicit� des lois criminelles dans les divers gouvernements.


On entend dire sans cesse qu'il faudrait que la justice f�t rendue
partout comme en Turquie. Il n'y aura donc que les plus ignorants de
tous les peuples qui auront vu clair dans la chose du monde qu'il
importe le plus aux hommes de savoir?

Si vous examinez les formalit�s de la justice par rapport � la peine
qu'a un citoyen � se faire rendre son bien, ou � obtenir satisfaction
de quelque outrage, vous en trouverez sans doute trop. Si vous les
regardez dans le rapport qu'elles ont avec la libert� et la s�ret� des
citoyens, vous en trouverez souvent trop peu; et vous verrez que les
peines, les d�penses, les longueurs, les dangers m�me de la justice,
sont le prix que chaque citoyen donne pour sa libert�.

En Turquie, o� l'on fait tr�s peu d'attention � la fortune, � la vie,
� l'honneur des sujets, on termine promptement, d'une fa�on ou d'une
autre, toutes les disputes. La mani�re de les finir est indiff�rente,
pourvu qu'on finisse. Le pacha, d'abord �clairci, fait distribuer, �
sa fantaisie, des coups de b�ton sur la plante des pieds des
plaideurs, et les renvoie chez eux[92].

   [92] Quand les lois sont tr�s simples, il n'y a gu�re de proc�s o�
   l'une des deux parties ne soit �videmment un fripon, parce que les
   discussions roulent sur des faits, et non sur le droit. Voil�
   pourquoi on fait, dans l'Orient, un si grand usage des t�moins dans
   les affaires civiles, et qu'on distribue quelquefois des coups de
   b�ton aux plaideurs et aux t�moins qui en ont impos� � la justice.
   (Note de VOLT.)

Et il serait bien dangereux que l'on y e�t les passions des plaideurs:
elles supposent un d�sir ardent de se faire rendre justice, une haine,
une action dans l'esprit, une constance � poursuivre. Tout cela doit
�tre �vit� dans un gouvernement o� il ne faut avoir d'autre sentiment
que la crainte, et o� tout m�ne tout � coup, et sans qu'on le puisse
pr�voir, � des r�volutions. Chacun doit conna�tre qu'il ne faut point
que le magistrat entende parler de lui, et qu'il ne tient sa s�ret�
que de son an�antissement.

Mais, dans les �tats mod�r�s, o� la t�te du moindre citoyen est
consid�rable, on ne lui �te son honneur et ses biens qu'apr�s un long
examen; on ne le prive de la vie que lorsque la patrie elle-m�me
l'attaque; et elle ne l'attaque qu'en lui laissant tous les moyens
possibles de la d�fendre.

Aussi, lorsqu'un homme se rend plus absolu[93], songe-t-il d'abord �
simplifier les lois. On commence dans cet �tat � �tre plus frapp� des
inconv�nients particuliers que de la libert� des sujets, dont on ne se
soucie point du tout.

   [93] C�sar, Cromwell, et tant d'autres.

On voit que dans les r�publiques il faut pour le moins autant de
formalit�s que dans les monarchies. Dans l'un et dans l'autre
gouvernement, elles augmentent en raison du cas que l'on y fait de
l'honneur, de la fortune, de la vie, de la libert� des citoyens.

Les hommes sont tous �gaux dans le gouvernement r�publicain; ils sont
�gaux dans le gouvernement despotique: dans le premier, c'est parce
qu'ils sont tout; dans le second, c'est parce qu'ils ne sont rien.




CHAPITRE III

Dans quels gouvernements et dans quels cas on doit juger selon un
texte pr�cis de la loi.


Plus le gouvernement approche de la r�publique, plus la mani�re de
juger devient fixe; et c'�tait un vice de la r�publique de Lac�d�mone
que les �phores jugeassent arbitrairement, sans qu'il y e�t des lois
pour les diriger. A Rome, les premiers consuls jug�rent comme les
�phores: on en sentit les inconv�nients, et l'on fit des lois
pr�cises.

Dans les �tats despotiques, il n'y a point de lois: le juge est
lui-m�me sa r�gle. Dans les �tats monarchiques, il y a une loi; et l�
o� elle est pr�cise, le juge la suit; l� o� elle ne l'est pas, il en
cherche l'esprit. Dans le gouvernement r�publicain, il est de la
nature de la constitution que les juges suivent la lettre de la
loi[94]. Il n'y a point de citoyen contre qui on puisse interpr�ter
une loi, quand il s'agit de ses biens, de son honneur ou de sa vie.

   [94] Rien n'est plus dangereux que l'axiome commun: �Il faut
   consulter l'esprit de la loi.� Adopter cet axiome, c'est rompre
   toutes les digues et abandonner les lois au torrent des opinions.
   Chaque homme a sa mani�re de voir: l'esprit d'une loi serait donc
   le r�sultat de la logique bonne ou mauvaise d'un juge, d'une
   digestion ais�e ou p�nible, de la faiblesse de l'accus�, de la
   violence des passions du magistrat, de ses relations avec
   l'offens�; enfin, de toutes les petites causes qui changent les
   apparences et d�naturent les objets dans l'esprit inconstant de
   l'homme? Ainsi, nous verrions l'esprit d'un citoyen changer de face
   en passant � un autre tribunal, et la vie du malheureux serait � la
   merci d'un faux raisonnement ou de la mauvaise humeur de son juge.
   Nous verrions les m�mes d�lits punis diff�remment en diff�rents
   temps, par le m�me tribunal, parce qu'au lieu d'�couter la voix
   constante et invariable des lois, il se livrerait � l'instabilit�
   trompeuse des interpr�tations arbitraires. (BECCARIA, ch. IV.)

A Rome, les juges pronon�aient seulement que l'accus� �tait coupable
d'un certain crime; et la peine se trouvait dans la loi, comme on le
voit dans diverses lois qui furent faites. En Angleterre, les jur�s
d�cident si le fait qui a �t� port� devant eux est prouv� ou non; et,
s'il est prouv�, le juge prononce la peine que la loi inflige pour ce
fait: et, pour cela, il ne lui faut que des yeux.




CHAPITRE IV

De la mani�re de former les jugements.


De l� suivent les diff�rentes mani�res de former les jugements. Dans
les monarchies, les juges prennent la mani�re des arbitres: ils
d�lib�rent ensemble, ils se communiquent leurs pens�es, ils se
concilient; on modifie son avis pour le rendre conforme � celui d'un
autre; les avis les moins nombreux sont rappel�s aux deux plus grands.
Cela n'est point de la nature de la r�publique. A Rome, et dans les
villes grecques, les juges ne se communiquaient point: chacun donnait
son avis d'une de ces trois mani�res: _j'absous, je condamne, il ne me
para�t pas_[95]: c'est que le peuple jugeait ou �tait cens� juger.
Mais le peuple n'est pas jurisconsulte; toutes ces modifications et
temp�raments des arbitres ne sont pas pour lui; il faut lui pr�senter
un seul objet, un fait, et un seul fait; et qu'il n'ait qu'� voir s'il
doit condamner, absoudre, ou remettre le jugement.

   [95] _Non liquet._ �La cause n'est pas claire.�

Les Romains, � l'exemple des Grecs, introduisirent des formules
d'actions[96], et �tablirent la n�cessit� de diriger chaque affaire
par l'action qui lui �tait propre. Cela �tait n�cessaire dans leur
mani�re de juger: il fallait fixer l'�tat de la question, pour que le
peuple l'e�t toujours devant les yeux. Autrement, dans le cours d'une
grande affaire, cet �tat de la question changerait continuellement, et
on ne le reconna�trait plus.

   [96] _Quas actiones ne populus, prout vellet, institueret, certas
   solemnesque esse voluerunt._ (_Leg._ II, � 6, _Dig._, _de Orig.
   Jur._) �Ils institu�rent des formes fixes et solennelles d'actions,
   afin que le peuple ne p�t pas les �tablir � sa fantaisie.�

De l� il suivait que les juges, chez les Romains, n'accordaient que la
demande pr�cise, sans rien augmenter, diminuer, ni modifier. Mais les
pr�teurs imagin�rent d'autres formules d'actions qu'on appela _de
bonne foi_[97], o� la mani�re de prononcer �tait plus dans la
disposition du juge. Ceci �tait plus conforme � l'esprit de la
monarchie. Aussi les jurisconsultes fran�ais disent-ils: En France[98]
�toutes les actions sont de bonne foi�.

   [97] Dans lesquelles on mettait ces mots: _Ex bona fide_.

   [98] On y condamne aux d�pens celui-l� m�me � qui on demande plus
   qu'il ne doit, s'il n'a offert et consign� ce qu'il doit.




CHAPITRE V

Dans quels gouvernements le souverain peut �tre juge.


Machiavel[99] attribue la perte de la libert� de Florence � ce que le
peuple ne jugeait pas en corps, comme � Rome, des crimes de
l�se-majest� commis contre lui. Il y avait pour cela huit juges
�tablis. Mais, dit Machiavel, peu sont corrompus par peu. J'adopterais
bien la maxime de ce grand homme; mais comme dans ces cas l'int�r�t
politique force pour ainsi dire l'int�r�t civil (car c'est toujours un
inconv�nient que le peuple juge lui-m�me ses offenses), il faut, pour
y rem�dier, que les lois pourvoient, autant qu'il est en elles, � la
s�ret� des particuliers.

   [99] _Discours sur la premi�re d�cade de Tite-Live_, liv. I, ch.
   VII.

Dans cette id�e, les l�gislateurs de Rome firent deux choses: ils
permirent aux accus�s de s'exiler[100] avant le jugement[101]; et ils
voulurent que les biens des condamn�s fussent consacr�s, pour que le
peuple n'en e�t pas la confiscation. On verra dans le livre XI les
autres limitations que l'on mit � la puissance que le peuple avait de
juger.

   [100] Cela est bien expliqu� dans l'oraison de Cic�ron _pro
   C�cina_, � la fin.

   [101] C'�tait une loi d'Ath�nes, comme il para�t par D�mosth�ne.
   Socrate refusa de s'en servir.

Solon sut bien pr�venir l'abus que le peuple pourrait faire de sa
puissance dans le jugement des crimes: il voulut que l'ar�opage rev�t
l'affaire; que, s'il croyait l'accus� injustement absous[102], il
l'accus�t de nouveau devant le peuple: que, s'il le croyait
injustement condamn�[103], il arr�t�t l'ex�cution, et lui f�t rejuger
l'affaire: loi admirable, qui soumettait le peuple � la censure de la
magistrature qu'il respectait le plus, et � la sienne m�me!

   [102] D�MOSTH�NE, _sur la Couronne_, p. 494, �dition de Francfort,
   de l'an 1604.

   [103] Voyez Philostrate, _Vies des Sophistes_, liv. Ier; _Vies
   d'�schine_.

Il sera bon de mettre quelque lenteur dans des affaires pareilles,
surtout du moment que l'accus� sera prisonnier, afin que le peuple
puisse se calmer et juger de sang-froid.

Dans les �tats despotiques, le prince peut juger lui-m�me. Il ne le
peut dans les monarchies: la constitution serait d�truite, les
pouvoirs interm�diaires d�pendants, an�antis; on verrait cesser toutes
les formalit�s des jugements; la crainte s'emparerait de tous les
esprits; on verrait la p�leur sur tous les visages; plus de
confiance, plus d'honneur, plus d'amour, plus de s�ret�, plus de
monarchie.

Voici d'autres r�flexions. Dans les �tats monarchiques, le prince est
la partie qui poursuit les accus�s, et les fait punir ou absoudre:
s'il jugeait lui-m�me, il serait le juge et la partie.

Dans ces m�mes �tats, le prince a souvent les confiscations: s'il
jugeait les crimes, il serait encore le juge et la partie.

De plus, il perdrait le plus bel attribut de sa souverainet�, qui est
celui de faire gr�ce[104]: il serait insens� qu'il f�t et d�f�t ses
jugements; il ne voudrait pas �tre en contradiction avec lui-m�me.
Outre que cela confondrait toutes les id�es, on ne saurait si un homme
serait absous ou s'il recevrait sa gr�ce.

   [104] Platon ne pense pas que les rois, qui sont, dit-il, pr�tres,
   puissent assister au jugement o� l'on condamne � la mort, � l'exil,
   � la prison.

Lorsque Louis XIII voulut �tre juge dans le proc�s du duc de la
Valette[105], et qu'il appela pour cela dans son cabinet quelques
officiers du parlement et quelques conseillers d'�tat, le roi les
ayant forc�s d'opiner sur le d�cret de prise de corps, le pr�sident de
Belli�vre dit: �Qu'il voyait dans cette affaire une chose �trange, un
prince opiner au proc�s d'un de ses sujets; que les rois ne s'�taient
r�serv� que les gr�ces, et qu'ils renvoyaient les condamnations vers
leurs officiers. Et Votre Majest� voudrait bien voir sur la sellette
un homme devant elle, qui, par son jugement, irait dans une heure � la
mort! Que la face du prince, qui porte les gr�ces, ne peut soutenir
cela; que sa vue seule levait les interdits des �glises; qu'on ne
devait sortir que content devant le prince.� Lorsqu'on jugea le fond,
le m�me pr�sident dit, dans son avis: �Cela est un jugement sans
exemple, voire contre tous les exemples du pass� jusqu'� huy, qu'un
roi de France ait condamn� en qualit� de juge, par son avis, un
gentilhomme � mort[106].�

   [105] Voyez la relation du proc�s fait � M. le duc de la Valette.
   Elle est imprim�e dans les m�moires de Montr�sor, t. II, p. 62.

   [106] Cela fut chang� dans la suite. Voyez la relation, t. II, p.
   236.--�C'�tait originairement un droit de la pairie, qu'un pair
   accus� criminellement f�t jug� par le roi, son principal pair.
   Fran�ois II avait opin� dans le proc�s contre le prince de Cond�,
   oncle d'Henri IV. Charles VII avait donn� sa voix dans le proc�s du
   duc d'Alen�on; et le parlement m�me l'avait assur� que c'�tait son
   devoir d'�tre � la t�te des juges. Aujourd'hui, la pr�sence du roi
   au jugement d'un pair, pour le condamner, para�trait un acte de
   tyrannie.� (Note de VOLT.)

Les jugements rendus par le prince seraient une source intarissable
d'injustices et d'abus; les courtisans extorqueraient, par leur
importunit�, ses jugements. Quelques empereurs romains eurent la
fureur de juger: nuls r�gnes n'�tonn�rent plus l'univers par leurs
injustices.

�Claude, dit Tacite[107], ayant attir� � lui le jugement des affaires
et les fonctions des magistrats, donna occasion � toutes sortes de
rapines.�

   [107] _Annal._, liv. XI.

Aussi N�ron, parvenant � l'empire apr�s Claude, voulant se concilier
les esprits, d�clara-t-il: �Qu'il se garderait bien d'�tre le juge de
toutes les affaires, pour que les accusateurs et les accus�s, dans les
murs d'un palais, ne fussent pas expos�s � l'inique pouvoir de
quelques affranchis[108].�

   [108] _Annal._, liv. XIII.

�Sous le r�gne d'Arcadius, dit Zosime[109], la nation des calomniateurs
se r�pandit, entoura la cour et l'infecta. Lorsqu'un homme �tait mort,
on supposait qu'il n'avait point laiss� d'enfants[110]; on donnait ses
biens par un rescrit. Car, comme le prince �tait �trangement stupide,
et l'imp�ratrice entreprenante � l'exc�s, elle servait l'insatiable
avarice de ses domestiques et de ses confidentes; de sorte que, pour
les gens mod�r�s, il n'y avait rien de plus d�sirable que la mort.�

   [109] _Hist._, liv. V.

   [110] M�me d�sordre sous Th�odose le Jeune.

�Il y avait autrefois, dit Procope[111], fort peu de gens � la cour,
mais, sous Justinien, comme les juges n'avaient plus la libert� de
rendre justice, leurs tribunaux �taient d�serts, tandis que le palais
du prince retentissait des clameurs des parties qui sollicitaient
leurs affaires.� Tout le monde sait comment on y vendait les
jugements, et m�me les lois.

   [111] _Histoire secr�te._

Les lois sont les yeux du prince, il voit par elles ce qu'il ne
pourrait pas voir sans elles. Veut-il faire la fonction des tribunaux,
il travaille non pas pour lui, mais pour ses s�ducteurs contre lui.




CHAPITRE VI

Que, dans la monarchie, les ministres ne doivent pas juger.


C'est encore un grand inconv�nient dans la monarchie que les ministres
du prince jugent eux-m�mes les affaires contentieuses. Nous voyons
encore aujourd'hui des �tats o� il y a des juges sans nombre pour
d�cider les affaires fiscales, et o� les ministres, qui le croirait!
veulent encore les juger. Les r�flexions viennent en foule: je ne
ferai que celle-ci.

Il y a, par la nature des choses, une esp�ce de contradiction entre le
conseil du monarque et ses tribunaux. Le conseil des rois doit �tre
compos� de peu de personnes; les tribunaux de judicature en demandent
beaucoup. La raison en est que, dans le premier, on doit prendre les
affaires avec une certaine passion, et les suivre de m�me; ce qu'on ne
peut gu�re esp�rer que de quatre ou cinq hommes qui en font leur
affaire. Il faut, au contraire, des tribunaux de judicature de
sang-froid, et � qui toutes les affaires soient en quelque fa�on
indiff�rentes.




CHAPITRE VII

Du magistrat unique.


Un tel magistrat ne peut avoir lieu que dans le gouvernement
despotique. On voit dans l'histoire romaine � quel point un juge
unique peut abuser de son pouvoir. Comment Appius, sur son tribunal,
n'aurait-il pas m�pris� les lois, puisqu'il viola m�me celle qu'il
avait faite[112]? Tite-Live nous apprend l'inique distinction du
d�cemvir. Il avait apost� un homme qui r�clamait devant lui Virginie
comme son esclave: les parents de Virginie lui demand�rent qu'en vertu
de sa loi on la leur rem�t jusqu'au jugement d�finitif. Il d�clara que
sa loi n'avait �t� faite qu'en faveur du p�re, et que, Virginius �tant
absent, elle ne pouvait avoir d'application[113].

   [112] Voyez la loi II, � 24, ff., _de Orig. Jur._

   [113] _Quod pater puell� abesset, locum injuri� esse ratus._
   (TITE-LIVE, liv. III.)




CHAPITRE VIII

Des accusations dans les divers gouvernements.


A Rome[114], il �tait permis � un citoyen d'en accuser un autre. Cela
�tait �tabli selon l'esprit de la r�publique, o� chaque citoyen doit
avoir pour le bien public un z�le sans bornes, o� chaque citoyen est
cens� tenir tous les droits de la patrie dans ses mains. On suivit
sous les empereurs les maximes de la r�publique; et d'abord on vit
para�tre un genre d'hommes funestes, une troupe de d�lateurs.
Quiconque avait bien des vices et bien des talents, une �me bien basse
et un esprit ambitieux, cherchait un criminel, dont la condamnation
p�t plaire au prince: c'�tait la voie pour aller aux honneurs et � la
fortune[115], choses que nous ne voyons point parmi nous.

   [114] Et dans bien d'autres cit�s.

   [115] Voyez dans Tacite les r�compenses accord�es � ces d�lateurs.

Nous avons aujourd'hui une loi admirable: c'est celle qui veut que le
prince, �tabli pour faire ex�cuter les lois, pr�pose un officier dans
chaque tribunal pour poursuivre en son nom tous les crimes; de sorte
que la fonction des d�lateurs est inconnue parmi nous, et, si ce
vengeur public �tait soup�onn� d'abuser de son minist�re, on
l'obligerait de nommer son d�nonciateur.

Dans les lois de Platon[116], ceux qui n�gligent d'avertir les
magistrats, ou de leur donner du secours, doivent �tre punis. Cela ne
conviendrait point aujourd'hui. La partie publique veille pour les
citoyens; elle agit, et ils sont tranquilles.

   [116] Liv. IX.




CHAPITRE IX

De la s�v�rit� des peines dans les divers gouvernements.


La s�v�rit� des peines convient mieux au gouvernement despotique, dont
le principe est la terreur, qu'� la monarchie et � la r�publique, qui
ont pour ressort l'honneur et la vertu.

Dans les �tats mod�r�s, l'amour de la patrie, la honte et la crainte
du bl�me, sont des motifs r�primants, qui peuvent arr�ter bien des
crimes. La plus grande peine d'une mauvaise action sera d'en �tre
convaincu. Les lois civiles y corrigeront donc plus ais�ment et
n'auront pas besoin de tant de force.

Dans ces �tats, un bon l�gislateur s'attachera moins � punir les
crimes qu'� les pr�venir; il s'appliquera plus � donner des moeurs
qu'� infliger des supplices.

C'est une remarque perp�tuelle des auteurs chinois[117], que plus dans
leur empire on voyait augmenter les supplices, plus la r�volution
�tait prochaine. C'est qu'on augmentait les supplices � mesure qu'on
manquait de moeurs.

   [117] Je ferai voir dans la suite que la Chine, � cet �gard, est
   dans le cas d'une r�publique ou d'une monarchie.

Il serait ais� de prouver que, dans tous ou presque tous les �tats
d'Europe, les peines ont diminu� ou augment� � mesure qu'on s'est plus
approch� ou plus �loign� de la libert�.

Dans les pays despotiques, on est si malheureux que l'on y craint plus
la mort qu'on ne regrette la vie: les supplices y doivent donc �tre
plus rigoureux. Dans les �tats mod�r�s, on craint plus de perdre la
vie qu'on ne redoute la mort en elle-m�me; les supplices qui �tent
simplement la vie y sont donc suffisants.

Les hommes extr�mement heureux et les hommes extr�mement malheureux
sont �galement port�s � la duret�: t�moin les moines et les
conqu�rants. Il n'y a que la m�diocrit� et le m�lange de la bonne et
de la mauvaise fortune qui donnent de la douceur et de la piti�.

Ce que l'on voit dans les hommes en particulier se trouve dans les
diverses nations. Chez les peuples sauvages, qui m�nent une vie tr�s
dure, et chez les peuples des gouvernements despotiques, o� il n'y a
qu'un homme exorbitamment favoris� de la fortune, tandis que tout le
reste en est outrag�, on est �galement cruel. La douceur r�gne dans
les gouvernements mod�r�s.

Lorsque nous lisons dans les histoires les exemples de la justice
atroce des sultans, nous sentons avec une esp�ce de douleur les maux
de la nature humaine.

Dans les gouvernements mod�r�s, tout, pour un bon l�gislateur, peut
servir � former des peines. N'est-il pas bien extraordinaire qu'�
Sparte une des principales f�t de ne pouvoir pr�ter sa femme � un
autre, ni recevoir celle d'un autre; de n'�tre jamais dans sa maison
qu'avec des vierges? En un mot, tout ce que la loi appelle une peine
est effectivement une peine.




CHAPITRE X

Des anciennes lois fran�aises.


C'est bien dans les anciennes lois fran�aises que l'on trouve l'esprit
de la monarchie. Dans les cas o� il s'agit de peines p�cuniaires, les
non-nobles sont moins punis que les nobles[118]. C'est tout le
contraire dans les crimes[119]; le noble perd l'honneur et r�ponse en
cour, pendant que le vilain, qui n'a point d'honneur, est puni en son
corps.

   [118] Si, comme pour briser un arr�t, les non-nobles doivent une
   amende de quarante sous, et les nobles de soixante livres. (_Somme
   rurale_, liv. II, p. 198, �dit. goth. de l'an 1512; et BEAUMANOIR,
   ch. LXI, p. 309.)

   [119] Voyez le conseil de Pierre Desfontaines, ch. XIII, surtout
   l'article 22.




CHAPITRE XI

Que lorsqu'un peuple est vertueux, il faut peu de peines.


Le peuple romain avait de la probit�. Cette probit� eut tant de force,
que souvent le l�gislateur n'eut besoin que de lui montrer le bien
pour le lui faire suivre. Il semblait qu'au lieu d'ordonnances il
suffisait de lui donner des conseils.

Les peines des lois royales et celles des lois des Douze Tables furent
presque toutes �t�es dans la r�publique, soit par une suite de la loi
Val�rienne[120], soit par une cons�quence de la loi Porcie[121]. On ne
remarqua pas que la r�publique en f�t mal r�gl�e, et il n'en r�sulta
aucune l�sion de police.

   [120] Elle fut faite par Valerius Publicola, bient�t apr�s
   l'expulsion des rois; elle fut renouvel�e deux fois, toujours par
   des magistrats de la m�me famille, comme le dit Tite-Live, liv.
   X.--Il n'�tait pas question de lui donner plus de force, mais d'en
   perfectionner les dispositions. _Diligentius sanctam_, dit
   Tite-Live. (_Ibid._)

   [121] Elle fut faite en 454 de la fondation de Rome.

Cette loi Val�rienne, qui d�fendait aux magistrats toute voie de fait
contre un citoyen qui avait appel� au peuple, n'infligeait � celui qui
y contreviendrait que la peine d'�tre r�put� m�chant[122].

   [122] _Nihil ultra quum improbe factum adjecit._ �Elle n'infligeait
   aucune peine, si ce n'est de d�clarer l'action contraire �
   l'honneur.� (TITE-LIVE.)




CHAPITRE XII

De la puissance des peines.


L'exp�rience a fait remarquer que, dans les pays o� les peines sont
douces, l'esprit du citoyen en est frapp�, comme il l'est ailleurs par
les grandes.

Quelque inconv�nient se fait-il sentir dans un �tat, un gouvernement
violent veut soudain le corriger; et au lieu de songer � faire
ex�cuter les anciennes lois, on �tablit une peine cruelle qui arr�te
le mal sur-le-champ. Mais on use le ressort du gouvernement;
l'imagination se fait � cette grande peine, comme elle s'�tait faite �
la moindre, et comme on diminue la crainte pour celle-ci, l'on est
bient�t forc� d'�tablir l'autre dans tous les cas. Les vols sur les
grands chemins �taient communs dans quelques �tats; on voulut les
arr�ter: on inventa le supplice de la roue, qui les suspendit pendant
quelque temps. Depuis ce temps on a vol� comme auparavant sur les
grands chemins.

De nos jours la d�sertion fut tr�s fr�quente: on �tablit la peine de
mort contre les d�serteurs, et la d�sertion n'est pas diminu�e. La
raison en est bien naturelle: un soldat, accoutum� tous les jours �
exposer sa vie, en m�prise ou se flatte d'en m�priser le danger. Il
est tous les jours accoutum� � craindre la honte: il fallait donc
laisser une peine[123] qui faisait porter une fl�trissure pendant la
vie. On a pr�tendu augmenter la peine, et on l'a r�ellement diminu�e.

   [123] On fendait le nez, on coupait les oreilles.

Il ne faut point mener les hommes par les voies extr�mes, on doit �tre
m�nager des moyens que la nature nous donne pour les conduire. Qu'on
examine la cause de tous les rel�chements, on verra qu'elle vient de
l'impunit� des crimes, et non pas de la mod�ration des peines.

Suivons la nature, qui a donn� aux hommes la honte comme leur fl�au;
et que la plus grande partie de la peine soit l'infamie de la
souffrir.

Que, s'il se trouve des pays o� la honte ne soit pas une suite du
supplice, cela vient de la tyrannie, qui a inflig� les m�mes peines
aux sc�l�rats et aux gens de bien.

Et si vous en voyez d'autres o� les hommes ne sont retenus que par des
supplices cruels, comptez encore que cela vient en grande partie de la
violence du gouvernement, qui a employ� ces supplices pour des fautes
l�g�res.

Souvent un l�gislateur qui veut corriger un mal ne songe qu'� cette
correction, ses yeux sont ouverts sur cet objet, et ferm�s sur les
inconv�nients. Lorsque le mal est une fois corrig�, on ne voit plus
que la duret� du l�gislateur; mais il reste un vice dans l'�tat, que
cette duret� a produit: les esprits sont corrompus, ils se sont
accoutum�s au despotisme.

Lysandre[124] ayant remport� la victoire sur les Ath�niens, on jugea
les prisonniers; on accusa les Ath�niens d'avoir pr�cipit� tous les
captifs de deux gal�res, et r�solu en pleine assembl�e de couper le
poing aux prisonniers qu'ils feraient. Ils furent tous �gorg�s,
except� Adymante, qui s'�tait oppos� � ce d�cret. Lysandre reprocha �
Philocl�s, avant de le faire mourir, qu'il avait d�prav� les esprits
et fait des le�ons de cruaut� � toute la Gr�ce.

   [124] X�NOPHON. _Hist._, liv. II.

�Les Argiens, dit Plutarque[125], ayant fait mourir quinze cents de
leurs citoyens, les Ath�niens firent apporter les sacrifices
d'expiation afin qu'il pl�t aux dieux de d�tourner du coeur des
Ath�niens une si cruelle pens�e.�

   [125] OEuvres morales, _De ceux qui manient les affaires d'�tat_.

Il y a deux genres de corruption; l'un, lorsque le peuple n'observe
point les lois; l'autre, lorsqu'il est corrompu par les lois: mal
incurable, parce qu'il est dans le rem�de m�me.




CHAPITRE XIII

Impuissance des lois japonaises.


Les peines outr�es peuvent corrompre le despotisme m�me. Jetons les
yeux sur le Japon.

On y punit de mort presque tous les crimes[126], parce que la
d�sob�issance � un si grand empereur que celui du Japon est un crime
�norme. Il n'est pas question de corriger le coupable, mais de venger
le prince. Ces id�es sont tir�es de la servitude, et viennent surtout
de ce que l'empereur �tant propri�taire de tous les biens, presque
tous les crimes se font directement contre ses int�r�ts.

   [126] Voyez Kempfer.

On punit de mort les mensonges qui se font devant les magistrats[127]:
chose contraire � la d�fense naturelle.

   [127] _Recueil des voyages qui ont servi � l'�tablissement de la
   Compagnie des Indes_, t. III, part. II, p. 428.

Ce qui n'a point l'apparence d'un crime est l� s�v�rement puni: par
exemple, un homme qui hasarde de l'argent au jeu est puni de mort.

Il est vrai que le caract�re �tonnant de ce peuple opini�tre,
capricieux, d�termin�, bizarre, et qui brave tous les p�rils et tous
les malheurs, semble, � la premi�re vue, absoudre ses l�gislateurs de
l'atrocit� de leurs lois. Mais des gens qui naturellement m�prisent la
mort, et qui s'ouvrent le ventre pour la moindre fantaisie, sont-ils
corrig�s ou arr�t�s par la vue continuelle des supplices, et ne s'y
familiarisent-ils pas?

Les relations nous disent, au sujet de l'�ducation des Japonais, qu'il
faut traiter les enfants avec douceur, parce qu'ils s'obstinent contre
les peines; que les esclaves ne doivent point �tre trop rudement
trait�s, parce qu'ils se mettent d'abord en d�fense. Par l'esprit qui
doit r�gner dans le gouvernement domestique, n'aurait-on pas pu juger
de celui qu'on devait porter dans le gouvernement politique et civil?

Un l�gislateur sage aurait cherch� � ramener les esprits par un juste
temp�rament des peines et des r�compenses; par des maximes de
philosophie, de morale et de religion, assorties � ces caract�res; par
la juste application des r�gles de l'honneur: par le supplice de la
honte; par la jouissance d'un bonheur constant et d'une douce
tranquillit�; et s'il avait craint que les esprits, accoutum�s �
n'�tre arr�t�s que par une peine cruelle, ne pussent plus l'�tre par
une plus douce, il aurait agi[128] d'une mani�re sourde et insensible:
il aurait, dans les cas particuliers les plus graciables, mod�r� la
peine du crime, jusqu'� ce qu'il e�t pu parvenir � la modifier dans
tous les cas.

   [128] Remarquez bien ceci comme une maxime de pratique dans les cas
   o� les esprits ont �t� g�t�s par des peines trop rigoureuses.

Mais le despotisme ne conna�t point ces ressorts; il ne m�ne pas par
ces voies. Il peut abuser de lui; mais c'est tout ce qu'il peut faire.
Au Japon, il a fait un effort: il est devenu plus cruel que lui-m�me.

Des �mes partout effarouch�es et rendues plus atroces n'ont pu �tre
conduites que par une atrocit� plus grande. Voil� l'origine, voil�
l'esprit des lois du Japon. Mais elles ont eu plus de fureur que de
force. Elles ont r�ussi � d�truire le christianisme; mais des efforts
si inou�s sont une preuve de leur impuissance. Elles ont voulu �tablir
une bonne police, et leur faiblesse a paru encore mieux.

Il faut lire la relation de l'entrevue de l'empereur et du deyro �
M�aco[129]. Le nombre de ceux qui y furent �touff�s ou tu�s par des
garnements fut incroyable: on enleva les jeunes filles et les gar�ons;
on les retrouvait tous les jours expos�s dans des lieux publics, � des
heures indues, tout nus, cousus dans des sacs de toile, afin qu'ils ne
connussent pas les lieux par o� ils avaient pass�; on vola tout ce
qu'on voulut; on fendit le ventre � des chevaux pour faire tomber ceux
qui les montaient; on renversa des voitures pour d�pouiller les dames.
Les Hollandais, � qui l'on dit qu'ils ne pouvaient passer la nuit sur
des �chafauds sans �tre assassin�s, en descendirent, etc.

   [129] _Recueil des voyages qui ont servi � l'�tablissement de la
   Compagnie des Indes_, t. V, p. 2.

Je passerai vite sur un autre trait. L'empereur, adonn� � ses
plaisirs, ne se mariait point: il courait risque de mourir sans
successeur. Le deyro lui envoya deux filles tr�s belles: il en �pousa
une par respect, mais il n'eut aucun commerce avec elle. Sa nourrice
fit chercher les plus belles femmes de l'empire: tout �tait inutile.
La fille d'un armurier �tonna son go�t[130]: il se d�termina, il en
eut un fils. Les dames de la cour, indign�es de ce qu'il leur avait
pr�f�r� une personne d'une si basse naissance, �touff�rent l'enfant.
Ce crime fut cach� � l'empereur: il aurait vers� un torrent de sang.
L'atrocit� des lois en emp�che donc l'ex�cution. Lorsque la peine est
sans mesure, on est souvent oblig� de lui pr�f�rer l'impunit�.

   [130] _Recueil des voyages_, etc., t. V, p. 2.




CHAPITRE XIV[131]

De l'esprit du s�nat de Rome.


Sous le consulat d'Acilius Glabrio et de Pison, on fit la loi
Acilia[132] pour arr�ter les brigues. Dion[133] dit que le s�nat
engagea les consuls � la proposer, parce que le tribun C. Cornelius
avait r�solu de faire �tablir des peines terribles contre ce crime, �
quoi le peuple �tait fort port�. Le s�nat pensait que des peines
immod�r�es jetteraient bien la terreur dans les esprits, mais qu'elles
auraient cet effet, qu'on ne trouverait plus personne pour accuser ni
pour condamner; au lieu qu'en proposant des peines modiques, on aurait
des juges et des accusateurs.

   [131] Tout ce chapitre est traduit de Dion. (_Note de l'�diteur._)

   [132] Les coupables �taient condamn�s � une amende; ils ne
   pouvaient plus �tre admis dans l'ordre des s�nateurs et nomm�s �
   aucune magistrature. (DION, liv. XXXVI.)

   [133] _Ibid._




CHAPITRE XV

Des lois des Romains � l'�gard des peines.


Je me trouve fort dans mes maximes lorsque j'ai pour moi les Romains,
et je crois que les peines tiennent � la nature du gouvernement,
lorsque je vois ce grand peuple changer � cet �gard de lois civiles �
mesure qu'il changeait de lois politiques.

Les lois royales, faites pour un peuple compos� de fugitifs,
d'esclaves et de brigands, furent tr�s s�v�res. L'esprit de la
r�publique aurait demand� que les d�cemvirs n'eussent pas mis ces lois
dans leurs Douze Tables, mais des gens qui aspiraient � la tyrannie
n'avaient garde de suivre l'esprit de la r�publique.

Tite-Live[134] dit, sur le supplice de Metius Suffetius, dictateur
d'Albe, qui fut condamn� par Tullus Hostilius � �tre tir� par deux
chariots, que ce fut le premier et le dernier supplice o� l'on
t�moigna avoir perdu la m�moire de l'humanit�. Il se trompe: la loi
des Douze Tables est pleine de dispositions tr�s cruelles[135].

   [134] Liv. Ier.

   [135] On y trouve le supplice du feu, des peines presque toujours
   capitales, le vol puni de mort, etc.

Celle qui d�couvre le mieux le dessein des d�cemvirs est la peine
capitale prononc�e contre les auteurs des libelles et les po�tes. Cela
n'est gu�re du g�nie de la r�publique, o� le peuple aime � voir les
grands humili�s. Mais des gens qui voulaient renverser la libert�
craignaient des �crits qui pouvaient rappeler l'esprit de la
libert�[136].

   [136] Sylla, anim� du m�me esprit que les d�cemvirs, augmenta comme
   eux les peines contre les �crivains satiriques.

Apr�s l'expulsion des d�cemvirs, presque toutes les lois qui avaient
fix� les peines furent �t�es. On ne les abrogea pas express�ment; mais
la loi Porcia ayant d�fendu de mettre � mort un citoyen romain, elles
n'eurent plus d'application.

Voil� le temps auquel on peut rappeler ce que Tite-Live[137] dit des
Romains, que jamais peuple n'a plus aim� la mod�ration des peines.

   [137] Liv. Ier.

Que si l'on ajoute � la douceur des peines le droit qu'avait un accus�
de se retirer avant le jugement, on verra bien que les Romains avaient
suivi cet esprit que j'ai dit �tre naturel � la r�publique.

Sylla, qui confondit la tyrannie, l'anarchie et la libert�, fit les
lois Corn�liennes. Il sembla ne faire des r�glements que pour �tablir
des crimes. Ainsi, qualifiant une infinit� d'actions du nom de
meurtre, il trouva partout des meurtriers; et, par une pratique qui ne
fut que trop suivie, il tendit des pi�ges, sema des �pines, ouvrit des
ab�mes sur le chemin de tous les citoyens.

Presque toutes les lois de Sylla ne portaient que l'interdiction de
l'eau et du feu. C�sar y ajouta la confiscation des biens[138], parce
que les riches gardant dans l'exil leur patrimoine, ils �taient plus
hardis � commettre des crimes.

   [138] _Poenas facinorum auxit, cum locupletes eo facilius scelere
   se obligarent, quod integris patrimoniis exularent._ (SU�TONE, _in
   Julio C�sare_.) �Il augmenta la peine des crimes; les riches en
   effet s'engageant facilement dans le crime, sachant qu'ils
   conservaient intact leur patrimoine en allant en exil.�

Les empereurs ayant �tabli un gouvernement militaire, ils sentirent
bient�t qu'il n'�tait pas moins terrible contre eux que contre les
sujets; ils cherch�rent � le temp�rer: ils crurent avoir besoin des
dignit�s, et du respect qu'on avait pour elles.

On s'approcha un peu de la monarchie, et l'on divisa les peines en
trois classes[139]: celles qui regardaient les premi�res personnes de
l'�tat[140], et qui �taient assez douces; celles qu'on infligeait aux
personnes d'un rang inf�rieur[141], et qui �taient plus s�v�res; enfin
celles qui ne concernaient que les conditions basses[142], et qui
furent les plus rigoureuses. Le f�roce et insens� Maximin irrita, pour
ainsi dire, le gouvernement militaire, qu'il aurait fallu adoucir. Le
s�nat apprenait, dit Capitolin[143], que les uns avaient �t� mis en
croix, les autres expos�s aux b�tes, ou enferm�s dans des peaux de
b�tes, r�cemment tu�es, sans aucun �gard pour les dignit�s. Il
semblait vouloir exercer la discipline militaire, sur le mod�le de
laquelle il pr�tendait r�gler les affaires civiles.

   [139] Voyez la loi 3, � _Legis, ad leg. Cornel. de Sicariis_; et un
   tr�s grand nombre d'autres, au Digeste et au Code.

   [140] _Sublimiores._

   [141] _Medios._

   [142] _Infimos._ Leg. 3, � _Legis, ad leg. Cornel. de Sicariis_.

   [143] JUL. CAP., _Maximini duo_. (M.)

On trouvera dans les _Consid�rations sur la Grandeur des Romains et
leur D�cadence_[144] comment Constantin changea le despotisme
militaire en un despotisme militaire et civil, et s'approcha de la
monarchie. On y peut suivre les diverses r�volutions de cet �tat, et
voir comment on y passa de la rigueur � l'indolence, et de l'indolence
� l'impunit�.

   [144] Ch. XVII.




CHAPITRE XVI

De la juste proportion des peines avec le crime.


Il est essentiel que les peines aient de l'harmonie entre elles, parce
qu'il est essentiel que l'on �vite plut�t un grand crime qu'un
moindre; ce qui attaque plus la soci�t� que ce qui la choque moins.

�Un imposteur[145], qui se disait Constantin Ducas, suscita un grand
soul�vement � Constantinople. Il fut pris, et condamn� au fouet; mais
ayant accus� des personnes consid�rables, il fut condamn�, comme
calomniateur, � �tre br�l�.� Il est singulier qu'on e�t ainsi
proportionn� les peines entre le crime de l�se-majest� et celui de
calomnie. Cela fait souvenir d'un mot de Charles II, roi d'Angleterre.
Il vit, en passant, un homme au pilori. �Pourquoi l'a-t-on mis l�?
dit-il.--Sire, lui dit-on, c'est parce qu'il a fait des libelles
contre vos ministres.--Le grand sot! dit le roi: que ne les
�crivait-il contre moi, on ne lui aurait rien fait.�

   [145] _Histoire de Nic�phore, patriarche de Constantinople._

�Soixante-dix personnes conspir�rent contre l'empereur Basile[146]: il
les fit fustiger, on leur br�la les cheveux et le poil. Un cerf
l'ayant pris avec son bois par la ceinture, quelqu'un de sa suite tira
son �p�e, coupa sa ceinture et le d�livra: il lui fit trancher la
t�te, parce qu'il avait, disait-il, tir� l'�p�e contre lui.� Qui
pourrait penser que sous le m�me prince on e�t rendu ces deux
jugements!

   [146] _Histoire de Nic�phore._

C'est un grand mal parmi nous de faire subir la m�me peine � celui qui
vole sur un grand chemin et � celui qui vole et assassine. Il est
visible que, pour la s�ret� publique, il faudrait mettre quelque
diff�rence dans la peine.

A la Chine, les voleurs cruels sont coup�s en morceaux[147]; les
autres, non: cette diff�rence fait que l'on y vole, mais que l'on n'y
assassine pas. En Moscovie[148], o� la peine des voleurs et celle des
assassins sont les m�mes, on assassine toujours. Les morts, y dit-on,
ne racontent rien.

   [147] Le P. DUHALDE, t. I, p. 6.

   [148] _�tat pr�sent de la grande Russie_, par PERRY.

Quand il n'y a point de diff�rence dans la peine, il faut en mettre
dans l'esp�rance de la gr�ce. En Angleterre, on n'assassine point,
parce que les voleurs peuvent esp�rer d'�tre transport�s dans les
colonies; non pas les assassins.

C'est un grand ressort des gouvernements mod�r�s que les lettres de
gr�ces. Ce pouvoir que le prince a de pardonner, ex�cut� avec sagesse,
peut avoir d'admirables effets. Le principe du gouvernement
despotique, qui ne pardonne pas, et � qui on ne pardonne jamais, le
prive de ces avantages[149].

   [149] Une telle d�cision, et celles qui sont dans ce go�t, rendent,
   � mon avis, _l'Esprit des Lois_ bien pr�cieux. Voil� ce que n'ont
   ni Grotius ni Puffendorf, ni toutes les compilations sur le droit
   des gens.

La monarchie commen�ait � �tre un pouvoir tr�s mitig�, tr�s restreint
en Angleterre, quand on for�a le malheureux Charles Ier � ne point
accorder la gr�ce de son favori, le comte Strafford. Henri IV, en
France, roi � peine affermi, pouvait donner des lettres de gr�ce au
mar�chal de Biron; et peut-�tre cet acte de cl�mence, qui a manqu� �
ce grand homme, e�t adouci enfin l'esprit de la Ligue, et arr�t� la
main de Ravaillac.

Le faible Louis XIII devait faire gr�ce � de Thou et � Marillac. (Note
de VOLT.)




CHAPITRE XVII

De la torture ou question contre les criminels.


Parce que les hommes sont m�chants, la loi est oblig�e de les supposer
meilleurs qu'ils ne sont. Ainsi la d�position de deux t�moins suffit
dans la punition de tous les crimes. La loi les croit, comme s'ils
parlaient par la bouche de la v�rit�. L'on juge aussi que tout enfant
con�u pendant le mariage est l�gitime: la loi a confiance en la m�re,
comme si elle �tait la pudicit� m�me. Mais la question contre les
criminels n'est pas dans un cas forc� comme ceux-ci. Nous voyons
aujourd'hui une nation[150] tr�s bien polic�e la rejeter sans
inconv�nients. Elle n'est donc pas n�cessaire par sa nature[151].

   [150] La nation anglaise.

   [151] Les citoyens d'Ath�nes ne pouvaient �tre mis � la question
   (LYSIAS, _Orat. in Argorat._), except� dans le crime de
   l�se-majest�. On donnait la question trente jours apr�s la
   condamnation. (CURIUS FORTUNATUS, _Rhetor. schol., lib. II_.) Il
   n'y avait pas de question pr�paratoire. Quant aux Romains, la loi 3
   et 4 _ad leg. Juliam majest._ fait voir que la naissance, la
   dignit�, la profession de la milice garantissaient de la question,
   si ce n'est dans le cas de crime de l�se-majest�. Voyez les sages
   restrictions que les lois des Wisigoths mettaient � cette pratique.

Tant d'habiles gens et tant de beaux g�nies ont �crit contre cette
pratique, que je n'ose parler apr�s eux. J'allais dire qu'elle
pourrait convenir dans les gouvernements despotiques, o� tout ce qui
inspire la crainte entre plus dans les ressorts du gouvernement;
j'allais dire que les esclaves, chez les Grecs et les Romains... Mais
j'entends la voix de la nature qui crie contre moi.




CHAPITRE XVIII

Des peines p�cuniaires et des peines corporelles.


Nos p�res les Germains n'admettaient gu�re que des peines p�cuniaires.
Ces hommes guerriers et libres estimaient que leur sang ne devait �tre
vers� que les armes � la main. Les Japonais[152], au contraire,
rejettent ces sortes de peines, sous pr�texte que les gens riches
�luderaient la punition. Mais les gens riches ne craignent-ils pas de
perdre leurs biens? Les peines p�cuniaires ne peuvent-elles pas se
proportionner aux fortunes? et enfin, ne peut-on pas joindre l'infamie
� ces peines?

   [152] Voyez Kempfer.

Un bon l�gislateur prend un juste milieu: il n'ordonne pas toujours
des peines p�cuniaires; il n'inflige pas toujours des peines
corporelles.




CHAPITRE XIX

De la loi du talion.


Les �tats despotiques, qui aiment les lois simples, usent beaucoup de
la loi du talion[153]; les �tats mod�r�s la re�oivent quelquefois:
mais il y a cette diff�rence, que les premiers la font exercer
rigoureusement, et que les autres lui donnent presque toujours des
temp�raments.

   [153] Elle est �tablie dans l'Alcoran. Voyez le chapitre de _la
   Vache_.

La loi des Douze Tables en admettait deux: elle ne condamnait au
talion que lorsqu'on n'avait pu apaiser celui qui se plaignait[154].
On pouvait, apr�s la condamnation, payer les dommages et
int�r�ts[155], et la peine corporelle se convertissait en peine
p�cuniaire[156].

   [154] _Si membrum rupit, ni cum eo pacit, talio esto._ (AULU-GELLE,
   liv. XX, ch. Ier.)

   [155] AULU-GELLE, liv. XX, ch. Ier.

   [156] Voyez aussi la _loi des Wisigoths_, liv. VI, t. IV, � 3 et 5.




CHAPITRE XX

De la punition des p�res pour leurs enfants.


On punit � la Chine les p�res pour les fautes de leurs enfants.
C'�tait l'usage du P�rou[157]. Ceci est encore tir� des id�es
despotiques.

   [157] Voyez Garcilasso, _Histoire des guerres civiles des
   Espagnols_.

On a beau dire qu'on punit � la Chine les p�res pour
n'avoir pas fait usage de ce pouvoir paternel que la nature a �tabli,
et que les lois m�mes y ont augment�, cela suppose toujours qu'il n'y
a point d'honneur chez les Chinois. Parmi nous, les p�res dont les
enfants sont condamn�s au supplice, et les enfants[158] dont les p�res
ont subi le m�me sort, sont aussi punis par la honte qu'ils le
seraient � la Chine par la perte de la vie.

   [158] Au lieu de les punir, disait Platon, il faut les louer de ne
   pas ressembler � leur p�re. (Liv. IX des _Lois_.)




CHAPITRE XXI

De la cl�mence du prince.


La cl�mence est la qualit� distinctive des monarques. Dans la
r�publique, o� l'on a pour principe la vertu, elle est moins
n�cessaire. Dans l'�tat despotique, o� r�gne la crainte, elle est
moins en usage, parce qu'il faut contenir les grands de l'�tat par des
exemples de s�v�rit�. Dans les monarchies o� l'on est gouvern� par
l'honneur, qui souvent exige ce que la loi d�fend, elle est plus
n�cessaire. La disgr�ce y est un �quivalent � la peine; les formalit�s
m�mes des jugements y sont des punitions. C'est l� que la honte vient
de tous c�t�s pour former des genres particuliers de peines.

Les grands y sont si fort punis par la disgr�ce, par la perte souvent
imaginaire de leur fortune, de leur cr�dit, de leurs habitudes, de
leurs plaisirs, que la rigueur � leur �gard est inutile: elle ne peut
servir qu'� �ter aux sujets l'amour qu'ils ont pour la personne du
prince, et le respect qu'ils doivent avoir pour les places.

Comme l'instabilit� des grands est de la nature du gouvernement
despotique, leur s�ret� entre dans la nature de la monarchie.

Les monarques ont tant � gagner par la cl�mence, elle est suivie de
tant d'amour, ils en tirent tant de gloire, que c'est presque toujours
un bonheur pour eux d'avoir l'occasion de l'exercer; et on le peut
presque toujours dans nos contr�es.

On leur disputera peut-�tre quelque branche de l'autorit�, presque
jamais l'autorit� enti�re; et si quelquefois ils combattent pour la
couronne, ils ne combattent point pour la vie.

Mais, dirait-on, quand faut-il punir? quand faut-il pardonner? C'est
une chose qui se fait mieux sentir qu'elle ne peut se prescrire. Quand
la cl�mence a des dangers, ces dangers sont tr�s visibles. On la
distingue ais�ment de cette faiblesse qui m�ne le prince au m�pris et
� l'impuissance m�me de punir.

L'empereur Maurice[159] prit la r�solution de ne verser jamais le sang
de ses sujets. Anastase[160] ne punissait point les crimes. Isaac
l'Ange jura que, de son r�gne, il ne ferait mourir personne. Les
empereurs grecs avaient oubli� que ce n'�tait pas en vain qu'ils
portaient l'�p�e.

   [159] �VAGRE, _Histoire_.

   [160] SUIDAS, et fragments de CONSTANT. PORPHYROG.




LIVRE SEPTI�ME

CONS�QUENCES DES DIFF�RENTS PRINCIPES DES TROIS GOUVERNEMENTS, PAR
RAPPORT AUX LOIS SOMPTUAIRES, AU LUXE ET A LA CONDITION DES FEMMES.




CHAPITRE PREMIER

Du luxe.


Le luxe est toujours en proportion avec l'in�galit� des fortunes. Si
dans un �tat les richesses sont �galement partag�es, il n'y aura point
de luxe: car il n'est fond� que sur les commodit�s qu'on se donne par
le travail des autres.

Pour que les richesses restent �galement partag�es, il faut que la loi
ne donne � chacun que le n�cessaire physique. Si l'on a au del�, les
uns d�penseront, les autres acquerront, et l'in�galit� s'�tablira.

Supposant le n�cessaire physique �gal � une somme donn�e, le luxe de
ceux qui n'auront que le n�cessaire sera �gal � z�ro; celui qui aura
le double aura un luxe �gal � un; celui qui aura le double du bien de
ce dernier aura un luxe �gal � trois; quand on aura encore le double,
on aura un luxe �gal � sept: de sorte que le bien du particulier qui
suit, �tant toujours suppos� double de celui du pr�c�dent, le luxe
cro�tra du double plus une unit�, dans cette progression 0, 1, 3, 7,
15, 31, 63, 127.

Dans la r�publique de Platon[161] le luxe aurait pu se calculer au
juste. Il y avait quatre sortes de cens �tablis. Le premier �tait
pr�cis�ment le terme o� finissait la pauvret�; le second �tait double;
le troisi�me, triple; le quatri�me, quadruple du premier. Dans le
premier cens, le luxe �tait �gal � z�ro; il �tait �gal � un dans le
second; � deux dans le troisi�me; � trois dans le quatri�me; et il
suivait ainsi la proportion arithm�tique.

   [161] Le premier cens �tait le sort h�r�ditaire en terre; et Platon
   ne voulait pas qu'on p�t avoir en autres effets plus du triple du
   sort h�r�ditaire. (Voyez ses _Lois_, liv. V.)

En consid�rant le luxe des divers peuples les uns � l'�gard des
autres, il est dans chaque �tat en raison compos�e de l'in�galit� des
fortunes qui est entre les citoyens, et de l'in�galit� des richesses
des divers �tats. En Pologne, par exemple, les fortunes sont d'une
in�galit� extr�me; mais la pauvret� du total emp�che qu'il n'y ait
autant de luxe que dans un �tat plus riche.

Le luxe est encore en proportion avec la grandeur des villes, et
surtout de la capitale; en sorte qu'il est en raison compos�e des
richesses de l'�tat, de l'in�galit� des fortunes des particuliers et
du nombre d'hommes qu'on assemble dans de certains lieux.

Plus il y a d'hommes ensemble, plus ils sont vains, et sentent na�tre
entre eux l'envie de se signaler par de petites choses[162]. S'ils
sont en si grand nombre que la plupart soient inconnus les uns aux
autres, l'envie de se distinguer redouble, parce qu'il y a plus
d'esp�rance de r�ussir. Le luxe donne cette esp�rance, chacun prend
les marques de la condition qui pr�c�de la sienne. Mais, � force de
vouloir se distinguer, tout devient �gal, et on ne se distingue plus:
comme tout le monde veut se faire regarder, on ne remarque personne.

   [162] Dans une grande ville, dit l'auteur de la fable des
   _Abeilles_, t. Ier, p. 133, on s'habille au-dessus de sa qualit�
   pour �tre estim� plus qu'on n'est par la multitude. C'est un
   plaisir pour un esprit faible, presque aussi grand que celui de
   l'accomplissement de ses d�sirs.

Il r�sulte de tout cela une incommodit� g�n�rale. Ceux qui excellent
dans une profession mettent � leur art le prix qu'ils veulent; les
plus petits talents suivent cet exemple; il n'y a plus d'harmonie
entre les besoins et les moyens. Lorsque je suis forc� de plaider, il
est n�cessaire que je puisse payer un avocat; lorsque je suis malade,
il faut que je puisse avoir un m�decin.

Quelques gens ont pens� qu'en assemblant tant de peuple dans une
capitale on diminue le commerce, parce que les hommes ne sont plus �
une certaine distance les uns des autres. Je ne le crois pas: on a
plus de d�sirs, plus de besoins, plus de fantaisies, quand on est
ensemble.




CHAPITRE II

Des lois somptuaires dans la d�mocratie.


Je viens de dire que dans les r�publiques, o� les richesses sont
�galement partag�es, il ne peut point y avoir de luxe; et, comme on a
vu au livre cinqui�me[163] que cette �galit� de distribution faisait
l'excellence d'une r�publique, il suit que, moins il y a de luxe dans
une r�publique, plus elle est parfaite. Il n'y en avait point chez les
premiers Romains, il n'y en avait point chez les Lac�d�moniens; et
dans les r�publiques o� l'�galit� n'est pas tout � fait perdue,
l'esprit de commerce, de travail et de vertu fait que chacun y peut et
que chacun y veut vivre de son propre bien, et que par cons�quent il y
a peu de luxe.

   [163] Chap. III et IV.

Les lois du nouveau partage des champs, demand� avec tant d'instance
dans quelques r�publiques, �taient salutaires par leur nature. Elles
ne sont dangereuses que comme action subite. En �tant tout � coup les
richesses aux uns, et augmentant de m�me celles des autres, elles font
dans chaque famille une r�volution, et en doivent produire une
g�n�rale dans l'�tat.

A mesure que le luxe s'�tablit dans une r�publique, l'esprit se tourne
vers l'int�r�t particulier. A des gens � qui il ne faut rien que le
n�cessaire, il ne reste rien � d�sirer que la gloire de la patrie et
la sienne propre. Mais une �me corrompue par le luxe a bien d'autres
d�sirs: bient�t elle devient ennemie des lois qui la g�nent. Le luxe
que la garnison de Rh�ge commen�a � conna�tre fit qu'elle en �gorgea
les habitants[164].

   [164] Les habitants de la ville de Reggio, situ�e � la pointe de
   l'Italie la plus voisine de la Sicile, voyant d'un c�t� Pyrrhus,
   qui se rendait par mer � Tarente; de l'autre, les Carthaginois qui
   infestaient toutes les c�tes de la mer Ionienne, et craignant
   d'�tre envahis par les Grecs ou les Carthaginois, eurent recours �
   la r�publique romaine: celle-ci, quoique menac�e par un grand
   nombre d'ennemis, ne crut pas devoir refuser du secours � une ville
   qui pouvait lui �tre utile. On leva donc, par l'ordre du s�nat, une
   l�gion dans la Campanie, pays barbare, et l'on en donna le
   commandement � D�cius Jubellius, qui, voyant l'opulence de Reggio,
   r�solut d'en �gorger les habitants et de piller leurs richesses: ce
   qu'il ex�cuta � la fin d'un repas auquel il les avait invit�s.
   (Note de DUPIN.)

Sit�t que les Romains furent corrompus, leurs d�sirs devinrent
immenses. On en peut juger par le prix qu'ils mirent aux choses. Une
cruche de vin de Falerne[165] se vendait cent deniers romains; un
baril de chair sal�e du Pont en co�tait quatre cents; un bon
cuisinier, quatre talents; les jeunes gar�ons n'avaient point de prix.
Quand, par une imp�tuosit�[166] g�n�rale, tout le monde se portait �
la volupt�, que devenait la vertu?

   [165] Fragment du livre XXXVI de Diodore, rapport� par Const.
   Porph., _Extrait des vertus et des vices_.

   [166] _Cum maximus omnium impetus ad luxuriam esset._ (_Ibid._)
   �L'imp�tuosit� de tous les entra�nait au luxe.�




CHAPITRE III

Des lois somptuaires dans l'aristocratie.


L'aristocratie mal constitu�e a ce malheur que les nobles y ont les
richesses, et que cependant ils ne doivent pas d�penser; le luxe,
contraire � l'esprit de mod�ration, en doit �tre banni. Il n'y a donc
que des gens tr�s pauvres qui ne peuvent pas recevoir, et des gens
tr�s riches qui ne peuvent pas d�penser.

A Venise, les lois forcent les nobles � la modestie. Ils se sont
tellement accoutum�s � l'�pargne, qu'il n'y a que les courtisanes qui
puissent leur faire donner de l'argent. On se sert de cette voie pour
entretenir l'industrie: les femmes les plus m�prisables y d�pensent
sans danger, pendant que leurs tributaires y m�nent la vie du monde la
plus obscure.

Les bonnes r�publiques grecques avaient � cet �gard des institutions
admirables. Les riches employaient leur argent en f�tes, en choeurs de
musique, en chariots, en chevaux pour la course, en magistratures
on�reuses. Les richesses y �taient aussi � charge que la pauvret�.




CHAPITRE IV

Des lois somptuaires dans les monarchies.


�Les Suions[167], nation germanique, rendent honneur aux richesses,
dit Tacite[168]: ce qui fait qu'ils vivent sous le gouvernement d'un
seul.� Cela signifie bien que le luxe est singuli�rement propre aux
monarchies, et qu'il n'y faut point de lois somptuaires.

   [167] Les Suions occupaient cette partie de l'Europe que nous
   connaissons aujourd'hui sous le nom de Su�de. (Note de VOLT.)

   [168] _De Moribus Germanorum._

Comme, par la constitution des monarchies, les richesses se sont
in�galement partag�es, il faut bien qu'il y ait du luxe. Si les riches
n'y d�pensent pas beaucoup, les pauvres mourront de faim. Il faut m�me
que les riches y d�pensent � proportion de l'in�galit� des fortunes;
et que, comme nous avons dit, le luxe y augmente dans cette
proportion. Les richesses particuli�res n'ont augment� que parce
qu'elles ont �t� � une partie des citoyens le n�cessaire physique: il
faut donc qu'il leur soit rendu.

Ainsi, pour que l'�tat monarchique se soutienne, le luxe doit aller en
croissant, du laboureur � l'artisan, au n�gociant, aux nobles, aux
magistrats, aux grands seigneurs, aux traitants principaux, aux
princes; sans quoi tout serait perdu.

Dans le s�nat de Rome, compos� de graves magistrats, de jurisconsultes
et d'hommes pleins de l'id�e des premiers temps, on proposa, sous
Auguste, la correction des moeurs et du luxe des femmes. Il est
curieux de voir dans Dion[169] avec quel art il �luda les demandes
importunes de ces s�nateurs. C'est qu'il fondait une monarchie, et
dissolvait une r�publique.

   [169] DION CASSIUS, liv. LIV.

Sous Tib�re, les �diles propos�rent, dans le s�nat, le r�tablissement
des anciennes lois somptuaires[170]. Ce prince, qui avait des
lumi�res, s'y opposa. �L'�tat ne pourrait subsister, disait-il, dans
la situation o� sont les choses. Comment Rome pourrait-elle vivre?
comment pourraient vivre les provinces? Nous avions de la frugalit�
lorsque nous �tions citoyens d'une seule ville: aujourd'hui nous
consommons les richesses de tout l'univers; on fait travailler pour
nous les ma�tres et les esclaves.� Il voyait bien qu'il ne fallait
plus de lois somptuaires.

   [170] TACITE, _Annal._, liv. III.

Lorsque, sous le m�me empereur, on proposa au s�nat de d�fendre aux
gouverneurs de mener leurs femmes dans les provinces, � cause des
d�r�glements qu'elles y apportaient, cela fut rejet�. On dit �que les
exemples de la duret� des anciens avaient �t� chang�s en une fa�on de
vivre plus agr�able[171]�. On sentit qu'il fallait d'autres moeurs.

   [171] _Multa duritiei veterum melius et l�tius mutata._ (TACITE,
   _Ann._, liv. III.)

Le luxe est donc n�cessaire dans les �tats monarchiques, il l'est
encore dans les �tats despotiques. Dans les premiers, c'est un usage
que l'on fait de ce qu'on poss�de de libert�; dans les autres, c'est
un abus qu'on fait des avantages de sa servitude, lorsqu'un esclave,
choisi par son ma�tre pour tyranniser ses autres esclaves, incertain
pour le lendemain de la fortune de chaque jour, n'a d'autre f�licit�
que celle d'assouvir l'orgueil, les d�sirs et les volupt�s de chaque
jour.

Tout ceci m�ne � une r�flexion: les r�publiques finissent par le luxe;
les monarchies, par la pauvret�[172].

   [172] _Opulentia paritura mox egestatem._ (FLORUS, liv. III.)
   �L'opulence, qui doit engendrer bient�t la pauvret�.�




CHAPITRE V

Dans quels cas les lois somptuaires sont utiles dans une monarchie.


Ce fut dans l'esprit de la r�publique, ou dans quelques cas
particuliers, qu'au milieu du treizi�me si�cle on fit en Aragon des
lois somptuaires. Jacques Ier ordonna que le roi ni aucun de ses
sujets ne pourraient manger plus de deux sortes de viandes � chaque
repas, et que chacune ne serait pr�par�e que d'une seule mani�re, �
moins que ce ne f�t du gibier qu'on e�t tu� soi-m�me[173].

   [173] Constitution de Jacques Ier, l'an 1234, art. 6, dans Marca,
   _Hisp._, p. 1439.

On fait aussi de nos jours en Su�de des lois somptuaires; mais elles
ont un objet diff�rent de celles d'Aragon.

Un �tat peut faire des lois somptuaires dans l'objet d'une frugalit�
absolue: c'est l'esprit des lois somptuaires des r�publiques; et la
nature de la chose fait voir que ce fut l'objet de celles d'Aragon.

Les lois somptuaires peuvent avoir aussi pour objet une frugalit�
relative: lorsqu'un �tat, sentant que des marchandises �trang�res d'un
trop haut prix demanderaient une telle exportation des siennes, qu'il
se priverait plus de ses besoins par celle-ci qu'il n'en satisferait
par celles-l�, en d�fend absolument l'entr�e; et c'est l'esprit des
lois que l'on a faites de nos jours en Su�de[174]. Ce sont les seules
lois somptuaires qui conviennent aux monarchies.

   [174] On y a d�fendu les vins exquis, et autres marchandises
   pr�cieuses.

En g�n�ral, plus un �tat est pauvre, plus il est ruin� par son luxe
relatif; et plus par cons�quent il lui faut des lois somptuaires
relatives. Plus un �tat est riche, plus son luxe relatif l'enrichit;
et il faut bien se garder d'y faire des lois somptuaires relatives.
Nous expliquerons mieux ceci dans le livre sur le commerce[175]. Il
n'est ici question que du luxe absolu.

   [175] Voyez liv. XX.




CHAPITRE VI

Du luxe � la Chine.


Des raisons particuli�res demandent des lois somptuaires dans quelques
�tats. Le peuple, par la force du climat, peut devenir si nombreux, et
d'un autre c�t� les moyens de le faire subsister peuvent �tre si
incertains, qu'il est bon de l'appliquer tout entier � la culture des
terres. Dans ces �tats le luxe est dangereux, et les lois somptuaires
y doivent �tre rigoureuses. Ainsi, pour savoir s'il faut encourager le
luxe ou le proscrire, on doit d'abord jeter les yeux sur le rapport
qu'il y a entre le nombre du peuple et la facilit� de le faire vivre.
En Angleterre le sol produit beaucoup plus de grain qu'il ne faut pour
nourrir ceux qui cultivent les terres et ceux qui procurent les
v�tements: il peut donc y avoir des arts frivoles, et par cons�quent
du luxe. En France il cro�t assez de bl� pour la nourriture des
laboureurs et de ceux qui sont employ�s aux manufactures: de plus, le
commerce avec les �trangers peut rendre pour des choses frivoles tant
de choses n�cessaires, qu'on n'y doit gu�re craindre le luxe.

A la Chine, au contraire, les femmes sont si f�condes, et l'esp�ce
humaine s'y multiplie � un tel point, que les terres, quelque
cultiv�es qu'elles soient, suffisent � peine pour la nourriture des
habitants. Le luxe y est donc pernicieux, et l'esprit de travail et
d'�conomie y est aussi requis que dans quelques r�publiques que ce
soit[176]. Il faut qu'on s'attache aux arts n�cessaires, et qu'on fuie
ceux de la volupt�.

   [176] Le luxe a toujours �t� arr�t�.

Voil� l'esprit des belles ordonnances des empereurs chinois: �Nos
anciens, dit un empereur de la famille des Tang[177], tenaient pour
maxime que s'il y avait un homme qui ne labour�t point, une femme qui
ne s'occup�t point � filer, quelqu'un souffrait le froid ou la faim
dans l'empire...� Et, sur ce principe, il fit d�truire une infinit�
de monast�res de bonzes.

   [177] Dans une ordonnance rapport�e par le P. Duhalde, t. II, p.
   497.

Le troisi�me empereur de la vingt et uni�me dynastie[178], � qui on
apporta des pierres pr�cieuses trouv�es dans une mine, la fit fermer,
ne voulant pas fatiguer son peuple � travailler pour une chose qui ne
pouvait ni le nourrir ni le v�tir.

   [178] _Histoire de la Chine, vingt et uni�me dynastie_, dans
   l'ouvrage du P. Duhalde, t. I.

�Notre luxe est si grand, dit Kiayventi[179], que le peuple orne de
broderies les souliers des jeunes gar�ons et des filles qu'il est
oblig� de vendre.� Tant d'hommes �tant occup�s � faire des habits pour
un seul: le moyen qu'il n'y ait bien des gens qui manquent d'habits?
Il y a dix hommes qui mangent le revenu des terres, contre un
laboureur: le moyen qu'il n'y ait bien des gens qui manquent
d'aliments?

   [179] Dans un discours rapport� par le P. Duhalde, t. II, p. 418.




CHAPITRE VII

Fatale cons�quence du luxe � la Chine.


On voit, dans l'histoire de la Chine, qu'elle a eu vingt-deux
dynasties qui se sont succ�d�; c'est-�-dire qu'elle a �prouv�
vingt-deux r�volutions g�n�rales, sans compter une infinit� de
particuli�res. Les trois premi�res dynasties dur�rent assez longtemps,
parce qu'elles furent sagement gouvern�es, et que l'empire �tait moins
�tendu qu'il ne le fut depuis. Mais on peut dire, en g�n�ral, que
toutes ces dynasties commenc�rent assez bien. La vertu, l'attention,
la vigilance, sont n�cessaires � la Chine: elles y �taient dans le
commencement des dynasties, et elles manquaient � la fin. En effet, il
�tait naturel que des empereurs nourris dans les fatigues de la
guerre, qui parvenaient � faire descendre du tr�ne une famille noy�e
dans les d�lices, conservassent la vertu qu'ils avaient �prouv�e si
utile, et craignissent les volupt�s qu'ils avaient vues si funestes.
Mais, apr�s ces trois ou quatre premiers princes, la corruption, le
luxe, l'oisivet�, les d�lices, s'emparent des successeurs; ils
s'enferment dans le palais; leur esprit s'affaiblit, leur vie
s'accourcit, la famille d�cline; les grands s'�l�vent, les eunuques
s'accr�ditent, on ne met sur le tr�ne que des enfants; le palais
devient ennemi de l'empire; un peuple oisif, qui l'habite, ruine celui
qui travaille; l'empereur est tu� ou d�truit par un usurpateur, qui
fonde une famille, dont le troisi�me ou quatri�me successeur va dans
le m�me palais se renfermer encore.




CHAPITRE VIII

De la continence publique.


Il y a tant d'imperfections attach�es � la perte de la vertu dans les
femmes, toute leur �me en est si fort d�grad�e, ce point principal �t�
en fait tomber tant d'autres, que l'on peut regarder dans un �tat
populaire l'incontinence publique comme le dernier des malheurs, et la
certitude d'un changement dans la constitution.

Aussi les bons l�gislateurs y ont-ils exig� des femmes une certaine
gravit� de moeurs. Ils ont proscrit de leurs r�publiques non seulement
le vice, mais l'apparence m�me du vice. Ils ont banni jusqu'� ce
commerce de galanterie qui produit l'oisivet�, qui fait que les
femmes corrompent avant m�me d'�tre corrompues, qui donne un prix �
tous les riens, et rabaisse ce qui est important, et qui fait que l'on
ne se conduit plus que sur les maximes du ridicule, que les femmes
entendent si bien � �tablir.




CHAPITRE IX

De la condition des femmes dans les divers gouvernements.


Les femmes ont peu de retenue dans les monarchies, parce que la
distinction des rangs les appelant � la cour, elles y vont prendre cet
esprit de libert� qui est � peu pr�s le seul qu'on y tol�re. Chacun se
sert de leurs agr�ments et de leurs passions pour avancer sa fortune;
et comme leur faiblesse ne leur permet pas l'orgueil, mais la vanit�,
le luxe y r�gne toujours avec elles.

Dans les �tats despotiques, les femmes n'introduisent point le luxe,
mais elles sont elles-m�mes un objet de luxe. Elles doivent �tre
extr�mement esclaves. Chacun suit l'esprit du gouvernement, et porte
chez soi ce qu'il voit �tabli ailleurs. Comme les lois y sont s�v�res
et ex�cut�es sur-le-champ, on a peur que la libert� des femmes n'y
fasse des affaires. Leurs brouilleries, leurs indiscr�tions, leurs
r�pugnances, leurs penchants, leurs jalousies, leurs piques, cet art
qu'ont les petites �mes d'int�resser les grandes, n'y sauraient �tre
sans cons�quence.

De plus, comme dans ces �tats les princes se jouent de la nature
humaine, ils ont plusieurs femmes; et mille consid�rations les
obligent de les renfermer.

Dans les r�publiques, les femmes sont libres par les lois, et
captiv�es par les moeurs; le luxe en est banni, et avec lui la
corruption et les vices.

Dans les villes grecques, o� l'on ne vivait pas sous cette religion
qui �tablit que, chez les hommes m�mes, la puret� des moeurs est une
partie de la vertu; dans les villes grecques, o� un vice aveugle
r�gnait d'une mani�re effr�n�e, o� l'amour n'avait qu'une forme que
l'on n'ose dire, tandis que la seule amiti� s'�tait retir�e dans le
mariage[180], la vertu, la simplicit�, la chastet� des femmes, y
�taient telles qu'on n'a gu�re jamais vu de peuple qui ait eu � cet
�gard une meilleure police[181].

   [180] �Quant au vrai amour, dit Plutarque, les femmes n'y ont
   aucune part�. (_OEuvres morales, Trait� de l'amour_, p. 600.) Il
   parlait comme son si�cle. Voyez X�nophon, au dialogue intitul�
   _Hi�ron_.

   [181] A Ath�nes, il y avait un magistrat particulier qui veillait
   sur la conduite des femmes.




CHAPITRE X

Du tribunal domestique chez les Romains.


Les Romains n'avaient pas, comme les Grecs, des magistrats
particuliers qui eussent inspection sur la conduite des femmes. Les
censeurs n'avaient l'oeil sur elles que comme sur le reste de la
r�publique. L'institution du tribunal domestique[182] suppl�a � la
magistrature �tablie chez les Grecs[183].

   [182] Romulus institua ce tribunal, comme il para�t par Denys
   d'Halicarnasse, liv. II, p. 96.

   [183] Voyez, dans Tite-Live, liv. XXXIX, l'usage que l'on fit de ce
   tribunal, lors de la conjuration des bacchanales: on appela
   conjuration contre la r�publique, des assembl�es o� l'on corrompait
   les moeurs des femmes et des jeunes gens.

Le mari assemblait les parents de la femme et la jugeait devant
eux[184]. Ce tribunal maintenait les moeurs dans la r�publique. Mais
ces m�mes moeurs maintenaient ce tribunal. Il devait juger, non
seulement de la violation des lois, mais aussi de la violation des
moeurs. Or, pour juger de la violation des moeurs, il faut en avoir.

   [184] Il para�t, par Denys d'Halicarnasse, liv. II, que par
   l'institution de Romulus, le mari, dans les cas ordinaires, jugeait
   seul devant les parents de la femme; et que, dans les grands
   crimes, il la jugeait avec cinq d'entre eux. Aussi Ulpien, au titre
   VI, � 9, 12 et 13, distingue-t-il, dans les jugements des moeurs,
   celles qu'il appelle graves, d'avec celles qui l'�taient moins:
   _Mores graviores, mores leviores_.

Les peines de ce tribunal devaient �tre arbitraires, et l'�taient en
effet: car tout ce qui regarde les moeurs, tout ce qui regarde les
r�gles de la modestie, ne peut gu�re �tre compris sous un code de
lois. Il est ais� de r�gler par des lois ce qu'on doit aux autres; il
est difficile d'y comprendre tout ce qu'on se doit � soi-m�me.

Le tribunal domestique regardait la conduite g�n�rale des femmes. Mais
il y avait un crime qui, outre l'animadversion de ce tribunal, �tait
encore soumis � une accusation publique: c'�tait l'adult�re; soit que,
dans une r�publique, une si grande violation des moeurs int�ress�t le
gouvernement; soit que le d�r�glement de la femme p�t faire soup�onner
celui du mari; soit enfin que l'on craign�t que les honn�tes gens
m�mes n'aimassent mieux cacher ce crime que le punir, l'ignorer que le
venger.




CHAPITRE XI

Comment les institutions chang�rent � Rome avec le gouvernement.


Comme le tribunal domestique supposait des moeurs, l'accusation
publique en supposait aussi; et cela fit que ces deux choses tomb�rent
avec les moeurs, et finirent avec la r�publique[185].

   [185] _Judicio de moribus (quod antea quidem in antiquis legibus
   positum erat, non autem frequentabatur) penitus abolito._ �Le
   jugement sur les moeurs, �tabli dans les lois anciennes, mais
   depuis longtemps tomb� en d�su�tude, fut d�finitivement aboli.�
   (Leg. XI, � 2, cod., _de repud._)

L'�tablissement des questions perp�tuelles, c'est-�-dire du partage de
la juridiction entre les pr�teurs, et la coutume qui s'introduisit de
plus en plus que ces pr�teurs jugeassent eux-m�mes[186] toutes les
affaires, affaiblirent l'usage du tribunal domestique; ce qui para�t
par la surprise des historiens, qui regardent comme des faits
singuliers et comme un renouvellement de la pratique ancienne les
jugements que Tib�re fit rendre par ce tribunal.

   [186] _Judicia extraordinaria._

L'�tablissement de la monarchie et le changement des moeurs firent
encore cesser l'accusation publique. On pouvait craindre qu'un
malhonn�te homme, piqu� des m�pris d'une femme, indign� de ses refus,
outr� de sa vertu m�me, ne form�t le dessein de la perdre. La loi
Julia ordonna qu'on ne pourrait accuser une femme d'adult�re qu'apr�s
avoir accus� son mari de favoriser ses d�r�glements: ce qui
restreignit beaucoup cette accusation, et l'an�antit pour ainsi
dire[187].

   [187] Constantin l'�ta enti�rement. �C'est une chose indigne,
   disait-il, que des mariages tranquilles soient troubl�s par
   l'audace des �trangers.�

Sixte-Quint sembla vouloir renouveler l'accusation publique[188]. Mais
il ne faut qu'un peu de r�flexion pour voir que cette loi, dans une
monarchie telle que la sienne, �tait encore plus d�plac�e que dans
toute autre.

   [188] Sixte-Quint ordonna qu'un mari qui n'irait point se plaindre
   � lui des d�bauches de sa femme serait puni de mort. Voyez Leti.




CHAPITRE XII

De la tutelle des femmes chez les Romains.


Les institutions des Romains mettaient les femmes dans une
perp�tuelle tutelle, � moins qu'elles ne fussent sous l'autorit� d'un
mari[189]. Cette tutelle �tait donn�e au plus proche des parents, par
m�les; et il para�t, par une expression vulgaire[190], qu'elles
�taient tr�s g�n�es. Cela �tait bon pour la r�publique, et n'�tait
point n�cessaire dans la monarchie[191].

   [189] _Nisi convenissent in manum viri._

   [190] _Ne sis mihi patruus oro._ �Ne sois pas un oncle pour moi, je
   t'en conjure.�

   [191] La loi Papienne ordonna sous Auguste que les femmes qui
   auraient eu trois enfants seraient hors de cette tutelle.

Il para�t, par les divers codes des lois des barbares, que les femmes
chez les premiers Germains �taient aussi dans une perp�tuelle
tutelle[192]. Cet usage passa dans les monarchies qu'ils fond�rent:
mais il ne subsista pas.

   [192] Cette tutelle s'appelait chez les Germains _munde burdium_.




CHAPITRE XIII

Des peines �tablies par les empereurs contre les d�bauches des femmes.


La loi Julia �tablit une peine contre l'adult�re. Mais, bien loin que
cette loi et celles que l'on fit depuis l�-dessus fussent une marque
de la bont� des moeurs, elles furent au contraire une marque de leur
d�pravation.

Tout le syst�me politique � l'�gard des femmes changea dans la
monarchie. Il ne fut plus question d'�tablir chez elles la puret� des
moeurs, mais de punir leurs crimes. On ne faisait de nouvelles lois,
pour punir ces crimes, que parce qu'on ne punissait plus les
violations qui n'�taient point ces crimes.

L'affreux d�bordement des moeurs obligeait bien les empereurs de faire
des lois pour arr�ter, � un certain point, l'impudicit�; mais leur
intention ne fut pas de corriger les moeurs en g�n�ral. Des faits
positifs, rapport�s par les historiens, prouvent plus cela que toutes
ces lois ne sauraient prouver le contraire. On peut voir dans Dion la
conduite d'Auguste � cet �gard, et comment il �luda, et dans sa
pr�ture, et dans sa censure, les demandes qui lui furent faites[193].

   [193] Comme on lui eut amen� un jeune homme qui avait �pous� une
   femme avec laquelle il avait eu auparavant un mauvais commerce, il
   h�sita longtemps, n'osant ni approuver ni punir ces choses. Enfin,
   reprenant ses esprits: �Les s�ditions ont �t� cause de grands maux,
   dit-il; oublions-les.� (DION, liv. LIV.) Les s�nateurs lui ayant
   demand� des r�glements sur les moeurs des femmes, il �luda cette
   demande, en leur disant �qu'ils corrigeassent leurs femmes, comme
   il corrigeait la sienne�. Sur quoi ils le pri�rent de leur dire
   comment il en usait avec sa femme: question, ce me semble, fort
   indiscr�te.

On trouve bien dans les historiens des jugements rigides rendus sous
Auguste et sous Tib�re contre l'impudicit� de quelques dames romaines;
mais, en nous faisant conna�tre l'esprit de ces r�gnes, ils nous font
conna�tre l'esprit de ces jugements.

Auguste et Tib�re song�rent principalement � punir les d�bauches de
leurs parentes. Ils ne punissaient point les d�r�glements des moeurs,
mais un certain crime d'impi�t� ou de l�se-majest�[194] qu'ils avaient
invent�, utile pour le respect, utile pour leur vengeance. De l� vient
que les auteurs romains s'�l�vent si fort contre cette tyrannie.

   [194] _Culpam inter viros ac feminas vulgatam gravi nomine loesarum
   religionum, ac violat� majestatis appellando, clementiam majorum
   suasque ipse leges egrediebatur._ (TACITE, _Ann._, liv. III.) �En
   appelant ces d�r�glements du nom redoutable de sacril�ges et de
   crime de l�se-majest�, il �chappait � la cl�mence de ses anc�tres
   et � celle de ses propres lois.�

La peine de la loi Julia �tait l�g�re[195]. Les empereurs voulurent
que dans les jugements on augment�t la peine de la loi qu'ils avaient
faite. Cela fut le sujet des invectives des historiens. Ils
n'examinaient pas si les femmes m�ritaient d'�tre punies, mais si l'on
avait viol� la loi pour les punir.

   [195] Cette loi est rapport�e au Digeste; mais on n'y a pas mis la
   peine. On juge qu'elle n'�tait que de la rel�gation, puisque celle
   de l'inceste n'�tait que de la d�portation. (Leg. _Si quis viduam_,
   ff., _de quest._)

Une des principales tyrannies de Tib�re[196] fut l'abus qu'il fit des
anciennes lois. Quand il voulut punir quelque dame romaine au del� de
la peine port�e par la loi Julia, il r�tablit contre elle le tribunal
domestique[197].

   [196] _Proprium id Tiberio fuit, scelera nuper reperta priscis
   verbis obtegere._ (TACITE, _Annal._, liv. IV.) �Ce fut le propre de
   Tib�re de couvrir de noms anciens des forfaits nouveaux.�

   [197] _Adulterii graviorem poenam deprecatus, ut, exemplo majorum,
   propinquis suis ultra ducentesimum lapidem removeretur, suasit.
   Adultero Manlio Italia atque Africa interdictum est._ (TACITE,
   _Annal._, liv. II.) �Ayant demand� une peine plus grave pour
   l'adult�re, il obtint que pour ses proches le coupable f�t rel�gu�
   au del� de la deux-centi�me pierre. L'adult�re Manlius fut exil� de
   l'Italie et de l'Afrique.�

Ces dispositions � l'�gard des femmes ne regardaient que les familles
des s�nateurs, et non pas celles du peuple. On voulait des pr�textes
aux accusations contre les grands, et les d�portements des femmes en
pouvaient fournir sans nombre.

Enfin ce que j'ai dit, que la bont� des moeurs n'est pas le principe
du gouvernement d'un seul, ne se v�rifia jamais mieux que sous ces
premiers empereurs; et si l'on en doutait, on n'aurait qu'� lire
Tacite, Su�tone, Juv�nal et Martial.




CHAPITRE XIV

Lois somptuaires chez les Romains.


Nous avons parl� de l'incontinence publique, parce qu'elle est jointe
avec le luxe, qu'elle en est toujours suivie, et qu'elle le suit
toujours. Si vous laissez en libert� les mouvements du coeur, comment
pourrez-vous g�ner les faiblesses de l'esprit?

A Rome, outre les institutions g�n�rales, les censeurs firent faire,
par les magistrats, plusieurs lois particuli�res pour maintenir les
femmes dans la frugalit�. Les lois Fannienne, Licinienne[198] et
Oppienne eurent cet objet. Il faut voir dans Tite-Live[199] comment le
s�nat fut agit� lorsqu'elles demand�rent la r�vocation de la loi
Oppienne. Val�re Maxime met l'�poque du luxe chez les Romains �
l'abrogation de cette loi.

   [198] Les lois _Fannia_ et _Licinia_ ne regardaient point
   sp�cialement les femmes; elles r�glaient et mod�raient la d�pense
   de la table. (CR�V.)

   [199] D�cade IV, liv. IV.




CHAPITRE XV

Des dots et des avantages nuptiaux dans les diverses constitutions.


Les dots doivent �tre consid�rables dans les monarchies, afin que les
maris puissent soutenir leur rang et le luxe �tabli. Elles doivent
�tre m�diocres dans les r�publiques, o� le luxe ne doit pas
r�gner[200]. Elles doivent �tre � peu pr�s nulles dans les �tats
despotiques, o� les femmes sont en quelque fa�on esclaves.

   [200] Marseille fut la plus sage des r�publiques de son temps: les
   dots ne pouvaient passer cent �cus en argent, et cinq en habits,
   dit Strabon, livre IV.

La communaut� des biens, introduite par les lois fran�aises entre le
mari et la femme, est tr�s convenable dans le gouvernement
monarchique, parce qu'elle int�resse les femmes aux affaires
domestiques, et les rappelle, comme malgr� elles, au soin de leur
maison. Elle l'est moins dans la r�publique, o� les femmes ont plus de
vertu. Elle serait absurde dans les �tats despotiques, o� presque
toujours les femmes sont elles-m�mes une partie de la propri�t� du
ma�tre.

Comme les femmes, par leur �tat, sont assez port�es au mariage, les
gains que la loi leur donne sur les biens de leur mari sont inutiles.
Mais ils seraient tr�s pernicieux dans une r�publique, parce que leurs
richesses particuli�res produisent le luxe. Dans les �tats
despotiques, les gains de noces doivent �tre leur subsistance, et rien
de plus.




CHAPITRE XVI

Belle coutume des Samnites.


Les Samnites avaient une coutume qui, dans une petite r�publique, et
surtout dans la situation o� �tait la leur, devait produire
d'admirables effets. On assemblait tous les jeunes gens, et on les
jugeait: celui qui �tait d�clar� le meilleur de tous prenait pour sa
femme la fille qu'il voulait; celui qui avait les suffrages apr�s lui
choisissait encore; et ainsi de suite[201]. Il �tait admirable de ne
regarder entre les biens des gar�ons que les belles qualit�s, et les
services rendus � la patrie. Celui qui �tait le plus riche de ces
sortes de biens choisissait une fille dans toute la nation. L'amour,
la beaut�, la chastet�, la vertu, la naissance, les richesses m�me,
tout cela �tait, pour ainsi dire, la dot de la vertu. Il serait
difficile d'imaginer une r�compense plus noble, plus grande, moins �
charge � un petit �tat, plus capable d'agir sur l'un et l'autre sexe.

   [201] Fragm. de Nicolas de Damas, tir� de Stob�e, dans le recueil
   de Const. Porphyr.

Les Samnites descendaient des Lac�d�moniens; et Platon, dont les
institutions ne sont que la perfection des lois de Lycurgue, donna �
peu pr�s une pareille loi[202].

   [202] Il leur permet m�me de se voir plus fr�quemment. (PLATO, _de
   Republica_, lib. V.)




CHAPITRE XVII

De l'administration des femmes.


Il est contre la raison et contre la nature que les femmes soient
ma�tresses dans la maison, comme cela �tait �tabli chez les �gyptiens;
mais il ne l'est pas qu'elles gouvernent un empire. Dans le premier
cas, l'�tat de faiblesse o� elles sont ne leur permet pas la
pr��minence; dans le second, leur faiblesse m�me leur donne plus de
douceur et de mod�ration: ce qui peut faire un bon gouvernement plut�t
que les vertus dures et f�roces.

Dans les Indes, on se trouve tr�s bien du gouvernement des femmes; et
il est �tabli que, si les m�les ne viennent pas d'une m�re du m�me
sang, les filles qui ont une m�re du sang royal succ�dent[203]. On
leur donne un certain nombre de personnes pour les aider � porter le
poids du gouvernement. Selon M. Smith[204], on se trouve aussi tr�s
bien du gouvernement des femmes en Afrique. Si l'on ajoute � cela
l'exemple de la Moscovie et de l'Angleterre, on verra qu'elles
r�ussissent �galement, et dans le gouvernement mod�r�, et dans le
gouvernement despotique.

   [203] _Lettres �difiantes_, quatorzi�me recueil.

   [204] _Voyage de Guin�e_, seconde partie, p. 165 de la traduction,
   sur le royaume d'Angona, sur la c�te d'Or.




LIVRE HUITI�ME

DE LA CORRUPTION DES PRINCIPES DES TROIS GOUVERNEMENTS.




CHAPITRE PREMIER

Id�e g�n�rale de ce livre.


La corruption de chaque gouvernement commence presque toujours par
celle des principes.




CHAPITRE II

De la corruption du principe de la d�mocratie.


Le principe de la d�mocratie se corrompt, non seulement lorsqu'on perd
l'esprit d'�galit�, mais encore quand on prend l'esprit d'�galit�
extr�me, et que chacun veut �tre �gal � ceux qu'il choisit pour lui
commander. Pour lors le peuple, ne pouvant souffrir le pouvoir m�me
qu'il confie, veut tout faire par lui-m�me, d�lib�rer pour le s�nat,
ex�cuter pour les magistrats et d�pouiller tous les juges.

Il ne peut plus y avoir de vertu dans la r�publique. Le peuple veut
faire les fonctions des magistrats: on ne les respecte donc plus. Les
d�lib�rations du s�nat n'ont plus de poids: on n'a donc plus d'�gards
pour les s�nateurs, et par cons�quent pour les vieillards. Que si l'on
n'a pas du respect pour les vieillards, on n'en aura pas non plus pour
les p�res: les maris ne m�ritent pas plus de d�f�rence, ni les
ma�tres pas plus de soumission. Tout le monde parviendra � aimer ce
libertinage: la g�ne du commandement fatiguera, comme celle de
l'ob�issance. Les femmes, les enfants, les esclaves, n'auront de
soumission pour personne. Il n'y aura plus de moeurs, plus d'amour de
l'ordre, enfin plus de vertu.

On voit dans le _Banquet_ de X�nophon une peinture bien na�ve d'une
r�publique o� le peuple a abus� de l'�galit�. Chaque convive donne �
son tour la raison pourquoi il est content de lui. �Je suis content de
moi, dit Charmid�s, � cause de ma pauvret�. Quand j'�tais riche,
j'�tais oblig� de faire ma cour aux calomniateurs, sachant bien que
j'�tais plus en �tat de recevoir du mal d'eux que de leur en faire; la
r�publique me demandait toujours quelque nouvelle somme; je ne pouvais
m'absenter. Depuis que je suis pauvre, j'ai acquis de l'autorit�;
personne ne me menace, je menace les autres; je puis m'en aller ou
rester. D�j� les riches se l�vent de leurs places, et me c�dent le
pas. Je suis un roi, j'�tais un esclave; je payais un tribut � la
r�publique, aujourd'hui elle me nourrit; je ne crains plus de perdre,
j'esp�re d'acqu�rir.�

Le peuple tombe dans ce malheur lorsque ceux � qui il se confie,
voulant cacher leur propre corruption, cherchent � le corrompre. Pour
qu'il ne voie pas leur ambition, ils ne lui parlent que de sa
grandeur; pour qu'il n'aper�oive pas leur avarice, ils flattent sans
cesse la sienne.

La corruption augmentera parmi les corrupteurs, et elle augmentera
parmi ceux qui sont d�j� corrompus. Le peuple se distribuera tous les
deniers publics; et, comme il aura joint � sa paresse la gestion des
affaires, il voudra joindre � sa pauvret� les amusements du luxe.
Mais, avec sa paresse et son luxe, il n'y aura que le tr�sor public
qui puisse �tre un objet pour lui.

Il ne faudra pas s'�tonner si l'on voit les suffrages se donner pour
de l'argent. On ne peut donner beaucoup au peuple sans retirer encore
plus de lui; mais, pour retirer de lui, il faut renverser l'�tat. Plus
il para�tra tirer d'avantage de sa libert�, plus il s'approchera du
moment o� il doit la perdre. Il se forme de petits tyrans qui ont tous
les vices d'un seul. Bient�t ce qui reste de libert� devient
insupportable: un seul tyran s'�l�ve; et le peuple perd tout,
jusqu'aux avantages de sa corruption.

La d�mocratie a donc deux exc�s � �viter: l'esprit d'in�galit�, qui la
m�ne � l'aristocratie ou au gouvernement d'un seul; et l'esprit
d'�galit� extr�me, qui la conduit au despotisme d'un seul, comme le
despotisme d'un seul finit par la conqu�te.

Il est vrai que ceux qui corrompirent les r�publiques grecques ne
devinrent pas toujours tyrans. C'est qu'ils s'�taient plus attach�s �
l'�loquence qu'� l'art militaire; outre qu'il y avait dans le coeur de
tous les Grecs une haine implacable contre ceux qui renversaient le
gouvernement r�publicain: ce qui fait que l'anarchie d�g�n�ra en
an�antissement, au lieu de se changer en tyrannie.

Mais Syracuse, qui se trouva plac�e au milieu d'un grand nombre de
petites oligarchies chang�es en tyrannie[205]; Syracuse, qui avait un
s�nat[206] dont il n'est presque jamais fait mention dans l'histoire,
essuya des malheurs que la corruption ordinaire ne donne pas. Cette
ville, toujours dans la licence[207] ou dans l'oppression, �galement
travaill�e par sa libert� et par sa servitude, recevant toujours l'une
et l'autre comme une temp�te, et, malgr� sa puissance au dehors,
toujours d�termin�e � une r�volution par la plus petite force
�trang�re, avait dans son sein un peuple immense, qui n'eut jamais que
cette cruelle alternative de se donner un tyran ou de l'�tre lui-m�me.

   [205] Voyez Plutarque, dans les _Vies de Timol�on_ et _de Dion_.

   [206] C'est celui des six cents dont parle Diodore.

   [207] Ayant chass� les tyrans, ils firent citoyens des �trangers et
   des soldats mercenaires; ce qui causa des guerres civiles.
   (ARISTOTE, _Polit._, liv. V, chap. III.) Le peuple ayant �t� cause
   de la victoire sur les Ath�niens, la r�publique fut chang�e.
   (_Ibid._, chap. IV.) La passion de deux magistrats, dont l'un
   enleva � l'autre un jeune gar�on, et celui-ci lui d�baucha sa
   femme, fit changer la forme de cette r�publique. (_Ibid._, liv. V,
   chap. IV.)




CHAPITRE III

De l'esprit d'�galit� extr�me.


Autant que le ciel est �loign� de la terre, autant le v�ritable esprit
d'�galit� l'est-il de l'esprit d'�galit� extr�me. Le premier ne
consiste point � faire en sorte que tout le monde commande ou que
personne ne soit command�, mais � ob�ir et � commander � ses �gaux. Il
ne cherche pas � n'avoir point de ma�tres, mais � n'avoir que ses
�gaux pour ma�tres.

Dans l'�tat de nature, les hommes naissent bien dans l'�galit�; mais
ils n'y sauraient rester. La soci�t� la leur fait perdre, et ils ne
redeviennent �gaux que par les lois.

Telle est la diff�rence entre la d�mocratie r�gl�e et celle qui ne
l'est pas, que dans la premi�re on n'est �gal que comme citoyen, et
que dans l'autre on est encore �gal comme magistrat, comme s�nateur,
comme juge, comme p�re, comme mari, comme ma�tre.

La place naturelle de la vertu est aupr�s de la libert�; mais elle ne
se trouve pas plus aupr�s de la libert� extr�me qu'aupr�s de la
servitude.




CHAPITRE IV

Cause particuli�re de la corruption du peuple.


Les grands succ�s, surtout ceux auxquels le peuple contribue beaucoup,
lui donnent un tel orgueil qu'il n'est plus possible de le conduire.
Jaloux des magistrats, il le devient de la magistrature; ennemi de
ceux qui gouvernent, il l'est bient�t de la constitution. C'est ainsi
que la victoire de Salamine sur les Perses corrompit la r�publique
d'Ath�nes[208]; c'est ainsi que la d�faite des Ath�niens perdit la
r�publique de Syracuse[209].

   [208] ARISTOTE, _Polit._, liv. V, ch. IV.

   [209] _Ibid._

Celle de Marseille n'�prouva jamais ces grands passages de
l'abaissement � la grandeur: aussi se gouverna-t-elle toujours avec
sagesse; aussi conserva-t-elle ses principes.




CHAPITRE V

De la corruption du principe de l'aristocratie.


L'aristocratie se corrompt lorsque le pouvoir des nobles devient
arbitraire: il ne peut y avoir de vertu dans ceux qui gouvernent ni
dans ceux qui sont gouvern�s.

Quand les familles r�gnantes observent les lois, c'est une monarchie
qui a plusieurs monarques, et qui est tr�s bonne par sa nature;
presque tous ces monarques sont li�s par les lois. Mais quand elles ne
les observent pas, c'est un �tat despotique qui a plusieurs despotes.

Dans ce cas, la r�publique ne subsiste qu'� l'�gard des nobles, et
entre eux seulement. Elle est dans le corps qui gouverne, et l'�tat
despotique est dans le corps qui est gouvern�: ce qui fait les deux
corps du monde les plus d�sunis.

L'extr�me corruption est lorsque les nobles deviennent
h�r�ditaires[210]; ils ne peuvent plus gu�re avoir de mod�ration.
S'ils sont en petit nombre, leur pouvoir est plus grand, mais leur
s�ret� diminue; s'ils sont en plus grand nombre, leur pouvoir est
moindre, et leur s�ret� plus grande: en sorte que le pouvoir va
croissant, et la s�ret� diminuant, jusqu'au despote, sur la t�te
duquel est l'exc�s du pouvoir et du danger.

   [210] L'aristocratie se change en oligarchie.

Le grand nombre des nobles dans l'aristocratie h�r�ditaire rendra donc
le gouvernement moins violent; mais comme il y aura peu de vertu, on
tombera dans un esprit de nonchalance, de paresse, d'abandon, qui fera
que l'�tat n'aura plus de force ni de ressort[211].

   [211] Venise est une des r�publiques qui a le mieux corrig�, par
   ses lois, les inconv�nients de l'aristocratie h�r�ditaire.

Une aristocratie peut maintenir la force de son principe, si les lois
sont telles qu'elles fassent plus sentir aux nobles les p�rils et les
fatigues du commandement que ses d�lices, et si l'�tat est dans une
telle situation qu'il ait quelque chose � redouter, et que la s�ret�
vienne du dedans, et l'incertitude du dehors.

Comme une certaine confiance fait la gloire et la s�ret� d'une
monarchie, il faut au contraire qu'une r�publique redoute quelque
chose[212]. La crainte des Perses maintint les lois chez les Grecs.
Carthage et Rome s'intimid�rent l'une l'autre, et s'affermirent. Chose
singuli�re! plus ces �tats ont de s�ret�, plus, comme des eaux trop
tranquilles, ils sont sujets � se corrompre.

   [212] Justin attribue � la mort d'�paminondas l'extinction de la
   vertu � Ath�nes. N'ayant plus d'�mulation, ils d�pens�rent leurs
   revenus en f�tes: _Frequentius coenam quam castra visentes_,
   �fr�quentant les festins plus que les camps�. Pour lors les
   Mac�doniens sortirent de l'obscurit�. (Liv. VI.)




CHAPITRE VI

De la corruption du principe de la monarchie.


Comme les d�mocraties se perdent lorsque le peuple d�pouille le s�nat,
les magistrats et les juges de leurs fonctions, les monarchies se
corrompent lorsqu'on �te peu � peu les pr�rogatives des corps ou les
privil�ges des villes. Dans le premier cas, on va au despotisme de
tous; dans l'autre, au despotisme d'un seul.

�Ce qui perdit les dynasties de Tsin et de So�i, dit un auteur
chinois, c'est qu'au lieu de se borner, comme les anciens, � une
inspection g�n�rale, seule digne du souverain, les princes voulurent
gouverner tout imm�diatement par eux-m�mes[213].� L'auteur chinois
nous donne ici la cause de la corruption de presque toutes les
monarchies.

   [213] Compilation d'ouvrages faits sous les Ming, rapport�s par le
   P. Duhalde.

La monarchie se perd lorsqu'un prince croit qu'il montre plus sa
puissance en changeant l'ordre des choses qu'en le suivant; lorsqu'il
�te les fonctions naturelles des uns pour les donner arbitrairement �
d'autres; et lorsqu'il est plus amoureux de ses fantaisies que de ses
volont�s.

La monarchie se perd lorsque le prince, rapportant tout uniquement �
lui, appelle l'�tat � sa capitale, la capitale � sa cour, et la cour �
sa seule personne.

Enfin elle se perd lorsqu'un prince m�conna�t son autorit�, sa
situation, l'amour de ses peuples, et lorsqu'il ne sent pas bien qu'un
monarque doit se juger en s�ret�, comme un despote doit se croire en
p�ril.




CHAPITRE VII

Continuation du m�me sujet.


Le principe de la monarchie se corrompt lorsque les premi�res dignit�s
sont les marques de la premi�re servitude; lorsqu'on �te aux grands le
respect des peuples, et qu'on les rend de vils instruments du pouvoir
arbitraire.

Il se corrompt encore plus lorsque l'honneur a �t� mis en
contradiction avec les honneurs, et que l'on peut �tre � la fois
couvert d'infamie[214] et de dignit�s.

   [214] Sous le r�gne de Tib�re, on �leva des statues et l'on donna
   les ornements triomphaux aux d�lateurs: ce qui avilit tellement ces
   honneurs, que ceux qui les avaient m�rit�s les d�daign�rent.
   (Fragm. de Dion, liv. LVIII, tir� de l'_Extrait des vertus et des
   vices_ de Const. Porphyrog.) Voyez, dans Tacite, comment N�ron, sur
   la d�couverte et la punition d'une pr�tendue conjuration, donna �
   P�tronius Turpilianus, � Nerva, � Tigellinus, les ornements
   triomphaux. (_Ann._, liv. XV.) Voyez aussi comment les g�n�raux
   d�daign�rent de faire la guerre, parce qu'ils en m�prisaient les
   honneurs. _Pervulgatis triumphi insignibus._ �Les insignes du
   triomphe �taient devenus vulgaires.� (TACITE, _Ann._, liv. XIII.)

Il se corrompt lorsque le prince change sa justice en s�v�rit�;
lorsqu'il met, comme les empereurs romains, une t�te de M�duse sur sa
poitrine[215]; lorsqu'il prend cet air mena�ant et terrible que
Commode faisait donner � ses statues[216].

   [215] Dans cet �tat, le prince savait bien quel �tait le principe
   de son gouvernement.

   [216] H�RODIEN.

Le principe de la monarchie se corrompt lorsque des �mes
singuli�rement l�ches tirent vanit� de la grandeur que pourrait avoir
leur servitude, et qu'elles croient que ce qui fait que l'on doit tout
au prince fait que l'on ne doit rien � sa patrie.

Mais, s'il est vrai (ce que l'on a vu dans tous les temps) qu'� mesure
que le pouvoir du monarque devient immense sa s�ret� diminue,
corrompre ce pouvoir jusqu'� le faire changer de nature, n'est-ce pas
un crime de l�se-majest� contre lui?




CHAPITRE VIII

Danger de la corruption du principe du gouvernement monarchique.


L'inconv�nient n'est pas lorsque l'�tat passe d'un gouvernement mod�r�
� un gouvernement mod�r�, comme de la r�publique � la monarchie, ou de
la monarchie � la r�publique; mais quand il tombe et se pr�cipite du
gouvernement mod�r� au despotisme.

La plupart des peuples d'Europe sont encore gouvern�s par les moeurs.
Mais si par un long abus du pouvoir, si, par une grande conqu�te, le
despotisme s'�tablissait � un certain point, il n'y aurait pas de
moeurs ni de climat qui tinssent; et, dans cette belle partie du
monde, la nature humaine souffrirait, au moins pour un temps, les
insultes qu'on lui fait dans les trois autres.




CHAPITRE IX

Combien la noblesse est port�e � d�fendre le tr�ne.


La noblesse anglaise s'ensevelit avec Charles Ier sous les d�bris
du tr�ne; et, avant cela, lorsque Philippe II fit entendre aux
oreilles des Fran�ais le mot de libert�, la couronne fut toujours
soutenue par cette noblesse qui tient � honneur d'ob�ir � un roi, mais
qui regarde comme la souveraine infamie de partager la puissance avec
le peuple.

On a vu la maison d'Autriche travailler sans rel�che � opprimer la
noblesse hongroise. Elle ignorait de quel prix elle lui serait quelque
jour. Elle cherchait chez ces peuples de l'argent qui n'y �tait pas;
elle ne voyait pas des hommes qui y �taient. Lorsque tant de princes
partageaient entre eux ses �tats, toutes les pi�ces de sa monarchie,
immobiles et sans action, tombaient, pour ainsi dire, les unes sur les
autres; il n'y avait de vie que dans cette noblesse qui s'indigna,
oublia tout pour combattre, et crut qu'il �tait de sa gloire de p�rir
et de pardonner.




CHAPITRE X

De la corruption du principe du gouvernement despotique.


Le principe du gouvernement despotique se corrompt sans cesse, parce
qu'il est corrompu par sa nature. Les autres gouvernements p�rissent,
parce que des accidents particuliers en violent le principe: celui-ci
p�rit par son vice int�rieur, lorsque quelques causes accidentelles
n'emp�chent point son principe de se corrompre. Il ne se maintient
donc que quand des circonstances, tir�es du climat, de la religion, de
la situation ou du g�nie du peuple, le forcent � suivre quelque ordre,
et � souffrir quelque r�gle. Ces choses forcent sa nature sans la
changer: sa f�rocit� reste; elle est pour quelque temps apprivois�e.




CHAPITRE XI

Effets naturels de la bont� et de la corruption des principes.


Lorsque les principes du gouvernement sont une fois corrompus, les
meilleures lois deviennent mauvaises et se tournent contre l'�tat;
lorsque les principes en sont sains, les mauvaises ont l'effet des
bonnes: la force du principe entra�ne tout.

Les Cr�tois, pour tenir les premiers magistrats dans la d�pendance des
lois, employaient un moyen bien singulier: c'�tait celui de
l'insurrection. Une partie des citoyens se soulevait[217], mettait en
fuite les magistrats, et les obligeait de rentrer dans la condition
priv�e. Cela �tait cens� fait en cons�quence de la loi. Une
institution pareille, qui �tablissait la s�dition pour emp�cher l'abus
du pouvoir, semblait devoir renverser quelque r�publique que ce f�t.
Elle ne d�truisit pas celle de Cr�te; voici pourquoi[218]:

Lorsque les anciens voulaient parler d'un peuple qui avait le plus
grand amour pour la patrie, ils citaient les Cr�tois. La patrie,
disait Platon[219], nom si tendre aux Cr�tois! Ils l'appelaient d'un
nom qui exprime l'amour d'une m�re pour ses enfants[220]. Or l'amour
de la patrie corrige tout.

   [217] ARISTOTE, _Polit._, liv. II, ch. X.

   [218] On se r�unissait toujours d'abord contre les ennemis du
   dehors, ce qui s'appelait _syncr�tisme_. (PLUTARQUE, _OEuvres
   morales_, p. 88.)

   [219] _R�publique_, liv. IX.

   [220] PLUTARQUE, _OEuvres morales_, au trait�: _Si l'homme d'�ge
   doit se m�ler des affaires publiques_.

Les lois de Pologne ont aussi leur insurrection. Mais les
inconv�nients qui en r�sultent font bien voir que le seul peuple de
Cr�te �tait en �tat d'employer avec succ�s un pareil rem�de.

Les exercices de la gymnastique �tablis chez les Grecs ne d�pendirent
pas moins de la bont� du principe du gouvernement. �Ce furent les
Lac�d�moniens et les Cr�tois, dit Platon[221], qui ouvrirent ces
acad�mies fameuses qui leur firent tenir dans le monde un rang si
distingu�. La pudeur s'alarma d'abord; mais elle c�da � l'utilit�
publique.� Du temps de Platon, ces institutions �taient admirables;
elles se rapportaient � un grand objet, qui �tait l'art
militaire[222]. Mais lorsque les Grecs n'eurent plus de vertu, elles
d�truisirent l'art militaire m�me: on ne descendit plus sur l'ar�ne
pour se former, mais pour se corrompre.

   [221] _R�publique_, liv. V. (M.)

   [222] La gymnastique se divisait en deux parties, la danse et la
   lutte. On voyait, en Cr�te, les danses arm�es des Cur�tes; �
   Lac�d�mone, celles de Castor et de Pollux; � Ath�nes, les danses
   arm�es de Pallas, tr�s propres pour ceux qui ne sont pas encore en
   �ge d'aller � la guerre. La lutte est l'image de la guerre, dit
   Platon, _des Lois_, liv. VII. Il loue l'antiquit� de n'avoir �tabli
   que deux danses, la pacifique et la pyrrhique. Voyez comment cette
   derni�re danse s'appliquait � l'art militaire. (PLATON, _ibid._)

Plutarque nous dit[223] que de son temps les Romains pensaient que ces
jeux avaient �t� la principale cause de la servitude o� �taient tomb�s
les Grecs. C'�tait, au contraire, la servitude des Grecs qui avait
corrompu ces exercices. Du temps de Plutarque[224], les parcs o� l'on
combattait � nu et les jeux de la lutte rendaient les jeunes gens
l�ches, les portaient � un amour inf�me, et n'en faisaient que des
baladins; mais du temps d'�paminondas l'exercice de la lutte faisait
gagner aux Th�bains la bataille de Leuctres[225].

   [223] _.......... Aut libidinos�
   Led�as Laced�monis palestras._

   (MARTIAL, lib. IV, epig. 55.)

   [224] _OEuvres morales_, au trait� _Des demandes des choses
   romaines_.

   [225] PLUTARQUE, _OEuvres morales_, _Propos de table_, liv. II.

Il y a peu de lois qui ne soient bonnes lorsque l'�tat n'a point perdu
ses principes; et, comme disait �picure en parlant des richesses: �Ce
n'est point la liqueur qui est corrompue, c'est le vase.�




CHAPITRE XII

Continuation sur le m�me sujet.


On prenait � Rome les juges dans l'ordre des s�nateurs. Les Gracques
transport�rent cette pr�rogative aux chevaliers. Drusus la donna aux
s�nateurs et aux chevaliers; Sylla aux s�nateurs seuls; Cotta, aux
s�nateurs, aux chevaliers et aux tr�soriers de l'�pargne. C�sar exclut
ces derniers. Antoine fit des d�curies de s�nateurs, de chevaliers et
de centurions.

Quand une r�publique est corrompue, on ne peut rem�dier � aucun des
maux qui naissent qu'en �tant la corruption, et en rappelant les
principes: toute autre correction est, ou inutile, ou un nouveau mal.
Pendant que Rome conserva ses principes, les jugements purent �tre
sans abus entre les mains des s�nateurs; mais quand elle fut
corrompue, � quelque corps que ce f�t qu'on transport�t les jugements,
aux s�nateurs, aux chevaliers, aux tr�soriers de l'�pargne, � deux de
ces corps, � tous les trois ensemble, � quelque autre corps que ce
f�t, on �tait toujours mal. Les chevaliers n'avaient pas plus de vertu
que les s�nateurs, les tr�soriers de l'�pargne pas plus que les
chevaliers, et ceux-ci aussi peu que les centurions.

Lorsque le peuple de Rome eut obtenu qu'il aurait part aux
magistratures patriciennes, il �tait naturel de penser que ses
flatteurs allaient �tre les arbitres du gouvernement. Non: l'on vit ce
peuple qui rendait les magistratures communes aux pl�b�iens �lire
toujours des patriciens. Parce qu'il �tait vertueux, il �tait
magnanime; parce qu'il �tait libre, il d�daignait le pouvoir. Mais
lorsqu'il eut perdu ses principes, plus il eut de pouvoir, moins il
eut de m�nagements; jusqu'� ce qu'enfin, devenu son propre tyran et
son propre esclave, il perdit la force de la libert�, pour tomber dans
la faiblesse de la licence.




CHAPITRE XIII

Effet du serment chez un peuple vertueux.


Il n'y a point eu de peuple, dit Tite-Live[226], o� la dissolution se
soit plus tard introduite que chez les Romains, et o� la mod�ration et
la pauvret� aient �t� plus longtemps honor�es.

   [226] Liv. Ier.

Le serment eut tant de force chez ce peuple que rien ne l'attacha
plus aux lois. Il fit bien des fois pour l'observer ce qu'il n'aurait
jamais fait pour la gloire ni pour la patrie.

Quintius Cincinnatus, consul, ayant voulu lever une arm�e dans la
ville contre les �ques et les Volsques, les tribuns s'y oppos�rent,
�Eh bien, dit-il, que tous ceux qui ont fait serment au consul de
l'ann�e pr�c�dente marchent sous mes enseignes[227].� En vain les
tribuns s'�cri�rent-ils qu'on n'�tait plus li� par ce serment; que,
quand on l'avait fait, Quintius �tait un homme priv�, le peuple fut
plus religieux que ceux qui se m�laient de le conduire; il n'�couta ni
les distinctions ni les interpr�tations des tribuns.

   [227] TITE-LIVE, liv. III.

Lorsque le m�me peuple voulut se retirer sur le Mont-Sacr�, il se
sentit retenir par le serment qu'il avait fait aux consuls de les
suivre � la guerre[228]. Il forma le dessein de les tuer: on lui fit
entendre que le serment n'en subsisterait pas moins. On peut juger de
l'id�e qu'il avait de la violation du serment, par le crime qu'il
voulait commettre.

   [228] _Idem_, l. II.

Apr�s la bataille de Cannes, le peuple, effray�[229], voulut se
retirer en Sicile; Scipion lui fit jurer qu'il resterait � Rome: la
crainte de violer leur serment surmonta toute autre crainte. Rome
�tait un vaisseau tenu par deux ancres dans la temp�te: la religion et
les moeurs.

   [229] TITE-LIVE, liv. XXII, ch. LIII.




CHAPITRE XIV

Comment le plus petit changement dans la constitution entra�ne la
ruine des principes.


Aristote[230] nous parle de la r�publique de Carthage comme d'une
r�publique tr�s bien r�gl�e. Polybe[231] nous dit qu'� la seconde
guerre punique[232] il y avait � Carthage cet inconv�nient, que le
s�nat avait perdu presque toute son autorit�. Tite-Live[233] nous
apprend que lorsqu'Annibal retourna � Carthage, il trouva que les
magistrats et les principaux citoyens d�tournaient � leur profit les
revenus publics et abusaient de leur pouvoir. La vertu des magistrats
tomba donc avec l'autorit� du s�nat; tout coula du m�me principe.

   [230] _De la R�publ._, liv. II, ch. II.

   [231] _Hist._, liv. VI.

   [232] Environ cent ans apr�s.

   [233] Liv. XXXIII, ch. XLVI.

On conna�t les prodiges de la censure chez les Romains. Il y eut un
temps o� elle devint pesante; mais on la soutint, parce qu'il y avait
plus de luxe que de corruption. Claudius l'affaiblit; et, par cet
affaiblissement, la corruption devint encore plus grande que le luxe;
et la censure[234] s'abolit, pour ainsi dire, d'elle-m�me. Troubl�e,
demand�e, reprise, quitt�e, elle fut enti�rement interrompue jusqu'au
temps o� elle devint inutile, je veux dire les r�gnes d'Auguste et de
Claude.

   [234] Voyez Dion, liv. XXXVIII; la _Vie de Cic�ron_ dans Plutarque;
   Cic�ron � Atticus, liv. IV, lettres 10 et 15; Asconius, sur
   Cic�ron, _de Divinatione_.




CHAPITRE XV

Moyens tr�s efficaces pour la conservation des trois principes.


Je ne pourrai me faire entendre que lorsqu'on aura lu les quatre
chapitres suivants.




CHAPITRE XVI

Propri�t�s distinctives de la r�publique.


Il est de la nature d'une r�publique qu'elle n'ait qu'un petit
territoire; sans cela elle ne peut gu�re subsister. Dans une grande
r�publique, il y a de grandes fortunes, et par cons�quent peu de
mod�ration dans les esprits: il y a de trop grands d�p�ts � mettre
entre les mains d'un citoyen; les int�r�ts se particularisent; un
homme sent d'abord qu'il peut �tre heureux, grand, glorieux, sans sa
patrie; et bient�t, qu'il peut �tre seul grand sur les ruines de sa
patrie.

Dans une grande r�publique, le bien commun est sacrifi� � mille
consid�rations: il est subordonn� � des exceptions; il d�pend des
accidents. Dans une petite, le bien public est mieux senti, mieux
connu, plus pr�s de chaque citoyen; les abus y sont moins �tendus, et
par cons�quent moins prot�g�s.

Ce qui fit subsister si longtemps Lac�d�mone, c'est qu'apr�s toutes
ses guerres elle resta toujours avec son territoire. Le seul but de
Lac�d�mone �tait la libert�; le seul avantage de sa libert�, c'�tait
la gloire.

Ce fut l'esprit des r�publiques grecques de se contenter de leurs
terres comme de leurs lois. Ath�nes prit de l'ambition, et en donna �
Lac�d�mone; mais ce fut plut�t pour commander � des peuples libres
que pour gouverner des esclaves; plut�t pour �tre la t�te de l'union
que pour la rompre. Tout fut perdu lorsqu'une monarchie s'�leva:
gouvernement dont l'esprit est plus tourn� vers l'agrandissement.

Sans des circonstances particuli�res[235], il est difficile que tout
autre gouvernement que le r�publicain puisse subsister dans une seule
ville. Un prince d'un si petit �tat chercherait naturellement �
opprimer, parce qu'il aurait une grande puissance, et peu de moyens
pour en jouir ou pour la faire respecter: il foulerait donc beaucoup
ses peuples. D'un autre c�t�, un tel prince serait ais�ment opprim�
par une force �trang�re, ou m�me par une force domestique: le peuple
pourrait � tous les instants s'assembler et se r�unir contre lui. Or,
quand un prince d'une ville est chass� de sa ville, le proc�s est
fini: s'il a plusieurs villes, le proc�s n'est que commenc�.

   [235] Comme quand un petit souverain se maintient entre deux grands
   �tats par leur jalousie mutuelle; mais il n'existe que
   pr�cairement.




CHAPITRE XVII

Propri�t�s distinctives de la monarchie.


Un �tat monarchique doit �tre d'une grandeur m�diocre. S'il �tait
petit, il se formerait en r�publique; s'il �tait fort �tendu, les
principaux de l'�tat, grands par eux-m�mes, n'�tant point sous les
yeux du prince, ayant leur cour hors de sa cour, assur�s d'ailleurs
contre les ex�cutions promptes par les lois et par les moeurs,
pourraient cesser d'ob�ir; ils ne craindraient pas une punition trop
lente et trop �loign�e.

Aussi Charlemagne eut-il � peine fond� son empire qu'il fallut le
diviser: soit que les gouverneurs des provinces n'ob�issent pas, soit
que, pour les faire mieux ob�ir, il f�t n�cessaire de partager
l'empire en plusieurs royaumes.

Apr�s la mort d'Alexandre, son empire fut partag�. Comment ces grands
de Gr�ce et de Mac�doine, libres, ou du moins chefs des conqu�rants
r�pandus dans cette vaste conqu�te, auraient-ils pu ob�ir?

Apr�s la mort d'Attila, son empire fut dissous: tant de rois, qui
n'�taient plus contenus, ne pouvaient point reprendre des cha�nes.

Le prompt �tablissement du pouvoir sans bornes est le rem�de qui,
dans ces cas, peut pr�venir la dissolution: nouveau malheur apr�s
celui de l'agrandissement.

Les fleuves courent se m�ler dans la mer: les monarchies vont se
perdre dans le despotisme.




CHAPITRE XVIII

Que la monarchie d'Espagne �tait dans un cas particulier.


Qu'on ne cite point l'exemple de l'Espagne: elle prouve plut�t ce que
je dis. Pour garder l'Am�rique, elle fit ce que le despotisme m�me ne
fait pas: elle en d�truisit les habitants. Il fallut, pour conserver
sa colonie, qu'elle la t�nt dans la d�pendance de sa subsistance m�me.

Elle essaya le despotisme dans les Pays-Bas; et sit�t qu'elle l'eut
abandonn�, ses embarras augment�rent. D'un c�t�, les Wallons ne
voulaient pas �tre gouvern�s par les Espagnols; et de l'autre, les
soldats espagnols ne voulaient pas ob�ir aux officiers wallons[236].

   [236] Voyez l'_Histoire des Provinces-Unies_, par M. le Clerc.

Elle ne se maintint dans l'Italie qu'� force de l'enrichir et de se
ruiner; car ceux qui auraient voulu se d�faire du roi d'Espagne
n'�taient pas, pour cela, d'humeur � renoncer � son argent.




CHAPITRE XIX

Propri�t�s distinctives du gouvernement despotique.


Un grand empire suppose une autorit� despotique dans celui qui
gouverne. Il faut que la promptitude des r�solutions suppl�e � la
distance des lieux o� elles sont envoy�es; que la crainte emp�che la
n�gligence du gouverneur ou du magistrat �loign�; que la loi soit dans
une seule t�te; et qu'elle change sans cesse, comme les accidents, qui
se multiplient toujours dans l'�tat � proportion de sa grandeur.




CHAPITRE XX

Cons�quence des chapitres pr�c�dents.


Que si la propri�t� naturelle des petits �tats est d'�tre gouvern�s en
r�publique, celle des m�diocres d'�tre soumis � un monarque, celle
des grands empires d'�tre domin�s par un despote, il suit que, pour
conserver les principes du gouvernement �tabli, il faut maintenir
l'�tat dans la grandeur qu'il avait d�j�; et que cet �tat changera
d'esprit � mesure qu'on r�tr�cira ou qu'on �tendra ses limites.




CHAPITRE XXI

De l'empire de la Chine.


Avant de finir ce livre, je r�pondrai � une objection qu'on peut faire
sur tout ce que j'ai dit jusqu'ici.

Nos missionnaires nous parlent du vaste empire de la Chine comme d'un
gouvernement admirable qui m�le ensemble, dans son principe, la
crainte, l'honneur et la vertu. J'ai donc pos� une distinction vaine
lorsque j'ai �tabli les principes des trois gouvernements.

J'ignore ce que c'est que cet honneur dont on parle chez des peuples �
qui on ne fait rien faire qu'� coups de b�ton[237].

   [237] C'est le b�ton qui gouverne la Chine, dit le P. Duhalde.

De plus, il s'en faut beaucoup que nos commer�ants nous donnent l'id�e
de cette vertu dont nous parlent nos missionnaires: on peut les
consulter sur les brigandages des mandarins[238]. Je prends encore �
t�moin le grand homme milord Anson.

   [238] Voyez entre autres la _Relation de Lange_.

D'ailleurs, les lettres du P. Parennin sur le proc�s que l'empereur
fit faire � des princes du sang n�ophytes[239], qui lui avaient d�plu,
nous font voir un plan de tyrannie constamment suivi, et des injures
faites � la nature humaine, avec r�gle, c'est-�-dire de sang-froid.

   [239] De la famille de Sourniama, _Lettres �difiantes_, recueil
   XVIII.--Nous ne pouvons conna�tre la Chine que par les pi�ces
   authentiques fournies sur les lieux, rassembl�es par Duhalde, et
   qui ne sont point contredites. Les �crits moraux de Confucius,
   publi�s six cents ans avant notre �re, lorsque presque toute notre
   Europe vivait de glands dans ses for�ts; les ordonnances de tant
   d'empereurs, qui sont des exhortations � la vertu; des pi�ces de
   th��tre m�me qui l'enseignent, et dont les h�ros se d�vouent � la
   mort pour sauver la vie � un orphelin, tant de chefs-d'oeuvre de
   morale: tout cela n'a point �t� fait � coups de b�ton. L'auteur
   s'imagine ou veut faire croire qu'il n'y a dans la Chine qu'un
   despote et cent cinquante millions d'esclaves qu'on gouverne comme
   des animaux de basse-cour. Il oublie ce grand nombre de tribunaux
   subordonn�s les uns aux autres; il oublie que quand l'empereur
   Cam-hi voulut faire obtenir aux j�suites la permission d'enseigner
   le christianisme, il adressa lui-m�me leur requ�te � un tribunal.

Je crois bien qu'il y a dans un pays si singulier des pr�jug�s
ridicules, des jalousies de courtisans, des jalousies de corps, des
jalousies de marchands, des jalousies d'auteurs, des cabales, des
friponneries, des m�chancet�s de toute esp�ce, comme ailleurs; mais
nous ne pouvons en conna�tre les d�tails. Il est � croire que les lois
des Chinois sont assez bonnes, puisqu'elles ont �t� toujours adopt�es
par leurs vainqueurs, et qu'elles ont dur� si longtemps. Si
Montesquieu veut nous persuader que les monarchies de l'Europe,
�tablies par des Goths, des G�pides et des Alains, sont fond�es sur
l'honneur, pourquoi veut-il �ter l'honneur � la Chine? (Note de VOLT.)

Nous avons encore les lettres de M. de Mairan et du m�me P. Parennin,
sur le gouvernement de la Chine. Apr�s des questions et des r�ponses
tr�s sens�es, le merveilleux s'est �vanoui.

Ne pourrait-il pas se faire que les missionnaires auraient �t� tromp�s
par une apparence d'ordre; qu'ils auraient �t� frapp�s de cet exercice
continuel de la volont� d'un seul, par lequel ils sont gouvern�s
eux-m�mes, et qu'ils aiment tant � trouver dans les cours des rois des
Indes; parce que, n'y allant que pour y faire de grands changements,
il leur est plus ais� de convaincre les princes qu'ils peuvent tout
faire que de persuader aux peuples qu'ils peuvent tout souffrir[240]?

   [240] Voyez dans le P. Duhalde comment les missionnaires se
   servirent de l'autorit� de Cam-hi pour faire taire les mandarins,
   qui disaient toujours que, par les lois du pays, un culte �tranger
   ne pouvait �tre �tabli dans l'empire.

Enfin il y a souvent quelque chose de vrai dans les erreurs m�mes. Des
circonstances particuli�res, et peut-�tre uniques, peuvent faire que
le gouvernement de la Chine ne soit pas aussi corrompu qu'il devrait
l'�tre. Des causes, tir�es la plupart du physique du climat, ont pu
forcer les causes morales dans ce pays, et faire des esp�ces de
prodiges.

Le climat de la Chine est tel, qu'il favorise prodigieusement la
propagation de l'esp�ce humaine. Les femmes y sont d'une f�condit� si
grande que l'on ne voit rien de pareil sur la terre. La tyrannie la
plus cruelle n'y arr�te point le progr�s de la propagation[241]. Le
prince n'y peut pas dire, comme Pharaon: �Opprimons-les avec sagesse�.
Il serait plut�t r�duit � former le souhait de N�ron, que le genre
humain n'e�t qu'une t�te. Malgr� la tyrannie, la Chine, par la force
du climat, se peuplera toujours, et triomphera de la tyrannie.

   [241] Voyez ci-dessous, liv. XXIII. chap. XIV.

La Chine, comme tous les pays o� cro�t le riz, est sujette � des
famines fr�quentes. Lorsque le peuple meurt de faim, il se disperse
pour chercher de quoi vivre. Il se forme de toutes parts des bandes de
trois, quatre ou cinq voleurs: la plupart sont d'abord extermin�es;
d'autres se grossissent, et sont extermin�es encore. Mais dans un si
grand nombre de provinces, et si �loign�es, il peut arriver que
quelque troupe fasse fortune. Elle se maintient, se fortifie, se forme
en corps d'arm�e, va droit � la capitale, et le chef monte sur le
tr�ne.

Telle est la nature de la chose, que le mauvais gouvernement y est
d'abord puni. Le d�sordre y na�t soudain, parce que ce peuple
prodigieux y manque de subsistance. Ce qui fait que dans d'autres pays
on revient si difficilement des abus, c'est qu'ils n'y ont pas des
effets sensibles: le prince n'y est pas averti d'une mani�re prompte
et �clatante, comme il l'est � la Chine.

Il ne sentira point, comme nos princes, que, s'il gouverne mal, il
sera moins heureux dans l'autre vie, moins puissant et moins riche
dans celle-ci: il saura que si son gouvernement n'est pas bon, il
perdra l'empire et la vie.

Comme, malgr� les expositions d'enfants, le peuple augmente toujours �
la Chine[242], il faut un travail infatigable pour faire produire aux
terres de quoi le nourrir: cela demande une grande attention de la
part du gouvernement. Il est � tous les instants int�ress� � ce que
tout le monde puisse travailler sans crainte d'�tre frustr� de ses
peines. Ce doit moins �tre un gouvernement civil qu'un gouvernement
domestique.

  [242] Voyez le _M�moire d'un Tsongtou_, pour qu'on d�friche.
  (_Lettres �difiantes_, vingt et uni�me recueil.)

Voil� ce qui a produit les r�glements dont on parle tant. On a voulu
faire r�gner les lois avec le despotisme; mais ce qui est joint avec
le despotisme n'a plus de force. En vain ce despotisme, press� par ses
malheurs, a-t-il voulu s'encha�ner: il s'arme de ses cha�nes, et
devient plus terrible encore.

La Chine est donc un �tat despotique dont le principe est la crainte.
Peut-�tre que dans les premi�res dynasties l'empire n'�tant pas si
�tendu, le gouvernement d�clinait un peu de cet esprit. Mais
aujourd'hui cela n'est pas.




LIVRE ONZI�ME

DES LOIS QUI FORMENT LA LIBERT� POLITIQUE, DANS SON RAPPORT AVEC LA
CONSTITUTION[243].




CHAPITRE PREMIER

Id�e g�n�rale.


Je distingue les lois qui forment la libert� politique, dans son
rapport avec la constitution, d'avec celles qui la forment dans son
rapport avec le citoyen. Les premi�res seront le sujet de ce livre-ci;
je traiterai des secondes dans le livre suivant.

   [243] Les trois livres pr�c�dents (VI, VII, VIII) compl�tent, avec
   les cinq pr�c�dents la th�orie des trois gouvernements. Celui-ci,
   qui para�t avoir �t� �crit � une autre �poque et qui contient une
   tout autre th�orie, est trop c�l�bre pour que nous ne le donnions
   pas ici. Voir notre Introduction. (_Note de l'�diteur._)




CHAPITRE II

Diverses significations donn�es au mot de libert�.


Il n'y a point de mot qui ait re�u plus de diff�rentes significations,
et qui ait frapp� les esprits de tant de mani�res, que celui de
_libert�_. Les uns l'ont pris pour la facilit� de d�poser celui � qui
ils avaient donn� un pouvoir tyrannique; les autres, pour la facult�
d'�lire celui � qui ils devaient ob�ir; d'autres, pour le droit d'�tre
arm�s, et de pouvoir exercer la violence; ceux-ci, pour le privil�ge
de n'�tre gouvern�s que par un homme de leur nation, ou par leurs
propres lois[244]. Certain peuple a longtemps pris la libert� pour
l'usage de porter une longue barbe[245]. Ceux-ci ont attach� ce nom �
une forme de gouvernement, et en ont exclu les autres. Ceux qui
avaient go�t� du gouvernement r�publicain l'ont mise dans ce
gouvernement; ceux qui avaient joui du gouvernement monarchique l'ont
plac�e dans la monarchie[246]. Enfin chacun a appel� _libert�_ le
gouvernement qui �tait conforme � ses coutumes ou � ses inclinations;
et comme, dans une r�publique, on n'a pas toujours devant les yeux, et
d'une mani�re si pr�sente, les instruments des maux dont on se plaint,
et que m�me les lois paraissent y parler plus et les ex�cuteurs de la
loi y parler moins, on la place ordinairement dans les r�publiques, et
on l'a exclue des monarchies. Enfin, comme dans les d�mocraties le
peuple para�t � peu pr�s faire ce qu'il veut, on a mis la libert� dans
ces sortes de gouvernements, et on a confondu le pouvoir du peuple
avec la libert� du peuple.

   [244] �J'ai, dit Cic�ron, copi� l'�dit de Scevola, qui permet aux
   Grecs de terminer entre eux leurs diff�rends, selon leurs lois; ce
   qui fait qu'ils se regardent comme des peuples libres.�

   [245] Les Moscovites ne pouvaient souffrir que le czar Pierre la
   leur f�t couper.

   [246] Les Cappadociens refus�rent l'�tat r�publicain, que leur
   offrirent les Romains.




CHAPITRE III

Ce que c'est que la libert�.


Il est vrai que dans les d�mocraties le peuple para�t faire ce qu'il
veut; mais la libert� politique ne consiste point � faire ce que l'on
veut. Dans un �tat, c'est-�-dire dans une soci�t� o� il y a des lois,
la libert� ne peut consister qu'� pouvoir faire ce que l'on doit
vouloir, et � n'�tre point contraint de faire ce que l'on ne doit pas
vouloir.

Il faut se mettre dans l'esprit ce que c'est que l'ind�pendance, et ce
que c'est que la libert�. La libert� est le droit de faire tout ce que
les lois permettent[247]; et si un citoyen pouvait faire ce qu'elles
d�fendent, il n'aurait plus de libert�, parce que les autres auraient
tout de m�me ce pouvoir.

   [247] _Omnes legum servi sumus ut liberi esse possimus._ (CICERO,
   _pro Cluentio_, � 53.) �Nous sommes tous esclaves des lois pour
   pouvoir �tre libres.�




CHAPITRE IV

Continuation du m�me sujet.


La d�mocratie et l'aristocratie ne sont point des �tats libres par
leur nature. La libert� politique ne se trouve que dans les
gouvernements mod�r�s. Mais elle n'est pas toujours dans les �tats
mod�r�s: elle n'y est que lorsqu'on n'abuse pas du pouvoir; mais
c'est une exp�rience �ternelle, que tout homme qui a du pouvoir est
port� � en abuser; il va jusqu'� ce qu'il trouve des limites. Qui le
dirait! la vertu m�me a besoin de limites.

Pour qu'on ne puisse abuser du pouvoir, il faut que, par la
disposition des choses, le pouvoir arr�te le pouvoir. Une constitution
peut �tre telle que personne ne sera contraint de faire les choses
auxquelles la loi ne l'oblige pas, et � ne point faire celles que la
loi lui permet.




CHAPITRE V

De l'objet des �tats divers.


Quoique tous les �tats aient en g�n�ral un m�me objet, qui est de se
maintenir, chaque �tat en a pourtant un qui lui est particulier.
L'agrandissement �tait l'objet de Rome; la guerre, celui de
Lac�d�mone; la religion, celui des lois juda�ques; le commerce, celui
de Marseille; la tranquillit� publique, celui de la Chine[248]; la
navigation, celui des lois des Rhodiens; la libert� naturelle, l'objet
de la police des sauvages; en g�n�ral, les d�lices du prince, celui
des �tats despotiques; sa gloire et celle de l'�tat, celui des
monarchies; l'ind�pendance de chaque particulier est l'objet des lois
de Pologne, et ce qui en r�sulte, l'oppression de tous[249].

   [248] Objet naturel d'un �tat qui n'a point d'ennemis au dehors, ou
   qui croit les avoir arr�t�s par des barri�res.

   [249] Inconv�nient du _Liberum veto_.

Il y a aussi une nation dans le monde qui a pour objet direct de sa
constitution la libert� politique. Nous allons examiner les principes
sur lesquels elle la fonde. S'ils sont tous bons, la libert� y
para�tra comme dans un miroir.

Pour d�couvrir la libert� politique dans la constitution, il ne faut
pas tant de peine. Si on peut la voir o� elle est, si on l'a trouv�e,
pourquoi la chercher?




CHAPITRE VI[250]

De la constitution d'Angleterre.


Il y a dans chaque �tat trois sortes de pouvoirs: la puissance
l�gislative, la puissance ex�cutrice des choses qui d�pendent du
droit des gens, et la puissance ex�cutrice de celles qui d�pendent du
droit civil.

   [250] La plupart des principes que Montesquieu pose dans ce
   chapitre sont tir�s du _Trait� du Gouvernement civil_, de Locke,
   ch. XII. (P.)

Par la premi�re, le prince ou le magistrat fait des lois pour un temps
ou pour toujours, et corrige ou abroge celles qui sont faites. Par la
seconde, il fait la paix ou la guerre, envoie ou re�oit des
ambassades, �tablit la s�ret�, pr�vient les invasions. Par la
troisi�me, il punit les crimes ou juge les diff�rends des
particuliers. On appellera cette derni�re la puissance de juger; et
l'autre, simplement la puissance ex�cutrice de l'�tat.

La libert� politique, dans un citoyen, est cette tranquillit� d'esprit
qui provient de l'opinion que chacun a de sa s�ret�; et, pour qu'on
ait cette libert�, il faut que le gouvernement soit tel qu'un citoyen
ne puisse pas craindre un autre citoyen.

Lorsque dans la m�me personne ou dans le m�me corps de magistrature la
puissance l�gislative est r�unie � la puissance ex�cutrice, il n'y a
point de libert�, parce qu'on peut craindre que le m�me monarque ou le
m�me s�nat ne fasse des lois tyranniques pour les ex�cuter
tyranniquement.

Il n'y a point encore de libert� si la puissance de juger n'est pas
s�par�e de la puissance l�gislative et de l'ex�cutrice. Si elle �tait
jointe � la puissance l�gislative, le pouvoir sur la vie et la libert�
des citoyens serait arbitraire; car le juge serait l�gislateur. Si
elle �tait jointe � la puissance ex�cutrice, le juge pourrait avoir la
force d'un oppresseur.

Tout serait perdu si le m�me homme, ou le m�me corps des principaux,
ou des nobles, ou du peuple, exer�ait ces trois pouvoirs: celui de
faire des lois, celui d'ex�cuter les r�solutions publiques, et celui
de juger les crimes ou les diff�rends des particuliers.

Dans la plupart des royaumes d'Europe, le gouvernement est mod�r�,
parce que le prince, qui a les deux premiers pouvoirs, laisse � ses
sujets l'exercice du troisi�me. Chez les Turcs, o� ces trois pouvoirs
sont r�unis sur la t�te du sultan, il r�gne un affreux despotisme.

Dans les r�publiques d'Italie, o� ces trois pouvoirs sont r�unis, la
libert� se trouve moins que dans nos monarchies. Aussi le gouvernement
a-t-il besoin, pour se maintenir, de moyens aussi violents que le
gouvernement des Turcs: t�moin les inquisiteurs d'�tat[251], et le
tronc o� tout d�lateur peut, � tous les moments, jeter avec un billet
son accusation.

   [251] A Venise.

Voyez quelle peut �tre la situation d'un citoyen dans ces r�publiques,
Le m�me corps de magistrature a, comme ex�cuteur des lois, toute la
puissance qu'il s'est donn�e comme l�gislateur. Il peut ravager l'�tat
par ses volont�s g�n�rales; et, comme il a encore la puissance de
juger, il peut d�truire chaque citoyen par ses volont�s particuli�res.

Toute la puissance y est une; et, quoiqu'il n'y ait point de pompe
ext�rieure qui d�couvre un prince despotique, on le sent � chaque
instant.

Aussi les princes qui ont voulu se rendre despotiques ont-ils toujours
commenc� par r�unir en leur personne toutes les magistratures; et
plusieurs rois d'Europe, toutes les grandes charges de leur �tat.

Je crois bien que la pure aristocratie h�r�ditaire des r�publiques
d'Italie ne r�pond pas pr�cis�ment au despotisme de l'Asie. La
multitude des magistrats adoucit quelquefois la magistrature; tous les
nobles ne concourent pas toujours aux m�mes desseins: on y forme
divers tribunaux qui se temp�rent. Ainsi, � Venise, le grand conseil a
la l�gislation; le pregadi, l'ex�cution; les quaranties, le pouvoir de
juger. Mais le mal est que ces tribunaux diff�rents sont form�s par
des magistrats du m�me corps; ce qui ne fait gu�re qu'une m�me
puissance.

La puissance de juger ne doit pas �tre donn�e � un s�nat permanent,
mais exerc�e par des personnes tir�es du corps du peuple[252], dans
certains temps de l'ann�e, de la mani�re prescrite par la loi, pour
former un tribunal qui ne dure qu'autant que la n�cessit� le requiert.

   [252] Comme � Ath�nes.

De cette fa�on, la puissance de juger, si terrible parmi les hommes,
n'�tant attach�e ni � un certain �tat, ni � une certaine profession,
devient, pour ainsi dire, invisible et nulle. On n'a point
continuellement des juges devant les yeux; et l'on craint la
magistrature, et non pas les magistrats.

Il faut m�me que dans les grandes accusations le criminel,
concurremment avec la loi, se choisisse des juges; ou, du moins, qu'il
en puisse r�cuser un si grand nombre que ceux qui restent soient
cens�s �tre de son choix.

Les deux autres pouvoirs pourraient plut�t �tre donn�s � des
magistrats ou � des corps permanents, parce qu'ils ne s'exercent sur
aucun particulier, n'�tant, l'un, que la volont� g�n�rale de l'�tat,
et l'autre, que l'ex�cution de cette volont� g�n�rale.

Mais, si les tribunaux ne doivent pas �tre fixes, les jugements
doivent l'�tre � un tel point qu'ils ne soient jamais qu'un texte
pr�cis de la loi. S'ils �taient une opinion particuli�re du juge, on
vivrait dans la soci�t� sans savoir pr�cis�ment les engagements que
l'on y contracte.

Il faut m�me que les juges soient de la condition de l'accus�, ou ses
pairs, pour qu'il ne puisse pas se mettre dans l'esprit qu'il soit
tomb� entre les mains de gens port�s � lui faire violence.

Si la puissance l�gislative laisse � l'ex�cutrice le droit
d'emprisonner des citoyens qui peuvent donner caution de leur
conduite, il n'y a plus de libert�, � moins qu'ils ne soient arr�t�s
pour r�pondre sans d�lai � une accusation que la loi a rendue
capitale; auquel cas ils sont r�ellement libres, puisqu'ils ne sont
soumis qu'� la puissance de la loi.

Mais si la puissance l�gislative se croyait en danger par quelque
conjuration secr�te contre l'�tat, ou quelque intelligence avec les
ennemis du dehors, elle pourrait, pour un temps court et limit�,
permettre � la puissance ex�cutrice de faire arr�ter les citoyens
suspects, qui ne perdraient leur libert� pour un temps que pour la
conserver pour toujours.

Et c'est le seul moyen conforme � la raison de suppl�er � la
tyrannique magistrature des �phores, et aux inquisiteurs d'�tat de
Venise, qui sont aussi despotiques.

Comme dans un �tat libre tout homme qui est cens� avoir une �me libre
doit �tre gouvern� par lui-m�me, il faudrait que le peuple en corps
e�t la puissance l�gislative; mais comme cela est impossible dans les
grands �tats, et est sujet � beaucoup d'inconv�nients dans les petits,
il faut que le peuple fasse par ses repr�sentants tout ce qu'il ne
peut faire par lui-m�me.

L'on conna�t beaucoup mieux les besoins de sa ville que ceux des
autres villes, et on juge mieux de la capacit� de ses voisins que de
celle de ses autres compatriotes. Il ne faut donc pas que les membres
du corps l�gislatif soient tir�s en g�n�ral du corps de la nation,
mais il convient que dans chaque lieu principal les habitants se
choisissent un repr�sentant[253].

   [253] Aristote dit dans sa _Politique_, liv. III, ch. VII: �Il est
   n�cessaire d'avoir des connaissances pour faire un bon choix.
   Voulez-vous �lire un pilote ou un g�om�tre, il faut que les
   �lecteurs soient des pilotes ou des g�om�tres. Des ignorants
   peuvent se m�ler de donner leur avis dans les sciences et les
   diverses op�rations de la vie; mais jugent-ils aussi sainement que
   les gens de l'art? Ainsi la multitude ne devrait ni voter dans les
   �lections, ni juger la responsabilit� des magistrats.�

Le grand avantage des repr�sentants, c'est qu'ils sont capables de
discuter les affaires. Le peuple n'y est point du tout propre: ce qui
forme un des grands inconv�nients de la d�mocratie.

Il n'est pas n�cessaire que les repr�sentants, qui ont re�u de ceux
qui les ont choisis une instruction g�n�rale, en re�oivent une
particuli�re sur chaque affaire, comme cela se pratique dans les
di�tes d'Allemagne. Il est vrai que de cette mani�re la parole des
d�put�s serait plus l'expression de la voix de la nation; mais cela
jetterait dans des longueurs infinies, rendrait chaque d�put� le
ma�tre de tous les autres; et, dans les occasions les plus pressantes,
toute la force de la nation pourrait �tre arr�t�e par un caprice.

Quand les d�put�s, dit tr�s bien M. Sidney, repr�sentent un corps de
peuple comme en Hollande, ils doivent rendre compte � ceux qui les ont
commis: c'est autre chose lorsqu'ils sont d�put�s par des bourgs,
comme en Angleterre.

Tous les citoyens, dans les divers districts, doivent avoir droit de
donner leur voix pour choisir le repr�sentant, except� ceux qui sont
dans un tel �tat de bassesse qu'ils sont r�put�s n'avoir point de
volont� propre.

Il y avait un grand vice dans la plupart des anciennes r�publiques:
c'est que le peuple avait droit d'y prendre des r�solutions actives,
et qui demandent quelque ex�cution; chose dont il est enti�rement
incapable. Il ne doit entrer dans le gouvernement que pour choisir ses
repr�sentants; ce qui est tr�s � sa port�e. Car, s'il y a peu de gens
qui connaissent le degr� pr�cis de la capacit� des hommes, chacun est
pourtant capable de savoir en g�n�ral si celui qu'il choisit est plus
�clair� que la plupart des autres.

Le corps repr�sentant ne doit pas �tre choisi non plus pour prendre
quelque r�solution active, chose qu'il ne ferait pas bien, mais pour
faire des lois, ou pour voir si l'on a bien ex�cut� celles qu'il a
faites, chose qu'il peut tr�s bien faire, et qu'il n'y a m�me que lui
qui puisse bien faire.

Il y a toujours dans un �tat des gens distingu�s par la naissance, les
richesses ou les honneurs; mais s'ils �taient confondus parmi le
peuple, et s'ils n'y avaient qu'une voix comme les autres, la libert�
commune serait leur esclavage, et ils n'auraient aucun int�r�t � la
d�fendre, parce que la plupart des r�solutions seraient contre eux. La
part qu'ils ont � la l�gislation doit donc �tre proportionn�e aux
autres avantages qu'ils ont dans l'�tat: ce qui arrivera s'ils forment
un corps qui ait droit d'arr�ter les entreprises du peuple, comme le
peuple a droit d'arr�ter les leurs.

Ainsi la puissance l�gislative sera confi�e, et au corps des nobles,
et au corps qui sera choisi pour repr�senter le peuple, qui auront
chacun leurs assembl�es et leurs d�lib�rations � part et des vues et
des int�r�ts s�par�s.

Des trois puissances dont nous avons parl�, celle de juger est en
quelque fa�on nulle. Il n'en reste que deux; et, comme elles ont
besoin d'une puissance r�glante pour les temp�rer, la partie du corps
l�gislatif qui est compos�e de nobles est tr�s propre � produire cet
effet.

Le corps des nobles doit �tre h�r�ditaire. Il l'est premi�rement par
sa nature; et d'ailleurs il faut qu'il ait un tr�s grand int�r�t �
conserver ses pr�rogatives, odieuses par elles-m�mes, et qui, dans un
�tat libre, doivent toujours �tre en danger.

Mais, comme une puissance h�r�ditaire pourrait �tre induite � suivre
ses int�r�ts particuliers et � oublier ceux du peuple, il faut que
dans les choses o� l'on a un souverain int�r�t � la corrompre, comme
dans les lois qui concernent la lev�e de l'argent, elle n'ait de part
� la l�gislation que par sa facult� d'emp�cher, et non par sa facult�
de statuer.

J'appelle _facult� de statuer_ le droit d'ordonner par soi-m�me, ou de
corriger ce qui a �t� ordonn� par un autre. J'appelle _facult�
d'emp�cher_ le droit de rendre nulle une r�solution prise par quelque
autre: ce qui �tait la puissance des tribuns de Rome. Et quoique celui
qui a la facult� d'emp�cher puisse avoir aussi le droit d'approuver,
pour lors cette approbation n'est autre chose qu'une d�claration qu'il
ne fait point d'usage de sa facult� d'emp�cher, et d�rive de cette
facult�.

La puissance ex�cutrice doit �tre entre les mains d'un monarque, parce
que cette partie du gouvernement, qui a presque toujours besoin d'une
action momentan�e, est mieux administr�e par un que par plusieurs; au
lieu que ce qui d�pend de la puissance l�gislative est souvent mieux
ordonn� par plusieurs que par un seul.

Que s'il n'y avait point de monarque, et que la puissance ex�cutrice
f�t confi�e � un certain nombre de personnes tir�es du corps
l�gislatif, il n'y aurait plus de libert�, parce que les deux
puissances seraient unies; les m�mes personnes ayant quelquefois et
pouvant toujours avoir part � l'une et � l'autre.

Si le corps l�gislatif �tait un temps consid�rable sans �tre assembl�,
il n'y aurait plus de libert�. Car il arriverait de deux choses l'une:
ou qu'il n'y aurait plus de r�solution l�gislative, et l'�tat
tomberait dans l'anarchie; ou que ces r�solutions seraient prises par
la puissance ex�cutrice, et elle deviendrait absolue.

Il serait inutile que le corps l�gislatif f�t toujours assembl�. Cela
serait incommode pour les repr�sentants, et d'ailleurs occuperait trop
la puissance ex�cutrice, qui ne penserait point � ex�cuter, mais �
d�fendre ses pr�rogatives et le droit qu'elle a d'ex�cuter.

De plus, si le corps l�gislatif �tait continuellement assembl�, il
pourrait arriver que l'on ne ferait que suppl�er de nouveaux d�put�s �
la place de ceux qui mourraient; et dans ce cas, si le corps �tait une
fois corrompu, le mal serait sans rem�de. Lorsque divers corps
l�gislatifs se succ�dent les uns aux autres, le peuple, qui a mauvaise
opinion du corps l�gislatif actuel, porte avec raison ses esp�rances
sur celui qui viendra apr�s; mais, si c'�tait toujours le m�me corps,
le peuple, le voyant une fois corrompu, n'esp�rerait plus rien de ses
lois: il deviendrait furieux, ou tomberait dans l'indolence.

Le corps l�gislatif ne doit point s'assembler lui-m�me: car un corps
n'est cens� avoir de volont� que lorsqu'il est assembl�; et, s'il ne
s'assemblait pas unanimement, on ne saurait dire quelle partie serait
v�ritablement le corps l�gislatif; celle qui serait assembl�e, ou
celle qui ne le serait pas. Que s'il avait droit de se proroger
lui-m�me, il pourrait arriver qu'il ne se prorogerait jamais; ce qui
serait dangereux dans le cas o� il voudrait attenter contre la
puissance ex�cutrice. D'ailleurs, il y a des temps plus convenables
les uns que les autres pour l'assembl�e du corps l�gislatif: il faut
donc que ce soit la puissance ex�cutrice qui r�gle le temps de la
tenue et de la dur�e de ces assembl�es, par rapport aux circonstances
qu'elle conna�t.

Si la puissance ex�cutrice n'a pas le droit d'arr�ter les entreprises
du corps l�gislatif, celui-ci sera despotique; car, comme il pourra se
donner tout le pouvoir qu'il peut imaginer, il an�antira toutes les
autres puissances.

Mais il ne faut pas que la puissance l�gislative ait r�ciproquement la
facult� d'arr�ter la puissance ex�cutrice; car l'ex�cution ayant ses
limites par sa nature, il est inutile de la borner; outre que la
puissance ex�cutrice s'exerce toujours sur des choses momentan�es. Et
la puissance des tribuns de Rome �tait vicieuse, en ce qu'elle
arr�tait non seulement la l�gislation, mais m�me l'ex�cution: ce qui
causait de grands maux.

Mais si, dans un �tat libre, la puissance l�gislative ne doit pas
avoir le droit d'arr�ter la puissance ex�cutrice, elle a droit, et
doit avoir la facult� d'examiner de quelle mani�re les lois qu'elle a
faites ont �t� ex�cut�es; et c'est l'avantage qu'a ce gouvernement sur
celui de Cr�te et de Lac�d�mone, o� les _cosmes_[254] et les
_�phores_[255] ne rendaient point compte de leur administration.

   [254] Voyez la _R�publique d'Aristote_, liv. II, ch. X.

   [255] _Ibid._, ch. IX.

Mais, quel que soit cet examen, le corps l�gislatif ne doit point
avoir le pouvoir de juger la personne, et par cons�quent la conduite
de celui qui ex�cute. Sa personne doit �tre sacr�e, parce qu'�tant
n�cessaire � l'�tat pour que le corps l�gislatif n'y devienne pas
tyrannique, d�s le moment qu'il serait accus� ou jug�, il n'y aurait
plus de libert�.

Dans ces cas l'�tat ne serait point une monarchie, mais une r�publique
non libre. Mais comme celui qui ex�cute ne peut rien ex�cuter mal sans
avoir des conseillers m�chants et qui ha�ssent les lois comme
ministres, quoiqu'elles les favorisent comme hommes, ceux-ci peuvent
�tre recherch�s et punis. Et c'est l'avantage de ce gouvernement sur
celui de Gnide, o� la loi ne permettant point d'appeler en jugement
les _amymones_[256], m�me apr�s leur administration[257], le peuple ne
pouvait jamais se faire rendre raison des injustices qu'on lui avait
faites.

   [256] C'�taient des magistrats que le peuple �lisait tous les ans.
   Voyez �tienne de Byzance.--Plutarque (_Demande des choses
   grecques_, � 3) donne � ces magistrats, non pas le nom
   d'_amymones_, mais celui d'_amn�mones_. Le premier de ces mots
   signifie _sans reproches_, le second _sans m�moire_, parce qu'ils
   ne rendaient pas compte de leur administration. Plutarque ajoute
   qu'ils �taient au nombre de soixante, et qu'ils �taient nomm�s, non
   tous les ans, mais � vie.

   [257] On pouvait accuser les magistrats romains apr�s leur
   magistrature. Voyez dans Denys d'Halicarnasse, liv. IX, l'affaire
   du tribun Genutius.

Quoique en g�n�ral la puissance de juger ne doive �tre unie � aucune
partie de la l�gislative, cela est sujet � trois exceptions fond�es
sur l'int�r�t particulier de celui qui doit �tre jug�.

Les grands sont toujours expos�s � l'envie; et, s'ils �taient jug�s
par le peuple, ils pourraient �tre en danger, et ne jouiraient pas du
privil�ge qu'a le moindre des citoyens dans un �tat libre, d'�tre jug�
par ses pairs. Il faut donc que les nobles soient appel�s, non pas
devant les tribunaux ordinaires de la nation, mais devant cette partie
du corps l�gislatif qui est compos�e de nobles.

Il pourrait arriver que la loi, qui est en m�me temps clairvoyante et
aveugle, serait, en de certains cas, trop rigoureuse. Mais les juges
de la nation ne sont, comme nous avons dit, que la bouche qui prononce
les paroles de la loi, des �tres inanim�s qui n'en peuvent mod�rer ni
la force ni la rigueur. C'est donc la partie du corps l�gislatif que
nous venons de dire �tre, dans une autre occasion, un tribunal
n�cessaire, qui l'est encore dans celle-ci; c'est � son autorit�
supr�me � mod�rer la loi en faveur de la loi m�me, en pronon�ant moins
rigoureusement qu'elle.

Il pourrait encore arriver que quelque citoyen, dans les affaires
publiques, violerait les droits du peuple, et ferait des crimes que
les magistrats �tablis ne sauraient ou ne voudraient pas punir. Mais,
en g�n�ral, la puissance l�gislative ne peut pas juger; et elle le
peut encore moins dans ce cas particulier, o� elle repr�sente la
partie int�ress�e, qui est le peuple. Elle ne peut donc �tre
qu'accusatrice. Mais devant qui accusera-t-elle? Ira-t-elle s'abaisser
devant les tribunaux de la loi, qui lui sont inf�rieurs, et d'ailleurs
compos�s de gens qui, �tant peuple comme elle, seraient entra�n�s par
l'autorit� d'un si grand accusateur? Non: il faut, pour conserver la
dignit� du peuple et la s�ret� du particulier, que la partie
l�gislative du peuple accuse devant la partie l�gislative des nobles,
laquelle n'a ni les m�mes int�r�ts qu'elle ni les m�mes passions.

C'est l'avantage qu'a ce gouvernement sur la plupart des r�publiques
anciennes, o� il y avait cet abus, que le peuple �tait en m�me temps
juge et accusateur.

La puissance ex�cutrice, comme nous avons dit, doit prendre part � la
l�gislation par sa facult� d'emp�cher; sans quoi, elle sera bient�t
d�pouill�e de ses pr�rogatives. Mais si la puissance l�gislative prend
part � l'ex�cution, la puissance ex�cutrice sera �galement perdue.

Si le monarque prenait part � la l�gislation par la facult� de
statuer, il n'y aurait plus de libert�. Mais comme il faut pourtant
qu'il ait part � la l�gislation pour se d�fendre, il faut qu'il y
prenne part par la facult� d'emp�cher.

Ce qui fut cause que le gouvernement changea � Rome, c'est que le
s�nat, qui avait une partie de la puissance ex�cutrice, et les
magistrats qui avaient l'autre, n'avaient pas, comme le peuple, la
facult� d'emp�cher.

Voici donc la constitution fondamentale du gouvernement dont nous
parlons. Le corps l�gislatif y �tant compos� de deux parties, l'une
encha�nera l'autre par sa facult� mutuelle d'emp�cher. Toutes les deux
seront li�es par la puissance ex�cutrice, qui le sera elle-m�me par la
l�gislative.

Ces trois puissances devraient former un repos ou une inaction. Mais,
comme par le mouvement n�cessaire des choses elles sont contraintes
d'aller, elles seront forc�es d'aller de concert.

La puissance ex�cutrice ne faisant partie de la l�gislative que par
sa facult� d'emp�cher, elle ne saurait entrer dans le d�bat des
affaires. Il n'est pas m�me n�cessaire qu'elle propose, parce que,
pouvant toujours d�sapprouver les r�solutions, elle peut rejeter les
d�cisions des propositions qu'elle aurait voulu qu'on n'e�t pas
faites.

Dans quelques r�publiques anciennes, o� le peuple en corps avait le
d�bat des affaires, il �tait naturel que la puissance ex�cutrice les
propos�t et les d�batt�t avec lui; sans quoi, il y aurait eu, dans les
r�solutions, une confusion �trange.

Si la puissance ex�cutrice statue sur la lev�e des deniers publics
autrement que par son consentement, il n'y aura plus de libert�, parce
qu'elle deviendra l�gislative dans le point le plus important de la
l�gislation.

Si la puissance l�gislative statue, non pas d'ann�e en ann�e, mais
pour toujours, sur la lev�e des deniers publics, elle court risque de
perdre sa libert�, parce que la puissance ex�cutrice ne d�pendra plus
d'elle, et quand on tient un pareil droit pour toujours, il est assez
indiff�rent qu'on le tienne de soi ou d'un autre. Il en est de m�me si
elle statue, non pas d'ann�e en ann�e, mais pour toujours, sur les
forces de terre et de mer qu'elle doit confier � la puissance
ex�cutrice.

Pour que celui qui ex�cute ne puisse pas opprimer, il faut que les
arm�es qu'on lui confie soient peuple, et aient le m�me esprit que le
peuple, comme cela fut � Rome jusqu'au temps de Marius. Et, pour que
cela soit ainsi, il n'y a que deux moyens: ou que ceux que l'on
emploie dans l'arm�e aient assez de bien pour r�pondre de leur
conduite aux autres citoyens, et qu'ils ne soient enr�l�s que pour un
an, comme il se pratiquait � Rome; ou, si on a un corps de troupes
permanent, et o� les soldats soient une des plus viles parties de la
nation, il faut que la puissance l�gislative puisse le casser sit�t
qu'elle le d�sire; que les soldats habitent avec les citoyens, et
qu'il n'y ait ni camp s�par�, ni casernes, ni places de guerre.

L'arm�e �tant une fois �tablie, elle ne doit point d�pendre
imm�diatement du corps l�gislatif, mais de la puissance ex�cutrice; et
cela par la nature de la chose, son fait consistant plus en action
qu'en d�lib�ration.

Il est dans la mani�re de penser des hommes que l'on fasse plus de cas
du courage que de la timidit�, de l'activit� que de la prudence, de la
force que des conseils. L'arm�e m�prisera toujours un s�nat, et
respectera ses officiers. Elle ne fera point cas des ordres qui lui
seront envoy�s de la part d'un corps compos� de gens qu'elle croira
timides, et indignes par l� de lui commander. Ainsi, sit�t que
l'arm�e d�pendra uniquement du corps l�gislatif, le gouvernement
deviendra militaire. Et si le contraire est jamais arriv�, c'est
l'effet de quelques circonstances extraordinaires; c'est que l'arm�e y
est toujours s�par�e; c'est qu'elle est compos�e de plusieurs corps
qui d�pendent chacun de leur province particuli�re; c'est que les
villes capitales sont des places excellentes, qui se d�fendent par
leur situation seule, o� il n'y a point de troupes.

La Hollande est encore plus en s�ret� que Venise: elle submergerait
les troupes r�volt�es, elle les ferait mourir de faim. Elles ne sont
point dans les villes qui pourraient leur donner la subsistance; cette
subsistance est donc pr�caire.

Que si, dans le cas o� l'arm�e est gouvern�e par le corps l�gislatif,
des circonstances particuli�res emp�chent le gouvernement de devenir
militaire, on tombera dans d'autres inconv�nients: de deux choses
l'une: ou il faudra que l'arm�e d�truise le gouvernement, ou que le
gouvernement affaiblisse l'arm�e.

Et cet affaiblissement aura une cause bien fatale: il na�tra de la
faiblesse m�me du gouvernement.

Si l'on veut lire l'admirable ouvrage de Tacite sur les moeurs des
Germains[258], on verra que c'est d'eux que les Anglais ont tir�
l'id�e de leur gouvernement politique. Ce beau syst�me a �t� trouv�
dans les bois.

   [258] _De minoribus rebus principes consultant, de majoribus omnes:
   ita tamen ut ea quoque quorum penes plebem arbitrium est, apud
   principes pertractentur._ �Les grands traitent des moindres
   affaires; les plus grandes sont du ressort de tous, de telle fa�on
   cependant que m�me celles qui s'�l�vent du peuple soient aussi
   trait�es par les grands.�--Est-il possible qu'en effet la chambre
   des pairs, celle des communes, la cour d'�quit�, la cour de
   l'amiraut�, viennent de la For�t-Noire? J'aimerais autant dire que
   les sermons de Tillotson et de Smalridge furent autrefois compos�s
   par les sorci�res tudesques, qui jugeaient des succ�s de la guerre
   par la mani�re dont coulait le sang des prisonniers qu'elles
   immolaient. Les manufactures de drap d'Angleterre n'ont-elles pas
   �t� trouv�es aussi dans les bois o� les Germains aimaient mieux
   vivre de rapines que de travailler, comme le dit Tacite?

Pourquoi n'avoir pas trouv� plut�t la di�te de Ratisbonne que le
parlement d'Angleterre dans les for�ts d'Allemagne? Ratisbonne doit
avoir profit� plut�t que Londres d'un syst�me trouv� en Germanie.
(Note de VOLT.)

Comme toutes les choses humaines ont une fin, l'�tat dont nous parlons
perdra sa libert�, il p�rira. Rome, Lac�d�mone et Carthage ont bien
p�ri. Il p�rira lorsque la puissance l�gislative sera plus corrompue
que l'ex�cutrice.

Ce n'est point � moi � examiner si les Anglais jouissent actuellement
de cette libert�, ou non. Il me suffit de dire qu'elle est �tablie par
leurs lois, et je n'en cherche pas davantage.

Je ne pr�tends point par l� ravaler les autres gouvernements, ni dire
que cette libert� politique extr�me doive mortifier ceux qui n'en ont
qu'une mod�r�e. Comment dirais-je cela, moi qui crois que l'exc�s m�me
de la raison n'est pas toujours d�sirable, et que les hommes
s'accommodent presque toujours mieux des milieux que des extr�mit�s?

Harrington, dans son _Oceana_, a aussi examin� quel �tait le plus haut
point de libert� o� la constitution d'un �tat peut �tre port�e. Mais
on peut dire de lui qu'il n'a cherch� cette libert� qu'apr�s l'avoir
m�connue et qu'il a b�ti Chalc�doine ayant le rivage de Byzance devant
les yeux.




CHAPITRE VII

Des monarchies que nous connaissons.


Les monarchies que nous connaissons n'ont pas, comme celle dont nous
venons de parler, la libert� pour leur objet direct; elles ne tendent
qu'� la gloire des citoyens, de l'�tat et du prince. Mais de cette
gloire il r�sulte un esprit de libert� qui, dans ces �tats, peut faire
d'aussi grandes choses, et peut-�tre contribuer autant au bonheur que
la libert� m�me.

Les trois pouvoirs n'y sont point distribu�s et fondus sur le mod�le
de la constitution dont nous avons parl�. Ils ont chacun une
distribution particuli�re, selon laquelle ils approchent plus ou moins
de la libert� politique; et s'ils n'en approchaient pas, la monarchie
d�g�n�rerait en despotisme.




CHAPITRE VIII

Pourquoi les anciens n'avaient pas une id�e bien claire de la
monarchie.


Les anciens ne connaissaient point le gouvernement fond� sur un corps
de noblesse, et encore moins le gouvernement fond� sur un corps
l�gislatif form� par les repr�sentants d'une nation. Les r�publiques
de Gr�ce et d'Italie �taient des villes qui avaient chacune leur
gouvernement, et qui assemblaient leurs citoyens dans leurs murailles.
Avant que les Romains eussent englouti toutes les r�publiques, il n'y
avait presque point de roi nulle part, en Italie, Gaule, Espagne,
Allemagne[259]: tout cela �tait de petits peuples ou de petites
r�publiques; l'Afrique m�me �tait soumise � une grande; l'Asie Mineure
�tait occup�e par les colonies grecques. Il n'y avait donc point
d'exemple de d�put�s de villes, ni d'assembl�es d'�tat: il fallait
aller jusqu'en Perse pour trouver le gouvernement d'un seul.

   [259] Mais � la m�me �poque il y avait des rois en Mac�doine, en
   Syrie, en �gypte, etc. (Note de CR�VIER.)

Il est vrai qu'il y avait des r�publiques f�d�ratives; plusieurs
villes envoyaient des d�put�s � une assembl�e. Mais je dis qu'il n'y
avait point de monarchie sur ce mod�le-l�.

Voici comment se forma le premier plan des monarchies que nous
connaissons. Les nations germaniques qui conquirent l'empire romain
�taient, comme l'on sait, tr�s libres. On n'a qu'� voir l�-dessus
Tacite, _Sur les Moeurs des Germains_. Les conqu�rants se r�pandirent
dans le pays; ils habitaient les campagnes, et peu les villes. Quand
ils �taient en Germanie, toute la nation pouvait s'assembler.
Lorsqu'ils furent dispers�s dans la conqu�te, ils ne le purent plus.
Il fallait pourtant que la nation d�lib�r�t sur ses affaires, comme
elle avait fait avant la conqu�te: elle le fit par des repr�sentants.
Voil� l'origine du gouvernement gothique parmi nous. Il fut d'abord
m�l� de l'aristocratie et de la monarchie. Il avait cet inconv�nient
que le bas peuple y �tait esclave: c'�tait un bon gouvernement qui
avait en soi la capacit� de devenir meilleur. La coutume vint
d'accorder des lettres d'affranchissement; et bient�t la libert�
civile du peuple, les pr�rogatives de la noblesse et du clerg�, la
puissance des rois, se trouv�rent dans un tel concert que je ne crois
pas qu'il y ait eu sur la terre de gouvernement si bien temp�r� que le
fut celui de chaque partie de l'Europe dans le temps qu'il y subsista.
Et il est admirable que la corruption du gouvernement d'un peuple
conqu�rant ait form� la meilleure esp�ce de gouvernement que les
hommes aient pu imaginer.




CHAPITRE IX

Mani�re de penser d'Aristote.


L'embarras d'Aristote para�t visiblement quand il traite de la
monarchie[260]. Il en �tablit cinq esp�ces: il ne les distingue pas
par la forme de la constitution, mais par des choses d'accident, comme
les vertus ou les vices du prince; ou par des choses �trang�res, comme
l'usurpation de la tyrannie, ou la succession de la tyrannie.

   [260] _Politique_, liv. III, chap, XIV.

Aristote met au rang des monarchies et l'empire des Perses et le
royaume de Lac�d�mone. Mais qui ne voit que l'un �tait un �tat
despotique, et l'autre une r�publique[261]?

   [261] �Qui ne voit au contraire que Lac�d�mone eut un seul roi
   pendant quatre cents ans, ensuite deux rois jusqu'� l'extinction de
   la race des H�raclides, ce qui fait une p�riode d'environ mille
   ann�es? On sait bien que nul roi n'�tait despotique de droit, pas
   m�me en Perse: mais tout prince dissimul�, hardi, et qui a de
   l'argent, devient despotique en peu de temps, en Perse et �
   Lac�d�mone; et voil� pourquoi Aristote distingua des r�publiques
   tout �tat qui a des chefs perp�tuels et h�r�ditaires.� (Note de
   VOLT.)

Les anciens, qui ne connaissaient pas la distribution des trois
pouvoirs dans le gouvernement d'un seul, ne pouvaient se faire une
id�e juste de la monarchie.




CHAPITRE X

Mani�re de penser des autres politiques.


Pour temp�rer le gouvernement d'un seul, Arribas[262], roi d'�pire,
n'imagina qu'une r�publique. Les Molosses, ne sachant comment borner
le m�me pouvoir, firent deux rois: par l� on affaiblissait l'�tat plus
que le commandement; on voulait des rivaux, et on avait des ennemis.

   [262] Voyez Justin, liv. XVII.

Deux rois n'�taient tol�rables qu'� Lac�d�mone: ils n'y formaient pas
la constitution[263], mais ils �taient une partie de la constitution.

   [263] ARISTOTE, _Politique_, liv. V, chap. IX.




CHAPITRE XI

Des rois des temps h�ro�ques chez les Grecs.


Chez les Grecs, dans les temps h�ro�ques, il s'�tablit une esp�ce de
monarchie qui ne subsista pas[264]. Ceux qui avaient invent� des arts,
fait la guerre pour le peuple, assembl� des hommes dispers�s, ou qui
leur avaient donn� des terres, obtenaient le royaume pour eux et le
transmettaient � leurs enfants. Ils �taient rois, pr�tres et juges.
C'est une des cinq esp�ces de monarchies dont nous parle
Aristote[265]; et c'est la seule qui puisse r�veiller l'id�e de la
constitution monarchique. Mais le plan de cette constitution est
oppos� � celui de nos monarchies d'aujourd'hui.

   [264] ARISTOTE, _Politique_, liv. III, chap. XIV.

   [265] _Ibid._

Les trois pouvoirs y �taient distribu�s de mani�re que le peuple y
avait la puissance l�gislative[266]; et le roi la puissance
ex�cutrice, avec la puissance de juger; au lieu que, dans les
monarchies que nous connaissons, le prince a la puissance ex�cutrice
et la l�gislative, ou du moins une partie de la l�gislative; mais il
ne juge pas.

   [266] Voyez ce que dit Plutarque, _Vie de Th�s�e_. Voyez aussi
   Thucydide, liv. Ier.

Dans le gouvernement des rois des temps h�ro�ques les trois pouvoirs
�taient mal distribu�s. Ces monarchies ne pouvaient subsister; car,
d�s que le peuple avait la l�gislation, il pouvait, au moindre
caprice, an�antir la royaut�, comme il fit partout.

Chez un peuple libre, et qui avait le pouvoir l�gislatif; chez un
peuple renferm� dans une ville, o� tout ce qu'il y a d'odieux devient
plus odieux encore, le chef-d'oeuvre de la l�gislation est de savoir
bien placer la puissance de juger. Mais elle ne le pouvait �tre plus
mal que dans les mains de celui qui avait d�j� la puissance
ex�cutrice. D�s ce moment le monarque devenait terrible. Mais en m�me
temps, comme il n'avait pas la l�gislation, il ne pouvait pas se
d�fendre contre la l�gislation; il avait trop de pouvoir, et il n'en
avait pas assez.

On n'avait pas encore d�couvert que la vraie fonction du prince �tait
d'�tablir des juges, et non pas de juger lui-m�me. La politique
contraire rendit le gouvernement d'un seul insupportable. Tous ces
rois furent chass�s. Les Grecs n'imagin�rent point la vraie
distribution des trois pouvoirs dans le gouvernement d'un seul; ils ne
l'imagin�rent que dans le gouvernement de plusieurs, et ils appel�rent
cette sorte de constitution, _police_[267].

   [267] Voyez Aristote, _Politique_, liv. IV, ch. VIII.




CHAPITRE XII

Du gouvernement des rois de Rome, et comment les pouvoirs y furent
distribu�s.


Le gouvernement des rois de Rome avait quelque rapport � celui des
rois des temps h�ro�ques chez les Grecs. Il tomba, comme les autres,
par son vice g�n�ral, quoique en lui-m�me et dans sa nature
particuli�re il f�t tr�s bon.

Pour faire conna�tre ce gouvernement, je distinguerai celui des cinq
premiers rois, celui de Servius Tullius, et celui de Tarquin.

La couronne �tait �lective, et sous les cinq premiers rois, le s�nat
eut la plus grande part � l'�lection.

Apr�s la mort du roi, le s�nat examinait si l'on garderait la forme du
gouvernement qui �tait �tablie. S'il jugeait � propos de la garder, il
nommait un magistrat[268], tir� de son corps, qui �lisait un roi: le
s�nat devait approuver l'�lection; le peuple, la confirmer; les
auspices, la garantir. Si une de ces trois conditions manquait, il
fallait faire une autre �lection.

   [268] DENYS D'HALICARNASSE, liv. II, p. 120; et liv. IV, p. 242 et
   243.

La constitution �tait monarchique, aristocratique et populaire; et
telle fut l'harmonie du pouvoir qu'on ne vit ni jalousie ni dispute
dans les premiers r�gnes. Le roi commandait les arm�es, et avait
l'intendance des sacrifices; il avait la puissance de juger les
affaires civiles[269] et criminelles[270]; il convoquait le s�nat; il
assemblait le peuple; il lui portait de certaines affaires, et r�glait
les autres avec le s�nat[271].

   [269] Voyez le discours de Tanaquil, dans Tite-Live, liv. Ier, et
   le r�glement de Servius Tullius, dans Denys d'Halicarnasse, liv.
   IV, p. 229.

   [270] Voyez Denys d'Halicarnasse, liv. II, p. 118; et liv. III, p.
   171.

   [271] Ce fut par un s�natus-consulte que Tullus Hostilius envoya
   d�truire Albe. (DENYS D'HALICARNASSE, liv. III, p. 167 et 172.)

Le s�nat avait une grande autorit�. Les rois prenaient souvent des
s�nateurs pour juger avec eux; ils ne portaient point d'affaires au
peuple qu'elles n'eussent �t� d�lib�r�es[272] dans le s�nat.

   [272] _Ibid._, liv. IV, p. 276.

Le peuple avait le droit d'�lire[273] les magistrats, de consentir
aux nouvelles lois, et, lorsque le roi le permettait, celui de
d�clarer la guerre et de faire la paix. Il n'avait point la
puissance de juger. Quand Tullus Hostilius renvoya le jugement
d'Horace au peuple, il eut des raisons particuli�res, que l'on trouve
dans Denys d'Halicarnasse[274].

   [273] DENYS D'HALICARNASSE, liv. II. Il fallait pourtant qu'il ne
   nomm�t pas � toutes les charges, puisque Valerius Publicola fit la
   fameuse loi qui d�fendait � tout citoyen d'exercer aucun emploi,
   s'il ne l'avait obtenu par le suffrage du peuple.

   [274] Liv. III, p. 159.

La constitution changea sous Servius Tullius[275]. Le s�nat n'eut
point de part � son �lection: il se fit proclamer par le peuple. Il se
d�pouilla des jugements[276] civils, et ne se r�serva que les
criminels; il porta directement au peuple toutes les affaires: il le
soulagea des taxes, et en mit tout le fardeau sur les patriciens.
Ainsi � mesure qu'il affaiblissait la puissance royale et l'autorit�
du s�nat, il augmentait le pouvoir du peuple[277].

   [275] Liv. IV.

   [276] Il se priva de la moiti� de la puissance royale, dit Denys
   d'Halicarnasse, liv. IV. p. 229.

   [277] On croyait que, s'il n'avait pas �t� pr�venu par Tarquin, il
   aurait �tabli le gouvernement populaire. (DENYS D'HALICARNASSE,
   liv. IV. p. 243.)

Tarquin ne se fit �lire ni par le s�nat ni par le peuple. Il regarda
Servius Tullius comme un usurpateur, et prit la couronne comme un
droit h�r�ditaire; il extermina la plupart des s�nateurs; il ne
consulta plus ceux qui restaient, et ne les appela pas m�me � ses
jugements[278]. Sa puissance augmenta; mais ce qu'il y avait d'odieux
dans cette puissance devint plus odieux encore: il usurpa le pouvoir
du peuple; il fit des lois sans lui; il en fit m�me contre lui[279].
Il aurait r�uni les trois pouvoirs dans sa personne; mais le peuple se
souvint un moment qu'il �tait l�gislateur, et Tarquin ne fut plus.

   [278] DENYS D'HALICARNASSE, liv. IV.

   [279] _Ibid._




CHAPITRE XIII

R�flexions g�n�rales sur l'�tat de Rome apr�s l'expulsion des rois.


On ne peut jamais quitter les Romains; c'est ainsi qu'encore
aujourd'hui, dans leur capitale, on laisse les nouveaux palais pour
aller chercher des ruines; c'est ainsi que l'oeil qui s'est repos� sur
l'�mail des prairies aime � voir les rochers et les montagnes.

Les familles patriciennes avaient eu, de tout temps, de grandes
pr�rogatives. Ces distinctions, grandes sous les rois, devinrent bien
plus importantes apr�s leur expulsion. Cela causa la jalousie des
pl�b�iens, qui voulurent les abaisser. Les contestations frappaient
sur la constitution sans affaiblir le gouvernement: car, pourvu que
les magistratures conservassent leur autorit�, il �tait assez
indiff�rent de quelle famille �taient les magistrats.

Une monarchie �lective, comme �tait Rome, suppose n�cessairement un
corps aristocratique puissant qui la soutienne; sans quoi elle se
change d'abord en tyrannie ou en �tat populaire: mais un �tat
populaire n'a pas besoin de cette distinction des familles pour se
maintenir. C'est ce qui fit que les patriciens, qui �taient des
parties n�cessaires de la constitution du temps des rois, en devinrent
une partie superflue du temps des consuls: le peuple put les abaisser
sans se d�truire lui-m�me, et changer la constitution sans la
corrompre.

Quand Servius Tullius eut avili les patriciens, Rome dut tomber des
mains des rois dans celles du peuple. Mais le peuple, en abaissant les
patriciens, ne dut point craindre de retomber dans celles des rois.

Un �tat peut changer de deux mani�res, ou parce que la constitution se
corrige, ou parce qu'elle se corrompt. S'il a conserv� ses principes,
et que la constitution change, c'est qu'elle se corrige; s'il a perdu
ses principes, quand la constitution vient � changer, c'est qu'elle se
corrompt.

Rome, apr�s l'expulsion des rois, devait �tre une d�mocratie. Le
peuple avait d�j� la puissance l�gislative: c'�tait son suffrage
unanime qui avait chass� les rois; et, s'il ne persistait pas dans
cette volont�, les Tarquins pouvaient � tous les instants revenir.
Pr�tendre qu'il e�t voulu les chasser pour tomber dans l'esclavage de
quelques familles, cela n'�tait pas raisonnable. La situation des
choses demandait donc que Rome f�t une d�mocratie; et cependant elle
ne l'�tait pas. Il fallut temp�rer le pouvoir des principaux, et que
les lois inclinassent vers la d�mocratie.

Souvent les �tats fleurissent plus dans le passage insensible d'une
constitution � une autre, qu'ils ne le faisaient dans l'une ou l'autre
de ces constitutions. C'est pour lors que tous les ressorts du
gouvernement sont tendus; que tous les citoyens ont des pr�tentions;
qu'on s'attaque ou qu'on se caresse, et qu'il y a une noble �mulation
entre ceux qui d�fendent la constitution qui d�cline, et ceux qui
mettent en avant celle qui pr�vaut.




CHAPITRE XIV

Comment la distribution des trois pouvoirs commen�a � changer apr�s
l'expulsion des rois.


Quatre choses choquaient principalement la libert� de Rome. Les
patriciens obtenaient seuls tous les emplois sacr�s, politiques,
civils et militaires; on avait attach� au consulat un pouvoir
exorbitant; on faisait des outrages au peuple; enfin on ne lui
laissait presque aucune influence dans les suffrages. Ce furent ces
quatre abus que le peuple corrigea.

1� Il fit �tablir qu'il y aurait des magistratures o� les pl�b�iens
pourraient pr�tendre; et il obtint peu � peu qu'il aurait part �
toutes, except� � celle d'_entre-roi_.

2� On d�composa le consulat, et on en forma plusieurs magistratures.
On cr�a des pr�teurs[280] � qui on donna la puissance de juger les
affaires priv�es; on nomma des questeurs[281] pour faire juger les
crimes publics; on �tablit des �diles � qui on donna la police; on fit
des tr�soriers[282] qui eurent l'administration des deniers publics;
enfin, par la cr�ation des censeurs on �ta aux consuls cette partie de
la puissance l�gislative qui r�gle les moeurs des citoyens et la
police momentan�e des divers corps de l'�tat. Les principales
pr�rogatives qui leur rest�rent furent de pr�sider aux grands[283]
�tats du peuple, d'assembler le s�nat, et de commander les arm�es.

   [280] TITE-LIVE, d�cade premi�re, liv. VI.

   [281] _Qu�stores parricidii._ (POMPONIUS, 2, leg. � 23, ff., _de
   Orig. jur._)

   [282] PLUTARQUE, _Vie de Publicola_.

   [283] _Comitiis centuriatis._

3� Les lois sacr�es �tablirent des tribuns qui pouvaient � tous les
instants arr�ter les entreprises des patriciens, et n'emp�chaient pas
seulement les injures particuli�res, mais encore les g�n�rales.

4� Enfin les pl�b�iens augment�rent leur influence dans les d�cisions
publiques. Le peuple romain �tait divis� de trois mani�res: par
centuries, par curies et par tribus; et quand il donnait son suffrage,
il �tait assembl� et form� d'une de ces trois mani�res.

Dans la premi�re, les patriciens, les principaux, les gens riches, le
s�nat, ce qui �tait � peu pr�s la m�me chose, avaient presque toute
l'autorit�; dans la seconde, ils en avaient moins; dans la troisi�me,
encore moins.

La division par centuries �tait plut�t une division de cens et de
moyens qu'une division de personnes. Tout le peuple �tait partag� en
cent quatre-vingt-treize centuries[284], qui avaient chacune une voix.
Les patriciens et les principaux formaient les quatre-vingt-dix-huit
premi�res centuries; le reste des citoyens �tait r�pandu dans les
quatre-vingt-quinze autres. Les patriciens �taient donc, dans cette
division, les ma�tres des suffrages.

   [284] Voyez l�-dessus Tite-Live, liv. I; et Denys d'Halicarnasse,
   liv. IV et VII.

Dans la division par curies[285], les patriciens n'avaient pas les
m�mes avantages: ils en avaient pourtant. Il fallait consulter les
auspices, dont les patriciens �taient les ma�tres; on n'y pouvait
faire de proposition au peuple qui n'e�t �t� auparavant port�e au
s�nat et approuv�e par un s�natus-consulte. Mais dans la division par
tribus il n'�tait question ni d'auspices, ni de s�natus-consulte, et
les patriciens n'y �taient pas admis.

   [285] DENYS D'HALICARNASSE, liv. IX, p. 598.

Or, le peuple chercha toujours � faire par curies les assembl�es qu'on
avait coutume de faire par centuries, et � faire par tribus les
assembl�es qui se faisaient par curies: ce qui fit passer les affaires
des mains des patriciens dans celles des pl�b�iens.

Ainsi, quand les pl�b�iens eurent obtenu le droit de juger les
patriciens, ce qui commen�a lors de l'affaire de Coriolan[286], les
pl�b�iens voulurent les juger assembl�s par tribus[287], et non par
centuries; et lorsqu'on �tablit en faveur du peuple les nouvelles
magistratures[288] de tribuns et d'�diles, le peuple obtint qu'il
s'assemblerait par curies pour les nommer; et quand sa puissance fut
affermie, il obtint[289] qu'ils seraient nomm�s dans une assembl�e par
tribus.

   [286] DENYS D'HALICARNASSE, liv. VII.

   [287] Contre l'ancien usage, comme on le voit dans Denys
   d'Halicarnasse, liv. V, p. 320.

   [288] Liv. VI, p. 410 et 411.

   [289] Liv. IX, p. 605.




CHAPITRE XV

Comment, dans l'�tat florissant de la r�publique, Rome perdit tout �
coup sa libert�.


Dans le feu des disputes entre les patriciens et les pl�b�iens,
ceux-ci demand�rent que l'on donn�t des lois fixes, afin que les
jugements ne fussent plus l'effet d'une volont� capricieuse ou d'un
pouvoir arbitraire. Apr�s bien des r�sistances, le s�nat y acquies�a.
Pour composer ces lois, on nomma des d�cemvirs. On crut qu'on devait
leur accorder un grand pouvoir, parce qu'ils avaient � donner des lois
� des partis qui �taient presque incompatibles. On suspendit la
nomination de tous les magistrats; et, dans les comices, ils furent
�lus seuls administrateurs de la r�publique. Ils se trouv�rent rev�tus
de la puissance consulaire et de la puissance tribunitienne. L'une
leur donnait le droit d'assembler le s�nat; l'autre celui d'assembler
le peuple: mais ils ne convoqu�rent ni le s�nat ni le peuple. Dix
hommes dans la r�publique eurent seuls toute la puissance l�gislative,
toute la puissance ex�cutrice, toute la puissance des jugements. Rome
se vit soumise � une tyrannie aussi cruelle que celle de Tarquin.
Quand Tarquin exer�ait ses vexations, Rome �tait indign�e du pouvoir
qu'il avait usurp�; quand les d�cemvirs exerc�rent les leurs, elle fut
�tonn�e du pouvoir qu'elle avait donn�.

Mais quel �tait ce syst�me de tyrannie, produit par des gens qui
n'avaient obtenu le pouvoir politique et militaire que par la
connaissance des affaires civiles, et qui, dans les circonstances de
ces temps-l�, avaient besoin au dedans de la l�chet� des citoyens pour
qu'ils se laissassent gouverner, et de leur courage au dehors pour les
d�fendre?

Le spectacle de la mort de Virginie, immol�e par son p�re � la pudeur
et � la libert�, fit �vanouir la puissance des d�cemvirs. Chacun se
trouva libre, parce que chacun fut offens�; tout le monde devint
citoyen, parce que tout le monde se trouva p�re. Le s�nat et le peuple
rentr�rent dans une libert� qui avait �t� confi�e � des tyrans
ridicules.

Le peuple romain, plus qu'un autre, s'�mouvait par les spectacles:
celui du corps sanglant de Lucr�ce fit finir la royaut�; le d�biteur
qui parut sur la place couvert de plaies fit changer la forme de la
r�publique; la vue de Virginie fit chasser les d�cemvirs. Pour faire
condamner Manlius, il fallut �ter au peuple la vue du Capitole; la
robe sanglante de C�sar remit Rome dans la servitude.




CHAPITRE XVI

De la puissance l�gislative dans la r�publique romaine.


On n'avait point de droits � se disputer sous les d�cemvirs; mais,
quand la libert� revint, on vit les jalousies rena�tre: tant qu'il
resta quelques privil�ges aux patriciens, les pl�b�iens les leur
�t�rent.

Il y aurait eu peu de mal si les pl�b�iens s'�taient content�s de
priver les patriciens de leurs pr�rogatives, et s'ils ne les avaient
pas offens�s dans leur qualit� m�me de citoyen. Lorsque le peuple
�tait assembl� par curies ou par centuries, il �tait compos� de
s�nateurs, de patriciens et de pl�b�iens. Dans les disputes, les
pl�b�iens gagn�rent ce point[290] que seuls, sans les patriciens et
sans le s�nat, ils pourraient faire des lois qu'on appela pl�biscites;
et les comices o� on les fit s'appel�rent comices par tribus. Ainsi il
y eut des cas o� les patriciens[291] n'eurent point de part � la
puissance l�gislative, et[292] o� ils furent soumis � la puissance
l�gislative d'un autre corps de l'�tat: ce fut un d�lire de la
libert�. Le peuple, pour �tablir la d�mocratie, choqua les principes
m�mes de la d�mocratie. Il semblait qu'une puissance aussi exorbitante
aurait d� an�antir l'autorit� du s�nat; mais Rome avait des
institutions admirables. Elle en avait deux surtout: par l'une, la
puissance l�gislative du peuple �tait r�gl�e; par l'autre, elle �tait
born�e.

   [290] DENYS D'HALICARNASSE, liv. XI, p. 425.

   [291] Par les lois sacr�es, les pl�b�iens purent faire des
   pl�biscites, seuls, et sans que les patriciens fussent admis dans
   leur assembl�e. (DENYS D'HALICARNASSE, liv. VI, p. 410; et liv.
   VII, p. 430.)

   [292] Par la loi faite apr�s l'expulsion des d�cemvirs, les
   patriciens furent soumis aux pl�biscites, quoiqu'ils n'eussent pu y
   donner leur voix. (TITE-LIVE, liv. III; et DENYS D'HALICARNASSE,
   liv. XI, p. 725.) Et cette loi fut confirm�e par celle de Publius
   Philo, dictateur, l'an de Rome 416. (TITE-LIVE, liv. VIII.)

Les censeurs, et avant eux les consuls[293], formaient et cr�aient,
pour ainsi dire, tous les cinq ans, le corps du peuple; ils exer�aient
la l�gislation sur le corps m�me qui avait la puissance l�gislative.
�Tiberius Gracchus, censeur, dit Cic�ron, transf�ra les affranchis
dans les tribus de la ville, non par la force de son �loquence, mais
par une parole et par un geste; et, s'il ne l'e�t pas fait, cette
r�publique, qu'aujourd'hui nous soutenons � peine, nous ne l'aurions
plus.�

   [293] L'an 312 de Rome, les consuls faisaient encore le cens, comme
   il para�t par Denys d'Halicarnasse, liv. XI.

D'un c�t�, le s�nat avait le pouvoir d'�ter, pour ainsi dire, la
r�publique des mains du peuple, par la cr�ation d'un dictateur, devant
lequel le souverain baissait la t�te, et les lois les plus populaires
restaient dans le silence[294].

   [294] Comme celles qui permettaient d'appeler au peuple des
   ordonnances de tous les magistrats.




CHAPITRE XVII

De la puissance ex�cutrice dans la m�me r�publique.


Si le peuple fut jaloux de sa puissance l�gislative, il le fut moins
de sa puissance ex�cutrice. Il la laissa presque tout enti�re au s�nat
et aux consuls, et il ne se r�serva gu�re que le droit d'�lire les
magistrats, et de confirmer les actes du s�nat et des g�n�raux.

Rome, dont la passion �tait de commander, dont l'ambition �tait de
tout soumettre, qui avait toujours usurp�, qui usurpait encore, avait
continuellement de grandes affaires; ses ennemis conjuraient contre
elle, ou elle conjurait contre ses ennemis.

Oblig�e de se conduire d'un c�t� avec un courage h�ro�que, et de
l'autre avec une sagesse consomm�e, l'�tat des choses demandait que le
s�nat e�t la direction des affaires. Le peuple disputait au s�nat
toutes les branches de la puissance l�gislative, parce qu'il �tait
jaloux de sa libert�; il ne lui disputait point les branches de la
puissance ex�cutrice, parce qu'il �tait jaloux de sa gloire.

La part que le s�nat prenait � la puissance ex�cutrice �tait si
grande, que Polybe[295] dit que les �trangers pensaient tous que Rome
�tait une aristocratie. Le s�nat disposait des deniers publics et
donnait les revenus � ferme; il �tait l'arbitre des affaires des
alli�s; il d�cidait de la guerre et de la paix, et dirigeait � cet
�gard les consuls; il fixait le nombre des troupes romaines et des
troupes alli�es, distribuait les provinces et les arm�es aux consuls
ou aux pr�teurs; et, l'an du commandement expir�, il pouvait leur
donner un successeur; il d�cernait les triomphes; il recevait des
ambassades, et en envoyait; il nommait les rois, les r�compensait, les
punissait, les jugeait, leur donnait ou leur faisait perdre le titre
d'alli�s du peuple romain.

   [295] Liv. VI.

Les consuls faisaient la lev�e des troupes qu'ils devaient mener � la
guerre; ils commandaient les arm�es de terre ou de mer, disposaient
des alli�s; ils avaient dans les provinces toute la puissance de la
r�publique; ils donnaient la paix aux peuples vaincus, leur en
imposaient les conditions, ou les renvoyaient au s�nat.

Dans les premiers temps, lorsque le peuple prenait quelque part aux
affaires de la guerre et de la paix, il exer�ait plut�t sa puissance
l�gislative que sa puissance ex�cutrice; il ne faisait gu�re que
confirmer ce que les rois, et apr�s eux les consuls ou le s�nat,
avaient fait. Bien loin que le peuple f�t l'arbitre de la guerre, nous
voyons que les consuls ou le s�nat la faisaient souvent malgr�
l'opposition de ses tribuns. Mais, dans l'ivresse des prosp�rit�s, il
augmenta sa puissance ex�cutrice. Ainsi il cr�a lui-m�me[296] les
tribuns des l�gions, que les g�n�raux avaient nomm�s jusqu'alors; et,
quelque temps avant la premi�re guerre punique, il r�gla qu'il aurait
seul le droit de d�clarer la guerre[297].

   [296] L'an de Rome 444. (TITE-LIVE, premi�re d�cade, liv. IX.) La
   guerre contre Pers�e paraissant p�rilleuse, un s�natus-consulte
   ordonna que cette loi serait suspendue, et le peuple y consentit.
   (TITE-LIVE, cinqui�me d�cade, liv. XLII.)

   [297] Il l'arracha du s�nat, dit Freinshemius.--Deuxi�me d�cade,
   liv. VI.




CHAPITRE XVIII

De la puissance de juger dans le gouvernement de Rome.


La puissance de juger fut donn�e au peuple, au s�nat, aux magistrats,
� de certains juges. Il faut voir comment elle fut distribu�e. Je
commence par les affaires civiles.

Les consuls[298] jug�rent apr�s les rois comme les pr�teurs jug�rent
apr�s les consuls. Servius Tullius s'�tait d�pouill� du jugement des
affaires civiles, les consuls ne les jug�rent pas non plus, si ce
n'est dans des cas tr�s rares[299], que l'on appela pour cette raison
_extraordinaires_[300]. Ils se content�rent de nommer les juges, et de
former les tribunaux qui devaient juger. Il para�t, par le discours
d'Appius Claudius dans Denys d'Halicarnasse[301], que, d�s l'an de
Rome 259, ceci �tait regard� comme une coutume �tablie chez les
Romains; et ce n'est pas la faire remonter bien haut que de la
rapporter � Servius Tullius.

   [298] On ne peut douter que les consuls, avant la cr�ation des
   pr�teurs, n'eussent eu les jugements civils. Voyez Tite-Live,
   premi�re d�cade, liv. II, p. 19; Denys d'Halicarnasse, liv. X, p.
   627, et m�me livre, p. 645.

   [299] Souvent les tribuns jug�rent seuls; rien ne les rendit plus
   odieux. (DENYS D'HALICARNASSE, liv. XI, p. 709.)

   [300] _Judicia extraordinaria._ Voyez les _Institutes_, liv. IV.

   [301] Liv. XI, p. 360.

Chaque ann�e le pr�teur formait une liste[302] ou tableau de ceux
qu'il choisissait pour faire la fonction de juges pendant l'ann�e de
sa magistrature. On en prenait le nombre suffisant pour chaque
affaire. Cela se pratique � peu pr�s de m�me en Angleterre. Et ce qui
�tait tr�s favorable � la libert�[303], c'est que le pr�teur prenait
les juges du consentement[304] des parties. Le grand nombre des
r�cusations que l'on peut faire aujourd'hui en Angleterre revient �
peu pr�s � cet usage.

   [302] _Album judicium._

   [303] Nos anc�tres n'ont pas voulu, dit Cic�ron, _pro Cluentio_,
   qu'un homme dont les parties ne seraient pas convenues p�t �tre
   juge, non seulement de la r�putation d'un citoyen, mais m�me de la
   moindre affaire p�cuniaire.

   [304] Voyez dans les fragments de la loi Servilienne, de la
   Corn�lienne, et autres, de quelle mani�re ces lois donnaient des
   juges dans les crimes qu'elles se proposaient de punir. Souvent ils
   �taient pris par le choix, quelquefois par le sort, et enfin par le
   sort m�l� avec le choix.

Ces juges ne d�cidaient que des questions de fait[305]: par exemple,
si une somme avait �t� pay�e on non, si une action avait �t� commise
ou non. Mais, pour les questions de droit[306], comme elles
demandaient une certaine capacit�, elles �taient port�es au tribunal
des centumvirs[307].

   [305] S�N�QUE, _de Benef._, liv. III, ch. VII, _in fine_.

   [306] Voyez Quintilien, liv. IV, p. 54, in-folio, �dition de Paris,
   1541.

   [307] Leg. 2, � 24, ff., _de Orig. jur._ Des magistrats appel�s
   d�cemvirs pr�sidaient au jugement, le tout sous la direction d'un
   pr�teur.

Les rois se r�serv�rent le jugement des affaires criminelles, et les
consuls leur succ�d�rent en cela. Ce fut en cons�quence de cette
autorit� que le consul Brutus fit mourir ses enfants et tous ceux qui
avaient conjur� pour les Tarquins. Ce pouvoir �tait exorbitant. Les
consuls ayant d�j� la puissance militaire, ils en portaient l'exercice
m�me dans les affaires de la ville; et leurs proc�d�s, d�pouill�s des
formes de la justice, �taient des actions violentes plut�t que des
jugements.

Cela fit faire la loi Val�rienne, qui permit d'appeler au peuple de
toutes les ordonnances des consuls qui mettraient en p�ril la vie d'un
citoyen. Les consuls ne purent plus prononcer une peine capitale
contre un citoyen romain que par la volont� du peuple[308].

   [308] _Quoniam de capite civis Romani injussu populi Romani non
   erat permissum consulibus jus dicere._ �Lorsqu'il s'agissait de la
   peine capitale, il n'�tait pas permis aux consuls de faire justice
   sans le consentement du peuple romain.� Voyez Pomponius, leg. 2, �
   6, ff., _de Orig. jur._

On voit, dans la premi�re conjuration pour le retour des Tarquins, que
le consul Brutus juge les coupables; dans la seconde, on assemble le
s�nat et les comices pour juger[309].

   [309] DENYS D'HALICARNASSE, liv. V, p. 322.

Les lois qu'on appela _sacr�es_ donn�rent aux pl�b�iens des tribuns
qui form�rent un corps qui eut d'abord des pr�tentions immenses. On ne
sait quelle fut plus grande, ou dans les pl�b�iens la l�che hardiesse
de demander, ou dans le s�nat la condescendance et la facilit�
d'accorder. La loi Val�rienne avait permis les appels au peuple,
c'est-�-dire au peuple compos� de s�nateurs, de patriciens et de
pl�b�iens. Les pl�b�iens �tablirent que ce serait devant eux que les
appellations seraient port�es. Bient�t on mit en question si les
pl�b�iens pourraient juger un patricien: cela fut le sujet d'une
dispute que l'affaire de Coriolan fit na�tre, et qui finit avec cette
affaire. Coriolan, accus� par les tribuns devant le peuple, soutenait,
contre l'esprit de la Val�rienne, qu'�tant patricien il ne pouvait
�tre jug� que par les consuls; les pl�b�iens, contre l'esprit de la
m�me loi, pr�tendirent qu'il ne devait �tre jug� que par eux seuls; et
ils le jug�rent.

La loi des Douze Tables modifia ceci. Elle ordonna qu'on ne pourrait
d�cider de la vie d'un citoyen que dans les grands �tats du
peuple[310]. Ainsi, le corps des pl�b�iens, ou, ce qui est la m�me
chose, les comices par tribus, ne jug�rent plus que les crimes dont la
peine n'�tait qu'une amende p�cuniaire. Il fallait une loi pour
infliger une peine capitale; pour condamner � une peine p�cuniaire, il
ne fallait qu'un pl�biscite.

   [310] Les comices par centuries. Aussi Manlius Capitolinus fut-il
   jug� dans ces comices. (TITE-LIVE, d�cade premi�re, liv. VI.)

Cette disposition de la loi des Douze Tables fut tr�s sage. Elle forma
une conciliation admirable entre le corps des pl�b�iens et le s�nat.
Car, comme la comp�tence des uns et des autres d�pendit de la
grandeur de la peine et de la nature du crime, il fallut qu'ils se
concertassent ensemble.

La loi Val�rienne �ta tout ce qui restait � Rome du gouvernement qui
avait du rapport � celui des rois grecs des temps h�ro�ques. Les
consuls se trouv�rent sans pouvoir pour la punition des crimes.
Quoique tous les crimes soient publics, il faut pourtant distinguer
ceux qui int�ressent plus les citoyens entre eux, de ceux qui
int�ressent plus l'�tat dans le rapport qu'il a avec un citoyen. Les
premiers sont appel�s priv�s; les seconds sont les crimes publics. Le
peuple jugea lui-m�me les crimes publics; et, � l'�gard des priv�s, il
nomma pour chaque crime, par une commission particuli�re, un questeur
pour en faire la poursuite. C'�tait souvent un des magistrats,
quelquefois un homme priv�, que le peuple choisissait. On l'appelait
_questeur du parricide_. Il en est fait mention dans la loi des Douze
Tables[311].

   [311] Dit Pomponius, dans la loi 2, au Digeste, _de Orig. jur._

Le questeur nommait ce qu'on appelait le juge de la question, qui
tirait au sort les juges, formait le tribunal, et pr�sidait sous lui
au jugement[312].

   [312] Voyez un fragment d'Ulpien, qui en rapporte un autre de la
   loi Corn�lienne: on le trouve dans la Collation des lois Mosa�ques
   et Romaines, tit. I, _de Sicariis et homicidiis_.

Il est bon de faire remarquer ici la part que prenait le s�nat dans la
nomination du questeur, afin que l'on voie comment les puissances
�taient � cet �gard balanc�es. Quelquefois le s�nat faisait �lire un
dictateur pour faire la fonction du questeur[313]; quelquefois il
ordonnait que le peuple serait convoqu� par un tribun, pour qu'il
nomm�t un questeur[314]: enfin le peuple nommait quelquefois un
magistrat pour faire son rapport au s�nat sur un certain crime, et lui
demander qu'il donn�t un questeur, comme on voit dans le jugement de
Lucius Scipion[315] dans Tite-Live[316].

   [313] Cela avait surtout lieu dans les crimes commis en Italie, o�
   le s�nat avait une principale inspection. Voyez Tite-Live, premi�re
   d�cade, liv. IX, sur les conjurations de Capoue.

   [314] Cela fut ainsi dans la poursuite de la mort de Posthumius,
   l'an 340 de Rome. Voyez Tite-Live.

   [315] Ce jugement fut rendu l'an de Rome 567.

   [316] Liv. VIII.

L'an de Rome 604, quelques-unes de ces commissions furent rendues
permanentes[317]. On divisa peu � peu toutes les mati�res criminelles
en diverses parties, qu'on appela des _questions perp�tuelles_. On
cr�a divers pr�teurs et on attribua � chacun d'eux quelqu'une de ces
questions. On leur donna pour un an la puissance de juger les crimes
qui en d�pendaient; et ensuite ils allaient gouverner leur province.

   [317] CIC�RON, _in Bruto_.

A Carthage, le s�nat des cent �tait compos� de juges qui �taient pour
la vie[318]. Mais � Rome les pr�teurs �taient annuels; et les juges
n'�taient pas m�me pour un an, puisqu'on les prenait pour chaque
affaire. On a vu dans le chapitre VI de ce livre combien, dans de
certains gouvernements, cette disposition �tait favorable � la
libert�.

   [318] Cela se prouve par Tite-Live, liv. XXXIII, qui dit qu'Annibal
   rendit leur magistrature annuelle.

Les juges furent pris dans l'ordre des s�nateurs, jusqu'au temps des
Gracques. Tiberius Gracchus fit ordonner qu'on les prendrait dans
celui des chevaliers: changement si consid�rable que le tribun se
vanta d'avoir, par une seule rogation, coup� les nerfs de l'ordre des
s�nateurs.

Il faut remarquer que les trois pouvoirs peuvent �tre bien distribu�s
par rapport � la libert� de la constitution, quoiqu'ils ne le soient
pas si bien dans le rapport avec la libert� du citoyen. A Rome, le
peuple ayant la plus grande partie de la puissance l�gislative, une
partie de la puissance ex�cutrice et une partie de la puissance de
juger, c'�tait un grand pouvoir qu'il fallait balancer par un autre.
Le s�nat avait bien une partie de la puissance ex�cutrice; il avait
quelque branche de la puissance l�gislative[319]; mais cela ne
suffisait pas pour contre-balancer le peuple. Il fallait qu'il e�t
part � la puissance de juger; et il y avait part lorsque les juges
�taient choisis parmi les s�nateurs. Quand les Gracques priv�rent les
s�nateurs de la puissance de juger[320], le s�nat ne put plus r�sister
au peuple. Ils choqu�rent donc la libert� de la constitution, pour
favoriser la libert� du citoyen: mais celle-ci se perdit avec
celle-l�.

   [319] Les s�natus-consultes avaient force pendant un an, quoiqu'ils
   ne fussent pas confirm�s par le peuple. (DENYS D'HALICARNASSE, liv.
   IX, p. 595; et liv. XI, p. 635.)

   [320] En l'an 630.

Il en r�sulta des maux infinis. On changea la constitution dans un
temps o�, dans le feu des discordes civiles, il y avait � peine une
constitution. Les chevaliers ne furent plus cet ordre moyen qui
unissait le peuple au s�nat, et la cha�ne de la constitution fut
rompue.

Il y avait m�me des raisons particuli�res qui devaient emp�cher de
transporter les jugements aux chevaliers. La constitution de Rome
�tait fond�e sur ce principe, que ceux-l� devaient �tre soldats qui
avaient assez de bien pour r�pondre de leur conduite � la r�publique.
Les chevaliers, comme les plus riches, formaient la cavalerie des
l�gions. Lorsque leur dignit� fut augment�e, ils ne voulurent plus
servir dans cette milice; il fallut lever une autre cavalerie: Marius
prit toute sorte de gens dans les l�gions, et la r�publique fut
perdue[321].

   [321] _Capite censos plerosque._ �La plupart condamn�s � mort.�
   (SALLUSTE, _Guerre de Jugurtha_.)

De plus, les chevaliers �taient les traitants de la r�publique; ils
�taient avides, ils semaient les malheurs dans les malheurs, et
faisaient na�tre les besoins publics des besoins publics. Bien loin de
donner � de telles gens la puissance de juger, il aurait fallu qu'ils
eussent �t� sans cesse sous les yeux des juges. Il faut dire cela � la
louange des anciennes lois fran�aises: elles ont stipul� avec les gens
d'affaires avec la m�fiance que l'on garde � des ennemis. Lorsqu'�
Rome les jugements furent transport�s aux traitants, il n'y eut plus
de vertu, plus de police, plus de lois, plus de magistrature, plus de
magistrats.

On trouve une peinture bien na�ve de ceci dans quelques fragments de
Diodore de Sicile et de Dion. �Mutius Scevola, dit Diodore[322],
voulut rappeler les anciennes moeurs, et vivre de son bien propre avec
frugalit� et int�grit�. Car ses pr�d�cesseurs ayant fait une soci�t�
avec les traitants qui avaient pour lors les jugements � Rome, ils
avaient rempli la province de toutes sortes de crimes. Mais Scevola
fit justice des publicains, et fit mener en prison ceux qui y
tra�naient les autres.�

   [322] Fragment de cet auteur, liv. XXXVI, dans le recueil de
   Constantin Porphyrog�n�te, _des Vertus et des Vices_.

Dion nous dit[323] que Publius Rutilius, son lieutenant, qui n'�tait
pas moins odieux aux chevaliers, fut accus�, � son retour, d'avoir
re�u des pr�sents, et fut condamn� � une amende. Il fit sur-le-champ
cession de biens. Son innocence parut en ce que l'on lui trouva
beaucoup moins de bien qu'on ne l'accusait d'en avoir vol�, et il
montrait les titres de sa propri�t�. Il ne voulut plus rester dans la
ville avec de telles gens.

   [323] Fragment de son Histoire, tir� de l'_Extrait des Vertus et
   des Vices_.

�Les Italiens, dit encore Diodore[324], achetaient en Sicile des
troupes d'esclaves pour labourer leurs champs et avoir soin de leurs
troupeaux; ils leur refusaient la nourriture. Ces malheureux �taient
oblig�s d'aller voler sur les grands chemins, arm�s de lances et de
massues, couverts de peaux de b�tes, de grands chiens autour d'eux.
Toute la province fut d�vast�e, et les gens du pays ne pouvaient dire
avoir en propre que ce qui �tait dans l'enceinte des villes. Il n'y
avait ni proconsul ni pr�teur qui p�t ou voul�t s'opposer � ce
d�sordre, et qui os�t punir ces esclaves, parce qu'ils appartenaient
aux chevaliers, qui avaient � Rome les jugements[325].� Ce fut
pourtant une des causes de la guerre des esclaves. Je ne dirai qu'un
mot: une profession qui n'a ni ne peut avoir d'objet que le gain; une
profession qui demandait toujours, et � qui on ne demandait rien; une
profession sourde et inexorable, qui appauvrissait les richesses et la
mis�re m�me, ne devait point avoir � Rome les jugements.

   [324] Fragm. du liv. XXXIV, dans l'_Extrait des Vertus et des
   Vices_.

   [325] _Penes quos cum judicia erant, atque ex equestro ordine
   solerent sortito judices eligi in causa pr�torum et proconsulum,
   quibus post administratam provinciam, dies dicta erat._ �Les
   chevaliers �taient charg�s des jugements, et c'�tait dans leur
   ordre que l'on tirait au sort les juges, dans les affaires des
   pr�teurs et des proconsuls, qui avaient � rendre leurs comptes au
   sortir de l'administration d'une province.�




CHAPITRE XIX

Du gouvernement des provinces romaines.


C'est ainsi que les trois pouvoirs furent distribu�s dans la ville;
mais il s'en faut bien qu'ils le fussent de m�me dans les provinces.
La libert� �tait dans le centre, et la tyrannie aux extr�mit�s.

Pendant que Rome ne domina que dans l'Italie, les peuples furent
gouvern�s comme des conf�d�r�s: on suivait les lois de chaque
r�publique. Mais lorsqu'elle conquit plus loin, que le s�nat n'eut pas
imm�diatement l'oeil sur les provinces, que les magistrats qui �taient
� Rome ne purent plus gouverner l'empire, il fallut envoyer des
pr�teurs et des proconsuls. Pour lors, cette harmonie des trois
pouvoirs ne fut plus. Ceux qu'on envoyait avaient une puissance qui
r�unissait celle de toutes les magistrature romaines; que dis-je?
celle m�me du s�nat, celle m�me du peuple[326]. C'�taient des
magistrats despotiques, qui convenaient beaucoup � l'�loignement des
lieux o� ils �taient envoy�s. Ils exer�aient les trois pouvoirs; ils
�taient, si j'ose me servir de ce terme, les pachas de la r�publique.

   [326] Ils faisaient leurs �dits en entrant dans les provinces.

Nous avons dit ailleurs[327] que les m�mes citoyens, dans la
r�publique, avaient, par la nature des choses, les emplois civils et
militaires. Cela fait qu'une r�publique qui conquiert ne peut gu�re
communiquer son gouvernement, et r�gir l'�tat conquis selon la forme
de sa constitution. En effet, le magistrat qu'elle envoie pour
gouverner, ayant la puissance ex�cutrice civile et militaire, il faut
bien qu'il ait aussi la puissance l�gislative; car qui est-ce qui
ferait des lois sans lui? Il faut aussi qu'il ait la puissance de
juger; car qui est-ce qui jugerait ind�pendamment de lui? Il faut donc
que le gouverneur qu'elle envoie ait les trois pouvoirs, comme cela
fut dans les provinces romaines.

   [327] Liv. V, ch. XIX. Voyez aussi les liv. II, III, IV et V.

Une monarchie peut plus ais�ment communiquer son gouvernement, parce
que les officiers qu'elle envoie ont, les uns la puissance ex�cutrice
civile, et les autres la puissance ex�cutrice militaire: ce qui
n'entra�ne pas apr�s soi le despotisme.

C'�tait un privil�ge d'une grande cons�quence pour un citoyen romain,
de ne pouvoir �tre jug� que par le peuple. Sans cela, il aurait �t�
soumis dans les provinces au pouvoir arbitraire d'un proconsul ou d'un
propr�teur. La ville ne sentait point la tyrannie, qui ne s'exer�ait
que sur les nations assujetties.

Ainsi, dans le monde romain, comme � Lac�d�mone, ceux qui �taient
libres �taient extr�mement libres, et ceux qui �taient esclaves
�taient extr�mement esclaves.

Pendant que les citoyens payaient des tributs, ils �taient lev�s avec
une �quit� tr�s grande. On suivait l'�tablissement de Servius Tullius,
qui avait distribu� tous les citoyens en six classes, selon l'ordre de
leurs richesses, et fix� la part de l'imp�t � proportion de celle que
chacun avait dans le gouvernement. Il arrivait de l� qu'on souffrait
la grandeur du tribut � cause de la grandeur du cr�dit; et que l'on se
consolait de la petitesse du cr�dit par la petitesse du tribut.

Il y avait encore une chose admirable: c'est que la division de
Servius Tullius par classes �tant pour ainsi dire le principe
fondamental de la constitution, il arrivait que l'�quit�, dans la
lev�e des tributs, tenait au principe fondamental du gouvernement, et
ne pouvait �tre �t�e qu'avec lui.

Mais, pendant que la ville payait les tributs sans peine, ou n'en
payait point du tout[328], les provinces �taient d�sol�es par les
chevaliers, qui �taient les traitants de la r�publique. Nous avons
parl� de leurs vexations, et toute l'histoire en est pleine.

   [328] Apr�s la conqu�te de la Mac�doine, les tributs cess�rent �
   Rome.

�Toute l'Asie m'attend comme son lib�rateur, disait Mithridate[329],
tant ont excit� de haine contre les Romains les rapines des
proconsuls[330], les exactions des gens d'affaires, et les calomnies
des jugements[331].�

   [329] Harangue tir�e de Trogue-Pomp�e, rapport�e par Justin, liv.
   XXXVIII.

   [330] Voyez les Oraisons contre Verr�s.

   [331] On sait que ce fut le tribunal de Varus qui fit r�volter les
   Germains.

Voil� ce qui fit que la force des provinces n'ajouta rien � la force
de la r�publique, et ne fit au contraire que l'affaiblir. Voil� ce qui
fit que les provinces regard�rent la perte de la libert� de Rome comme
l'�poque de l'�tablissement de la leur.




CHAPITRE XX

Fin de ce livre.


Je voudrais rechercher, dans tous les gouvernements mod�r�s que nous
connaissons, quelle est la distribution des trois pouvoirs, et
calculer par l� les degr�s de libert� dont chacun d'eux peut jouir.
Mais il ne faut pas toujours tellement �puiser un sujet qu'on ne
laisse rien � faire au lecteur. Il ne s'agit pas de faire lire, mais
de faire penser.




LIVRE QUINZI�ME

COMMENT LES LOIS DE L'ESCLAVAGE CIVIL ONT DU RAPPORT AVEC LA NATURE DU
CLIMAT.




CHAPITRE PREMIER

De l'esclavage civil.


L'esclavage proprement dit est l'�tablissement d'un droit qui rend un
homme tellement propre � un autre homme, qu'il est le ma�tre absolu de
sa vie et de ses biens. Il n'est pas bon par sa nature; il n'est utile
ni au ma�tre ni � l'esclave: � celui-ci, parce qu'il ne peut rien
faire par vertu; � celui-l�, parce qu'il contracte avec ses esclaves
toutes sortes de mauvaises habitudes, qu'il s'accoutume insensiblement
� manquer � toutes les vertus morales, qu'il devient fier, prompt,
dur, col�re, voluptueux, cruel.

Dans les pays despotiques, o� l'on est d�j� sous l'esclavage
politique, l'esclavage civil est plus tol�rable qu'ailleurs. Chacun y
doit �tre assez content d'y avoir sa subsistance et la vie. Ainsi la
condition de l'esclave n'y est gu�re plus � charge que la condition du
sujet.

Mais, dans le gouvernement monarchique, o� il est souverainement
important de ne point abattre ou avilir la nature humaine, il ne faut
point d'esclaves. Dans la d�mocratie, o� tout le monde est �gal, et
dans l'aristocratie, o� les lois doivent faire leurs efforts pour que
tout le monde soit aussi �gal que la nature du gouvernement peut le
permettre, des esclaves sont contre l'esprit de la constitution: ils
ne servent qu'� donner aux citoyens une puissance et un luxe qu'ils ne
doivent point avoir.




CHAPITRE II

Origine du droit de l'esclavage, chez les jurisconsultes romains[332].


On ne croirait jamais que c'e�t �t� la piti� qui e�t �tabli
l'esclavage, et que, pour cela, elle s'y f�t prise de trois
mani�res[333].

   [332] Sur la question de l'esclavage, voir l'admirable chapitre de
   J.-J. Rousseau dans le _Contrat social_ (l. I, ch. IV). �Renoncer �
   sa libert�, dit-il, c'est renoncer � sa qualit� d'homme, aux droits
   de l'humanit�, m�me � ses devoirs. Il n'y a nul d�dommagement
   possible � qui renonce � tout.� (_Note de l'�diteur._)

   [333] _Instit. de Justinien_, liv. Ier.

Le droit des gens a voulu que les prisonniers fussent esclaves, pour
qu'on ne les tu�t pas. Le droit civil des Romains permit � des
d�biteurs, que leurs cr�anciers pouvaient maltraiter, de se vendre
eux-m�mes; et le droit naturel a voulu que des enfants qu'un p�re
esclave ne pouvait plus nourrir fussent dans l'esclavage comme leur
p�re[334].

   [334] Grotius a dit: �Dans l'�tat de la nature, nul n'est esclave;
   et c'est en ce sens que les jurisconsultes soutiennent que la
   servitude est contraire � la nature. Mais que la servitude ait pu
   tirer son origine d'une convention ou d'un d�lit, c'est ce qui ne
   r�pugne point � la justice naturelle.�

   (_De Jure Pacis et Belli_, t. II, p. 104 et seq.)

Ces raisons des jurisconsultes ne sont point sens�es. 1� Il est faux
qu'il soit permis de tuer dans la guerre, autrement que dans le cas de
n�cessit�; mais d�s qu'un homme en a fait un autre esclave, on ne
peut pas dire qu'il ait �t� dans la n�cessit� de le tuer, puisqu'il ne
l'a pas fait. Tout le droit que la guerre peut donner sur les captifs
est de s'assurer tellement de leur personne, qu'ils ne puissent plus
nuire[335]. Les homicides faits de sang-froid par les soldats, et
apr�s la chaleur de l'action, sont rejet�s de toutes les nations[336]
du monde.

   [335] �Ce pr�tendu droit de tuer les vaincus ne r�sulte en aucune
   mani�re de l'�tat de guerre... ce droit qu'il n'a pas, ne peut
   fonder celui de les asservir.� (_Cont. social_, l. I, ch. IV.)
   (_Note de l'�diteur._)

   [336] Si l'on ne veut citer celles qui mangent leurs prisonniers.

2� Il n'est pas vrai qu'un homme libre puisse se vendre. La vente
suppose un prix; l'esclave se vendant, tous ses biens entreraient dans
la propri�t� du ma�tre: le ma�tre ne donnerait donc rien, et l'esclave
ne recevrait rien. Il aurait un p�cule, dira-t-on; mais le p�cule est
accessoire � la personne. S'il n'est pas permis de se tuer, parce
qu'on se d�robe � sa patrie, il n'est pas plus permis de se vendre. La
libert� de chaque citoyen est une partie de la libert� publique. Cette
qualit�, dans l'�tat populaire, est m�me une partie de la
souverainet�. Vendre sa qualit� de citoyen est un[337] acte d'une
telle extravagance, qu'on ne peut pas la supposer dans un homme. Si la
libert� a un prix pour celui qui l'ach�te, elle est sans prix pour
celui qui la vend. La loi civile, qui a permis aux hommes le partage
des biens, n'a pu mettre au nombre des biens une partie des hommes qui
devaient faire ce partage. La loi civile, qui restitue sur les
contrats qui contiennent quelque l�sion, ne peut s'emp�cher de
restituer contre un accord qui contient la l�sion la plus �norme de
toutes.

   [337] Je parle de l'esclavage pris � la rigueur, tel qu'il �tait
   chez les Romains, et qu'il est �tabli dans nos colonies.

La troisi�me mani�re, c'est la naissance. Celle-ci tombe avec les deux
autres. Car, si un homme n'a pu se vendre, encore moins a-t-il pu
vendre son fils qui n'�tait pas n�; si un prisonnier de guerre ne peut
�tre r�duit en servitude, encore moins ses enfants.

Ce qui fait que la mort d'un criminel est une chose licite, c'est que
la loi qui le punit a �t� faite en sa faveur. Un meurtrier, par
exemple, a joui de la loi qui le condamne; elle lui a conserv� la vie
� tous les instants: il ne peut donc pas r�clamer contre elle. Il n'en
est pas de m�me de l'esclave; la loi de l'esclavage n'a jamais pu lui
�tre utile; elle est, dans tous les cas, contre lui, sans jamais �tre
pour lui: ce qui est contraire au principe fondamental de toutes les
soci�t�s.

On dira qu'elle a pu lui �tre utile, parce que le ma�tre lui a donn�
la nourriture. Il faudrait donc r�duire l'esclavage aux personnes
incapables de gagner leur vie. Mais on ne veut pas de ces esclaves-l�.
Quant aux enfants, la nature, qui a donn� du lait aux m�res, a pourvu
� leur nourriture; et le reste de leur enfance est si pr�s de l'�ge o�
est en eux la plus grande capacit� de se rendre utiles, qu'on ne
pourrait pas dire que celui qui les nourrirait, pour �tre leur ma�tre,
donn�t rien.

L'esclavage est d'ailleurs aussi oppos� au droit civil qu'au droit
naturel. Quelle loi civile pourrait emp�cher un esclave de fuir, lui
qui n'est point dans la soci�t�, et que par cons�quent aucunes lois
civiles ne concernent? Il ne peut �tre retenu que par une loi de
famille, c'est-�-dire par la loi du ma�tre.




CHAPITRE III

Autre origine du droit de l'esclavage.


J'aimerais autant dire que le droit de l'esclavage vient du m�pris
qu'une nation con�oit pour une autre, fond� sur la diff�rence des
coutumes.

Lop�s de Gomara[338] dit �que les Espagnols trouv�rent, pr�s de
Sainte-Marthe, des paniers o� les habitants avaient des denr�es:
c'�taient des cancres, des lima�ons, des cigales, des sauterelles. Les
vainqueurs en firent un crime aux vaincus.� L'auteur avoue que c'est
l�-dessus qu'on fonda le droit qui rendait les Am�ricains esclaves des
Espagnols, outre qu'ils fumaient du tabac, et qu'ils ne se faisaient
pas la barbe � l'espagnole.

   [338] _Biblioth. Angl._, t. XIII, deuxi�me partie, art. 3.

Les connaissances rendent les hommes doux; la raison porte �
l'humanit�: il n'y a que les pr�jug�s qui y fassent renoncer.




CHAPITRE IV

Autre origine du droit de l'esclavage.


J'aimerais autant dire que la religion donne � ceux qui la professent
un droit de r�duire en servitude ceux qui ne la professent pas, pour
travailler plus ais�ment � sa propagation.

Ce fut cette mani�re de penser qui encouragea les destructeurs de
l'Am�rique dans leurs crimes[339].

   [339] Voyez l'_Histoire de la Conqu�te du Mexique_, par Solis, et
   celle du P�rou, par Garcilasso de la Vega.

C'est sur cette id�e qu'ils fond�rent le droit de rendre tant de
peuples esclaves; car ces brigands, qui voulaient absolument �tre
brigands et chr�tiens, �taient tr�s d�vots.

Louis XIII[340] se fit une peine extr�me de la loi qui rendait
esclaves les n�gres de ses colonies; mais quand on lui eut bien mis
dans l'esprit que c'�tait la voie la plus s�re pour les convertir, il
y consentit[341].

   [340] Le P. Labat, _Nouveau Voyage aux �les de l'Am�rique_, t. IV,
   p. 114, an 1722, in-12�.

   [341] �La premi�re concession pour la traite des n�gres est du 14
   novembre 1673. Louis XIII �tait mort en 1643. Cela ressemble au
   refus de Fran�ois Ier d'�couter Christophe Colomb, qui avait
   d�couvert les �les Antilles avant que Fran�ois Ier naqu�t�. (Note
   de VOLT.)




CHAPITRE V

De l'esclavage des n�gres.


Si j'avais � soutenir le droit que nous avons eu de rendre les n�gres
esclaves, voici ce que je dirais:

Les peuples d'Europe ayant extermin� ceux de l'Am�rique, ils ont d�
mettre en esclavage ceux de l'Afrique, pour s'en servir � d�fricher
tant de terres.

Le sucre serait trop cher, si l'on ne faisait travailler la plante qui
le produit par des esclaves.

Ceux dont il s'agit sont noirs depuis les pieds jusqu'� la t�te; et
ils ont le nez si �cras� qu'il est presque impossible de les plaindre.

On ne peut se mettre dans l'esprit que Dieu, qui est un �tre tr�s
sage, ait mis une �me, surtout une �me bonne, dans un corps tout noir.

Il est si naturel de penser que c'est la couleur qui constitue
l'essence de l'humanit�, que les peuples d'Asie, qui font des
eunuques, privent toujours les noirs du rapport qu'ils ont avec nous
d'une fa�on plus marqu�e.

On peut juger de la couleur de la peau par celle des cheveux, qui,
chez les �gyptiens, les meilleurs philosophes du monde, �tait d'une si
grande cons�quence, qu'ils faisaient mourir tous les hommes roux qui
leur tombaient entre les mains.

Une preuve que les n�gres n'ont pas le sens commun, c'est qu'ils font
plus de cas d'un collier de verre que de l'or, qui, chez des nations
polic�es, est d'une si grande cons�quence.

Il est impossible que nous supposions que ces gens-l� soient des
hommes, parce que, si nous les supposions des hommes, on commencerait
� croire que nous ne sommes pas nous-m�mes chr�tiens.

De petits esprits exag�rent trop l'injustice que l'on fait aux
Africains: car, si elle �tait telle qu'ils le disent, ne serait-il pas
venu dans la t�te des princes d'Europe, qui font entre eux tant de
conventions inutiles, d'en faire une g�n�rale en faveur de la
mis�ricorde et de la piti�?




LIVRE DIX-NEUVI�ME

DES LOIS DANS LE RAPPORT QU'ELLES ONT AVEC LES PRINCIPES QUI FORMENT
L'ESPRIT G�N�RAL, LES MOEURS ET LES MANI�RES D'UNE NATION[342].




CHAPITRE PREMIER

Du sujet de ce livre.


Cette mati�re est d'une grande �tendue. Dans cette foule d'id�es qui
se pr�sente � mon esprit, je serai plus attentif � l'ordre des choses
qu'aux choses m�mes. Il faut que j'�carte � droite et � gauche, que je
perce, et que je me fasse jour.

   [342] Nous ajoutons ce livre aux pr�c�dents, comme un de ceux qui
   ont le plus d'int�r�t au point de vue litt�raire. (_Note de
   l'�diteur. P. J._)




CHAPITRE II

Combien, pour les meilleures lois, il est n�cessaire que les esprits
soient pr�par�s.


Rien ne parut plus insupportable aux Germains[343] que le tribunal de
Varus. Celui que Justinien �rigea[344] chez les Laziens pour faire le
proc�s au meurtrier de leur roi leur parut une chose horrible et
barbare. Mithridate[345], haranguant contre les Romains, leur reproche
surtout les formalit�s[346] de leur justice. Les Parthes ne purent
supporter ce roi qui, ayant �t� �lev� � Rome, se rendit affable[347]
et accessible � tout le monde. La libert� m�me a paru insupportable �
des peuples qui n'�taient pas accoutum�s � en jouir. C'est ainsi qu'un
air pur est quelquefois nuisible � ceux qui ont v�cu dans des pays
mar�cageux.

   [343] Ils coupaient la langue aux avocats, et disaient: _Vip�re,
   cesse de siffler._ (TACITE.)--Ce n'est pas Tacite, mais Florus qui
   rapporte cette coutume. (Lib. IV. ch. XII.) (Note de CR�V.)

   [344] AGATHIAS, liv. IV.

   [345] JUSTIN, liv. XXXVIII.

   [346] _Calumnias litium._ (_Ibid._)

   [347] _Prompti aditus, nova comitas, ignot� Parthis virtutes, nova
   vitia._ �D'un abord facile et d'une politesse nouvelle pour eux:
   les Parthes ne voyaient pas l� des vertus, mais des vices.�
   (TACITE.)

Un V�nitien, nomm� Balbi, �tant au P�gu[348], fut introduit chez le
roi. Quand celui-ci apprit qu'il n'y avait point de roi � Venise, il
fit un si grand �clat de rire qu'une toux le prit, et qu'il eut
beaucoup de peine � parler � ses courtisans. Quel est le l�gislateur
qui pourrait proposer le gouvernement populaire � des peuples pareils?

   [348] Il en a fait la description en 1596. (_Recueil des voyages
   qui ont servi � l'�tablissement de la Compagnie des Indes_, t. III,
   part. 1, p. 33.)




CHAPITRE III

De la tyrannie.


Il y a deux sortes de tyrannie: une r�elle, qui consiste dans la
violence du gouvernement; et une d'opinion, qui se fait sentir lorsque
ceux qui gouvernent �tablissent des choses qui choquent la mani�re de
penser d'une nation.

Dion dit qu'Auguste voulut se faire appeler Romulus; mais qu'ayant
appris que le peuple craignait qu'il ne voul�t se faire roi, il
changea de dessein. Les premiers Romains ne voulaient point de roi,
parce qu'ils n'en pouvaient souffrir la puissance; les Romains d'alors
ne voulaient point de roi, pour n'en point souffrir les mani�res. Car,
quoique C�sar, les triumvirs, Auguste, fussent de v�ritables rois, ils
avaient gard� tout l'ext�rieur de l'�galit�, et leur vie priv�e
contenait une esp�ce d'opposition avec le faste des rois d'alors; et,
quand ils ne voulaient point de roi, cela signifiait qu'ils voulaient
garder leurs mani�res et ne pas prendre celles des peuples d'Afrique
et d'Orient.

Dion[349] nous dit que le peuple romain �tait indign� contre Auguste,
� cause de certaines lois trop dures qu'il avait faites, mais que,
sit�t qu'il eut fait revenir le com�dien Pylade, que les factions
avaient chass� de la ville, le m�contentement cessa. Un peuple pareil
sentait plus vivement la tyrannie lorsqu'on chassait un baladin que
lorsqu'on lui �tait toutes ses lois.

   [349] Liv. LIV, p. 532.




CHAPITRE IV

Ce que c'est que l'esprit g�n�ral.


Plusieurs choses gouvernent les hommes: le climat, la religion, les
lois, les maximes du gouvernement, les exemples des choses pass�es,
les moeurs, les mani�res; d'o� il se forme un esprit g�n�ral qui en
r�sulte.

A mesure que, dans chaque nation, une de ces causes agit avec plus de
force, les autres lui c�dent d'autant. La nature et le climat dominent
presque seuls sur les sauvages[350]; les mani�res gouvernent les
Chinois; les lois tyrannisent le Japon; les moeurs donnaient autrefois
le ton dans Lac�d�mone; les maximes du gouvernement et les moeurs
anciennes le donnaient dans Rome.

   [350] Quoique les lois agissent sur les moeurs, elles en d�pendent.
   Ainsi, Montesquieu corrige toujours par quelque v�rit� nouvelle une
   premi�re pens�e qui ne paraissait excessive que parce qu'on la
   voyait seule. La nature et le climat dominent presque exclusivement
   les sauvages, les peuples civilis�s ob�issent aux influences
   morales. La plus invincible de toutes, c'est l'esprit g�n�ral d'une
   nation; il n'est au pouvoir de personne de le changer; il agit sur
   ceux qui voudraient le m�conna�tre; il fait les lois ou les rend
   inutiles; les lois ne peuvent l'attaquer, parce que ce sont deux
   puissances d'une nature diverse; il �chappe ou r�siste � tout le
   reste. (M. VILLEMAIN, _�loge de Montesquieu_.)




CHAPITRE V

Combien il faut �tre attentif � ne point changer l'esprit g�n�ral
d'une nation.


S'il y avait dans le monde une nation qui e�t une humeur sociable, une
ouverture de coeur, une joie dans la vie, un go�t, une facilit� �
communiquer ses pens�es; qui f�t vive, agr�able, enjou�e, quelquefois
imprudente, souvent indiscr�te, et qui e�t avec cela du courage, de la
g�n�rosit�, de la franchise, un certain point d'honneur, il ne
faudrait point chercher � g�ner par des lois ses mani�res, pour ne
point g�ner ses vertus. Si en g�n�ral le caract�re est bon, qu'importe
de quelques d�fauts qui s'y trouvent?

On y pourrait contenir les femmes, faire des lois pour corriger leurs
moeurs et borner leur luxe: mais qui sait si on n'y perdrait pas un
certain go�t qui serait la source des richesses de la nation et une
politesse qui attire chez elle les �trangers?

C'est au l�gislateur � suivre l'esprit de la nation lorsqu'il n'est
pas contraire aux principes du gouvernement; car nous ne faisons rien
de mieux que ce que nous faisons librement, et en suivant notre g�nie
naturel.

Qu'on donne un esprit de p�danterie � une nation naturellement gaie,
l'�tat n'y gagnera rien ni pour le dedans ni pour le dehors.
Laissez-lui faire les choses frivoles s�rieusement, et gaiement les
choses s�rieuses.




CHAPITRE VI

Qu'il ne faut pas tout corriger.


Qu'on nous laisse comme nous sommes, disait un gentilhomme d'une
nation qui ressemble beaucoup � celle dont nous venons de donner une
id�e. La nature r�pare tout. Elle nous a donn� une vivacit� capable
d'offenser, et propre � nous faire manquer � tous les �gards; cette
m�me vivacit� est corrig�e par la politesse qu'elle nous procure, en
nous inspirant du go�t pour le monde, et surtout pour le commerce des
femmes.

Qu'on nous laisse tels que nous sommes. Nos qualit�s indiscr�tes
jointes � notre peu de malice font que les lois qui g�neraient
l'humeur sociable parmi nous ne seraient point convenables.




CHAPITRE VII

Des Ath�niens et des Lac�d�moniens.


Les Ath�niens, continuait ce gentilhomme, �taient un peuple qui avait
quelque rapport avec le n�tre. Il mettait de la gaiet� dans les
affaires; un trait de raillerie lui plaisait sur la tribune comme sur
le th��tre. Cette vivacit� qu'il mettait dans les conseils, il la
portait dans l'ex�cution. Le caract�re des Lac�d�moniens �tait grave,
s�rieux, sec, taciturne. On n'aurait pas plus tir� parti d'un Ath�nien
en l'ennuyant que d'un Lac�d�monien en le divertissant.




CHAPITRE VIII

Effets de l'humeur sociable.


Plus les peuples se communiquent, plus ils changent ais�ment de
mani�res, parce que chacun est plus un spectacle pour un autre; on
voit mieux les singularit�s des individus. Le climat, qui fait qu'une
nation aime � se communiquer, fait aussi qu'elle aime � changer; et ce
qui fait qu'une nation aime � changer fait aussi qu'elle se forme le
go�t.

La soci�t� des femmes g�te les moeurs et forme le go�t: l'envie de
plaire plus que les autres �tablit les parures, et l'envie de plaire
plus que soi-m�me �tablit les modes. Les modes sont un objet
important: � force de se rendre l'esprit frivole, on augmente sans
cesse les branches de son commerce[351].

   [351] Voyez la fable des _Abeilles_.




CHAPITRE IX

De la vanit� et de l'orgueil des nations.


La vanit� est un aussi bon ressort pour un gouvernement que l'orgueil
en est un dangereux. Il n'y a pour cela qu'� se repr�senter d'un c�t�
les biens sans nombre qui r�sultent de la vanit�: de l� le luxe,
l'industrie, les arts, les modes, la politesse, le go�t; et d'un autre
c�t� les maux infinis qui naissent de l'orgueil de certaines nations:
la paresse, la pauvret�, l'abandon de tout, la destruction des nations
que le hasard a fait tomber entre leurs mains, et de la leur m�me. La
paresse[352] est l'effet de l'orgueil; le travail est une suite de la
vanit�: l'orgueil d'un Espagnol le portera � ne pas travailler; la
vanit� d'un Fran�ais le portera � savoir travailler mieux que les
autres.

   [352] Les peuples qui suivent le kan de Malacamber, ceux de
   Carnataca et de Coromandel sont des peuples orgueilleux et
   paresseux; ils consomment peu, parce qu'ils sont mis�rables: au
   lieu que les Mogols et les peuples de l'Indostan s'occupent et
   jouissent des commodit�s de la vie, comme les Europ�ens. (_Recueil
   des voyages qui ont servi � l'�tablissement de la Compagnie des
   Indes_, t. I, p. 54.)

Toute nation paresseuse est grave; car ceux qui ne travaillent pas se
regardent comme souverains de ceux qui travaillent.

Examinez toutes les nations, et vous verrez que dans la plupart la
gravit�, l'orgueil et la paresse marchent du m�me pas.

Les peuples d'Achim[353] sont fiers et paresseux; ceux qui n'ont point
d'esclaves en louent un, ne f�t-ce que pour faire cent pas, et porter
deux pintes de riz: ils se croiraient d�shonor�s s'ils les portaient
eux-m�mes.

   [353] Voyez Dampier, t. III.

Il y a plusieurs endroits de la terre o� l'on se laisse cro�tre les
ongles pour marquer que l'on ne travaille point.

Les femmes des Indes[354] croient qu'il est honteux pour elles
d'apprendre � lire: c'est l'affaire, disent-elles, des esclaves qui
chantent des cantiques dans les pagodes. Dans une caste, elles ne
filent point; dans une autre, elles ne font que des paniers et des
nattes, elles ne doivent pas m�me piler le riz; dans d'autres, il ne
faut pas qu'elles aillent qu�rir de l'eau. L'orgueil y a �tabli ses
r�gles, et il les fait suivre. Il n'est pas n�cessaire de dire que les
qualit�s morales ont des effets diff�rents selon qu'elles sont unies �
d'autres: ainsi l'orgueil, joint � une vaste ambition, � la grandeur
des id�es, etc., produisit chez les Romains les effets que l'on sait.

   [354] _Lettres �difiantes_, douzi�me recueil, p. 80.




CHAPITRE X

Du caract�re des Espagnols et de celui des Chinois.


Les divers caract�res des nations sont m�l�s de vertus et de vices, de
bonnes et de mauvaises qualit�s. Les heureux m�langes sont ceux dont
il r�sulte de grands biens; et souvent on ne les soup�onnerait pas: il
y en a dont il r�sulte de grands maux, et qu'on ne soup�onnerait pas
non plus.

La bonne foi des Espagnols a �t� fameuse dans tous les temps.
Justin[355] nous parle de leur fid�lit� � garder les d�p�ts; ils ont
souvent souffert la mort pour les tenir secrets. Cette fid�lit� qu'ils
avaient autrefois, ils l'ont encore aujourd'hui. Toutes les nations
qui commercent � Cadix confient leur fortune aux Espagnols; elles ne
s'en sont jamais repenties. Mais cette qualit� admirable, jointe �
leur paresse, forme un m�lange dont il r�sulte des effets qui leur
sont pernicieux: les peuples de l'Europe font, sous leurs yeux, tout
le commerce de leur monarchie.

   [355] Liv. XVII.

Le caract�re des Chinois forme un autre m�lange, qui est en contraste
avec le caract�re des Espagnols. Leur vie pr�caire[356] fait qu'ils
ont une activit� prodigieuse, et un d�sir si excessif du gain,
qu'aucune nation commer�ante ne peut se fier � eux[357]. Cette
infid�lit� reconnue leur a conserv� le commerce du Japon; aucun
n�gociant d'Europe n'a os� entreprendre de le faire sous leur nom,
quelque facilit� qu'il y e�t eu � l'entreprendre par leurs provinces
maritimes du nord.

   [356] Par la nature du climat et du terrain.

   [357] Le P. Duhalde, t. II.




CHAPITRE XI

R�flexion.


Je n'ai point dit ceci pour diminuer rien de la distance infinie qu'il
y a entre les vices et les vertus: � Dieu ne plaise! J'ai seulement
voulu faire comprendre que tous les vices politiques ne sont pas des
vices moraux, et que tous les vices moraux ne sont pas des vices
politiques; et c'est ce que ne doivent point ignorer ceux qui font des
lois qui choquent l'esprit g�n�ral.




CHAPITRE XII

Des mani�res et des moeurs dans l'�tat despotique.


C'est une maxime capitale qu'il ne faut jamais changer les moeurs et
les mani�res dans l'�tat despotique: rien ne serait plus promptement
suivi d'une r�volution. C'est que dans ces �tats il n'y a point de
lois, pour ainsi dire; il n'y a que des moeurs et des mani�res; et si
vous renversez cela, vous renversez tout.

Les lois sont �tablies, les moeurs sont inspir�es; celles-ci tiennent
plus � l'esprit g�n�ral, celles-l� tiennent plus � une institution
particuli�re: or il est aussi dangereux, et plus, de renverser
l'esprit g�n�ral que de changer une institution particuli�re.

On se communique moins dans les pays o� chacun, et comme sup�rieur, et
comme inf�rieur, exerce et souffre un pouvoir arbitraire, que dans
ceux o� la libert� r�gne dans toutes les conditions. On y change donc
moins de mani�res et de moeurs; les mani�res plus fixes approchent
plus des lois: ainsi il faut qu'un prince ou un l�gislateur y choque
moins les moeurs et les mani�res que dans aucun pays du monde.

Les femmes y sont ordinairement renferm�es, et n'ont point de ton �
donner. Dans les autres pays o� elles vivent avec les hommes, l'envie
qu'elles ont de plaire, et le d�sir que l'on a de leur plaire aussi,
font que l'on change continuellement de mani�res. Les deux sexes se
g�tent, ils perdent l'un et l'autre leur qualit� distinctive et
essentielle; il se met un arbitraire dans ce qui �tait absolu, et les
mani�res changent tous les jours.




CHAPITRE XIII

Des mani�res chez les Chinois.


Mais c'est � la Chine que les mani�res sont indestructibles. Outre que
les femmes y sont absolument s�par�es des hommes, on enseigne dans les
�coles les mani�res comme les moeurs. On conna�t un lettr�[358] � la
fa�on ais�e dont il fait la r�v�rence. Ces choses, une fois donn�es en
pr�ceptes, et par de graves docteurs, s'y fixent comme des principes
de morale, et ne changent plus.

   [358] Dit le P. Duhalde.




CHAPITRE XIV

Quels sont les moyens naturels de changer les moeurs et les mani�res
d'une nation.


Nous avons dit que les lois �taient des institutions particuli�res et
pr�cises du l�gislateur, les moeurs et les mani�res des institutions
de la nation en g�n�ral. De l� il suit que, lorsque l'on veut changer
les moeurs et les mani�res, il ne faut pas les changer par les lois:
cela para�trait trop tyrannique, il vaut mieux les changer par
d'autres moeurs et d'autres mani�res.

Ainsi, lorsqu'un prince veut faire de grands changements dans sa
nation, il faut qu'il r�forme par les lois ce qui est �tabli par les
lois, et qu'il change par les mani�res ce qui est �tabli par les
mani�res; et c'est une tr�s mauvaise politique de changer par les lois
ce qui doit �tre chang� par les mani�res.

La loi qui obligeait les Moscovites � se faire couper la barbe et les
habits, et la violence de Pierre Ier, qui faisait tailler jusqu'aux
genoux les longues robes de ceux qui entraient dans les villes,
�taient tyranniques. Il y a des moyens pour emp�cher les crimes: ce
sont les peines; il y en a pour faire changer les mani�res: ce sont
les exemples.

La facilit� et la promptitude avec laquelle cette nation s'est polic�e
a bien montr� que ce prince avait trop mauvaise opinion d'elle, et que
ces peuples n'�taient pas des b�tes, comme il le disait. Les moyens
violents qu'il employa �taient inutiles, il serait arriv� tout de m�me
� son but par la douceur.

Il �prouva lui-m�me la facilit� de ces changements. Les femmes �taient
renferm�es, et en quelque fa�on esclaves; il les appela � la cour, il
les fit habiller � l'allemande, il leur envoyait des �toffes. Ce sexe
go�ta d'abord une fa�on de vivre qui flattait si fort son go�t, sa
vanit� et ses passions, et la fit go�ter aux hommes.

Ce qui rendit le changement plus ais�, c'est que les moeurs d'alors
�taient �trang�res au climat, et y avaient �t� apport�es par le
m�lange des nations et par les conqu�tes. Pierre Ier, donnant les
moeurs et les mani�res de l'Europe � une nation d'Europe, trouva des
facilit�s qu'il n'attendait pas lui-m�me. L'empire du climat est le
premier de tous les empires. Il n'avait donc pas besoin de lois pour
changer les moeurs et les mani�res de sa nation: il lui e�t suffi
d'inspirer d'autres moeurs et d'autres mani�res.

En g�n�ral, les peuples sont tr�s attach�s � leurs coutumes; les leur
�ter violemment, c'est les rendre malheureux: il ne faut donc pas les
changer, mais les engager � les changer eux-m�mes.

Toute peine qui ne d�rive pas de la n�cessit� est tyrannique. La loi
n'est pas un pur acte de puissance; les choses indiff�rentes par leur
nature ne sont pas de son ressort.




CHAPITRE XV

Influence du gouvernement domestique sur la politique.


Ce changement des moeurs des femmes influera sans doute beaucoup dans
le gouvernement de Moscovie. Tout est extr�mement li�: le despotisme
du prince s'unit naturellement avec la servitude des femmes; la
libert� des femmes, avec l'esprit de la monarchie.




CHAPITRE XVI

Comment quelques l�gislateurs ont confondu les principes qui
gouvernent les hommes.


Les moeurs et les mani�res sont des usages que les lois n'ont point
�tablis, ou n'ont pas pu, ou n'ont pas voulu �tablir.

Il y a cette diff�rence entre les lois et les moeurs, que les lois
r�glent plus les actions du citoyen, et que les moeurs r�glent plus
les actions de l'homme. Il y a cette diff�rence entre les moeurs et
les mani�res, que les premi�res regardent plus la conduite int�rieure,
les autres l'ext�rieure.

Quelquefois, dans un �tat, ces choses se confondent[359]. Lycurgue fit
un m�me code pour les lois, les moeurs et les mani�res; et les
l�gislateurs de la Chine en firent de m�me.

   [359] Mo�se fit un m�me code pour les lois et la religion. Les
   premiers Romains confondirent les coutumes anciennes avec les lois.

Il ne faut pas �tre �tonn� si les l�gislateurs de Lac�d�mone et de
Chine confondirent les lois, les moeurs et les mani�res: c'est que les
moeurs repr�sentent les lois, et les mani�res repr�sentent les moeurs.

Les l�gislateurs de la Chine avaient pour principal objet de faire
vivre leur peuple tranquille. Ils voulurent que les hommes se
respectassent beaucoup; que chacun sent�t � tous les instants qu'il
devait beaucoup aux autres; qu'il n'y avait point de citoyen qui ne
d�pend�t, � quelque �gard, d'un autre citoyen. Ils donn�rent donc aux
r�gles de la civilit� la plus grande �tendue.

Ainsi, chez les peuples chinois, on vit les gens[360] de village
observer entre eux des c�r�monies comme les gens d'une condition
relev�e; moyen tr�s propre � inspirer la douceur, � maintenir parmi le
peuple la paix et le bon ordre, et � �ter tous les vices qui viennent
d'un esprit dur. En effet, s'affranchir des r�gles de la civilit�,
n'est-ce pas chercher le moyen de mettre ses d�fauts plus � l'aise?

   [360] Voyez le P. Duhalde.

La civilit� vaut mieux, � cet �gard, que la politesse. La politesse
flatte les vices des autres, et la civilit� nous emp�che de mettre les
n�tres au jour: c'est une barri�re que les hommes mettent entre eux
pour s'emp�cher de se corrompre.

Lycurgue, dont les institutions �taient dures, n'eut point la civilit�
pour objet, lorsqu'il forma les mani�res; il eut en vue cet esprit
belliqueux qu'il voulait donner � son peuple. Des gens toujours
corrigeant ou toujours corrig�s, qui instruisaient toujours et �taient
toujours instruits, �galement simples et rigides, exer�aient plut�t
entre eux des vertus qu'ils n'avaient des �gards.




CHAPITRE XVII

Propri�t� particuli�re au gouvernement de la Chine.


Les l�gislateurs de la Chine firent plus[361]: ils confondirent la
religion, les moeurs et les mani�res; tout cela fut la morale, tout
cela fut la vertu. Les pr�ceptes qui regardaient ces quatre points
furent ce que l'on appela les rites. Ce fut dans l'observation exacte
de ces rites que le gouvernement chinois triompha. On passa toute sa
jeunesse � les apprendre, toute sa vie � les pratiquer. Les lettr�s
les enseign�rent, les magistrats les pr�ch�rent. Et, comme ils
enveloppaient toutes les petites actions de la vie, lorsqu'on trouva
moyen de les faire observer exactement, la Chine fut bien gouvern�e.

   [361] Voyez les livres classiques dont le P. Duhalde nous a donn�
   de si beaux morceaux.

Deux choses ont pu ais�ment graver les rites dans le coeur et l'esprit
des Chinois: l'une, leur mani�re d'�crire extr�mement compos�e, qui a
fait que, pendant une tr�s grande partie de la vie, l'esprit a �t�
uniquement[362] occup� de ces rites, parce qu'il a fallu apprendre �
lire dans les livres et pour les livres qui les contenaient; l'autre,
que les pr�ceptes des rites n'ayant rien de spirituel, mais simplement
des r�gles d'une pratique commune, il est plus ais� d'en convaincre et
d'en frapper les esprits que d'une chose intellectuelle.

   [362] C'est ce qui a �tabli l'�mulation, la fuite de l'oisivet�, et
   l'estime pour le savoir.

Les princes qui, au lieu de gouverner par les rites, gouvern�rent par
la force des supplices, voulurent faire faire aux supplices ce qui
n'est pas dans leur pouvoir, qui est de donner des moeurs. Les
supplices retrancheront bien de la soci�t� un citoyen qui, ayant perdu
ses moeurs, viole les lois; mais, si tout le monde a perdu ses moeurs,
les r�tabliront-ils? Les supplices arr�teront bien plusieurs
cons�quences du mal g�n�ral, mais ils ne corrigeront pas ce mal.
Aussi, quand on abandonna les principes du gouvernement chinois, quand
la morale y fut perdue, l'�tat tomba-t-il dans l'anarchie, et on vit
des r�volutions.




CHAPITRE XVIII

Cons�quence du chapitre pr�c�dent.


Il r�sulte de l� que la Chine ne perd point ses lois par la conqu�te.
Les mani�res, les moeurs, les lois, la religion, y �tant la m�me
chose, on ne peut changer tout cela � la fois. Et, comme il faut que
le vainqueur ou le vaincu change, il a toujours fallu � la Chine que
ce f�t le vainqueur: car ses moeurs n'�tant point ses mani�res; ses
mani�res, ses lois; ses lois, sa religion, il a �t� plus ais� qu'il se
pli�t peu � peu au peuple vaincu que le peuple vaincu � lui.

Il suit encore de l� une chose bien triste: c'est qu'il n'est presque
pas possible que le christianisme s'�tablisse jamais � la Chine[363].
Les voeux de virginit�, les assembl�es des femmes dans les �glises,
leur communication n�cessaire avec les ministres de la religion, leur
participation aux sacrements, la confession auriculaire,
l'extr�me-onction, le mariage d'une seule femme: tout cela renverse
les moeurs et les mani�res du pays, et frappe encore du m�me coup sur
la religion et sur les lois.

   [363] Voyez les raisons donn�es par les magistrats chinois dans les
   d�crets par lesquels ils proscrivent la religion chr�tienne.
   (_Lettres �difiantes_, dix-septi�me recueil.)

La religion chr�tienne, par l'�tablissement de la charit�, par un
culte public, par la participation aux m�mes sacrements, semble
demander que tout s'unisse: les rites des Chinois semblent ordonner
que tout se s�pare.

Et, comme on a vu que cette s�paration[364] tient en g�n�ral �
l'esprit du despotisme, on trouvera dans ceci une des raisons qui font
que le gouvernement monarchique et tout gouvernement mod�r� s'allient
mieux[365] avec la religion chr�tienne.

   [364] Voyez le liv. IV, chap. III; et le liv. XIX, chap. XII.

   [365] Voyez ci-dessous le liv. XXIV, chap. III.




CHAPITRE XIX

Comment s'est faite cette union de la religion, des lois, des moeurs
et des mani�res chez les Chinois.


Les l�gislateurs de la Chine eurent pour principal objet du
gouvernement la tranquillit� de l'empire. La subordination leur parut
le moyen le plus propre � la maintenir. Dans cette id�e, ils crurent
devoir inspirer le respect pour les p�res; et ils rassembl�rent toutes
leurs forces pour cela: ils �tablirent une infinit� de rites et de
c�r�monies pour les honorer pendant leur vie et apr�s leur mort. Il
�tait impossible de tant honorer les p�res morts sans �tre port� �
les honorer vivants. Les c�r�monies pour les p�res morts avaient plus
de rapport � la religion: celles pour les p�res vivants avaient plus
de rapport aux lois, aux moeurs et aux mani�res; mais ce n'�taient que
les parties d'un m�me code, et ce code �tait tr�s �tendu.

Le respect pour les p�res �tait n�cessairement li� avec tout ce qui
repr�sentait les p�res, les vieillards, les ma�tres, les magistrats,
l'empereur. Ce respect pour les p�res supposait un retour d'amour pour
les enfants; et par cons�quent, le m�me retour des vieillards aux
jeunes gens, des magistrats � ceux qui leur �taient soumis, de
l'empereur � ses sujets. Tout cela formait les rites, et ces rites
l'esprit g�n�ral de la nation.

On va sentir le rapport que peuvent avoir avec la constitution
fondamentale de la Chine les choses qui paraissent les plus
indiff�rentes. Cet empire est form� sur l'id�e du gouvernement d'une
famille. Si vous diminuez l'autorit� paternelle, ou m�me si vous
retranchez les c�r�monies qui expriment le respect que l'on a pour
elle, vous affaiblissez le respect pour les magistrats, qu'on regarde
comme des p�res; les magistrats n'auront plus le m�me soin pour les
peuples, qu'ils doivent consid�rer comme des enfants; ce rapport
d'amour qui est entre le prince et les sujets se perdra aussi peu �
peu. Retranchez une de ces pratiques, et vous �branlez l'�tat. Il est
fort indiff�rent en soi que tous les matins une belle-fille se l�ve
pour aller rendre tels et tels devoirs � sa belle-m�re; mais, si l'on
fait attention que ces pratiques ext�rieures rappellent sans cesse �
un sentiment qu'il est n�cessaire d'imprimer dans tous les coeurs, et
qui va de tous les coeurs former l'esprit qui gouverne l'empire, l'on
verra qu'il est n�cessaire qu'une telle ou une telle action
particuli�re se fasse.




CHAPITRE XX

Explication d'un paradoxe sur les Chinois.


Ce qu'il y a de singulier, c'est que les Chinois, dont la vie est
enti�rement dirig�e par les rites, sont n�anmoins le peuple le plus
fourbe de la terre. Cela para�t surtout dans le commerce, qui n'a
jamais pu leur inspirer la bonne foi qui lui est naturelle. Celui qui
ach�te doit porter[366] sa propre balance: chaque marchand en ayant
trois, une forte pour acheter, une l�g�re pour vendre, et une juste
pour ceux qui sont sur leurs gardes. Je crois pouvoir expliquer cette
contradiction.

   [366] _Journal de Lange_ en 1721 et 1722; t. VIII, des _Voyages du
   Nord_, p. 363.

Les l�gislateurs de la Chine ont eu deux objets: ils ont voulu que le
peuple f�t soumis et tranquille, et qu'il f�t laborieux et
industrieux. Par la nature du climat et du terrain, il a une vie
pr�caire; on n'y est assur� de sa vie qu'� force d'industrie et de
travail.

Quand tout le monde ob�it, et que tout le monde travaille, l'�tat est
dans une heureuse situation. C'est la n�cessit�, et peut-�tre la
nature du climat, qui ont donn� � tous les Chinois une avidit�
inconcevable pour le gain; et les lois n'ont pas song� � l'arr�ter.
Tout a �t� d�fendu, quand il a �t� question d'acqu�rir par violence;
tout a �t� permis quand il s'est agi d'obtenir par artifice ou par
industrie. Ne comparons donc pas la morale des Chinois avec celle de
l'Europe. Chacun, � la Chine, a d� �tre attentif � ce qui lui �tait
utile; si le fripon a veill� � ses int�r�ts, celui qui est dupe devait
penser aux siens. A Lac�d�mone, il �tait permis de voler; � la Chine,
il est permis de tromper.




CHAPITRE XXI

Comment les lois doivent �tre relatives aux moeurs et aux mani�res.


Il n'y a que des institutions singuli�res qui confondent ainsi des
choses naturellement s�par�es, les lois, les moeurs et les mani�res:
mais, quoiqu'elles soient s�par�es, elles ne laissent pas d'avoir
entre elles de grands rapports.

On demanda � Solon si les lois qu'il avait donn�es aux Ath�niens
�taient les meilleures. �Je leur ai donn�, r�pondit-il, les meilleures
de celles qu'ils pouvaient souffrir[367].� Belle parole, qui devrait
�tre entendue de tous les l�gislateurs. Quand la sagesse divine dit au
peuple juif: �Je vous ai donn� des pr�ceptes qui ne sont pas bons�,
cela signifie qu'ils n'avaient qu'une bont� relative; ce qui est
l'�ponge de toutes les difficult�s que l'on peut faire sur les lois de
Mo�se.

   [367] PLUTARQUE, _Vie de Solon_, � 9.




CHAPITRE XXII

Continuation du m�me sujet.


Quand un peuple a de bonnes moeurs, les lois deviennent simples.
Platon[368] dit que Rhadamanthe, qui gouvernait un peuple extr�mement
religieux, exp�diait tous les proc�s avec c�l�rit�, d�f�rant seulement
le serment sur chaque chef. �Mais, dit le m�me Platon[369], quand un
peuple n'est pas religieux, on ne peut faire usage du serment que dans
les occasions o� celui qui jure est sans int�r�t comme un juge et des
t�moins.�

   [368] _Lois_, liv. XII.

   [369] _Ibid._




CHAPITRE XXIII

Comment les lois suivent les moeurs.


Dans le temps que les moeurs des Romains �taient pures, il n'y avait
point de loi particuli�re contre le p�culat. Quand ce crime commen�a �
para�tre, il fut trouv� si inf�me que d'�tre condamn� � restituer ce
qu'on avait pris[370] fut regard� comme une grande peine, t�moin le
jugement de L. Scipion[371].

   [370] _In simplum._

   [371] TITE-LIVE, liv. XXXVIII.




CHAPITRE XXIV

Continuation du m�me sujet.


Les lois qui donnent la tutelle � la m�re ont plus d'attention � la
conservation de la personne du pupille; celles qui la donnent au plus
proche h�ritier ont plus d'attention � la conservation des biens. Chez
les peuples dont les moeurs sont corrompues, il vaut mieux donner la
tutelle � la m�re. Chez ceux o� les lois doivent avoir de la confiance
dans les moeurs des citoyens, on donne la tutelle � l'h�ritier des
biens, ou � la m�re, et quelquefois � tous les deux.

Si l'on r�fl�chit sur les lois romaines, on trouvera que leur esprit
est conforme � ce que je dis. Dans le temps o� l'on fit la loi des
Douze Tables, les moeurs � Rome �taient admirables. On d�f�ra la
tutelle au plus proche parent du pupille, pensant que celui-l� devait
avoir la charge de la tutelle, qui pouvait avoir la charge de la
succession. On ne crut point la vie du pupille en danger, quoiqu'elle
f�t mise entre les mains de celui � qui sa mort devait �tre utile.
Mais lorsque les moeurs chang�rent � Rome, on vit les l�gislateurs
changer aussi de fa�on de penser. �Si, dans la substitution
pupillaire, disent Ca�us[372] et Justinien[373], le testateur craint
que le substitu� ne dresse des emb�ches au pupille, il peut laisser �
d�couvert la substitution vulgaire[374], et mettre la pupillaire dans
une partie du testament qu'on ne pourra ouvrir qu'apr�s un certain
temps.� Voil� des craintes et des pr�cautions inconnues aux premiers
Romains.

   [372] _Instit._, liv. II, t. VI, � 2; la _Compilation d'Ozel_, �
   Leyde, 1658.

   [373] _Instit._, liv. II, _de Pupil. substit._, � 3.

   [374] La substitution vulgaire est: _Si un tel ne prend pas
   l'h�r�dit�, je lui substitue_, etc. La pupillaire est: _Si un tel
   meurt avant sa pubert�, je lui substitue_, etc.




CHAPITRE XXV

Continuation du m�me sujet.


La loi romaine donnait la libert� de se faire des dons avant le
mariage; apr�s le mariage, elle ne le permettait plus. Cela �tait
fond� sur les moeurs des Romains, qui n'�taient port�s au mariage que
par la frugalit�, la simplicit� et la modestie, mais qui pouvaient se
laisser s�duire par les soins domestiques, les complaisances et le
bonheur de toute une vie.

La loi des Wisigoths[375] voulait que l'�poux ne p�t donner � celle
qu'il devait �pouser au del� du dixi�me de ses biens, et qu'il ne p�t
rien donner la premi�re ann�e de son mariage. Cela venait encore des
moeurs du pays: les l�gislateurs voulaient arr�ter cette jactance
espagnole, uniquement port�e � faire des lib�ralit�s excessives dans
une action d'�clat.

   [375] Liv. III, t. I, � 5.

Les Romains, par leurs lois, arr�t�rent quelques inconv�nients de
l'empire du monde le plus durable, qui est celui de la vertu; les
Espagnols, par les leurs, voulaient emp�cher les mauvais effets de la
tyrannie du monde la plus fragile, qui est celle de la beaut�.




CHAPITRE XXVI

Continuation du m�me sujet.


La loi de Th�odose et de Valentinien[376] tira les causes de
r�pudiation des anciennes moeurs[377] et des mani�res des Romains.
Elle mit au nombre de ses causes l'action d'un mari[378] qui
ch�tierait sa femme d'une mani�re indigne d'une personne ing�nue.
Cette cause fut omise dans les lois suivantes[379]: c'est que les
moeurs avaient chang� � cet �gard; les usages d'Orient avaient pris la
place de ceux d'Europe. Le premier eunuque de l'imp�ratrice femme de
Justinien II la mena�a, dit l'histoire, de ce ch�timent dont on punit
les enfants dans les �coles. Il n'y a que des moeurs �tablies ou des
moeurs qui cherchent � s'�tablir qui puissent faire imaginer une
pareille chose.

   [376] Leg. 8. Cod., _de Repudiis_.

   [377] Et de la _loi des Douze Tables_. Voyez Cic�ron, _seconde
   Philippique_.

   [378] _Si verberibus, qu� ingenuis aliena sunt, afficientem
   probaverit_, �si elle prouvait qu'il l'a frapp�e de coups indignes
   d'une personne libre.�

   [379] Dans la novelle 117, chap. XIV.

Nous avons vu comment les lois suivent les moeurs; voyons � pr�sent
comment les moeurs suivent les lois.




CHAPITRE XXVII

Comment les lois peuvent contribuer � former les moeurs, les mani�res
et le caract�re d'une nation.


Les coutumes d'un peuple esclave sont une partie de sa servitude;
celles d'un peuple libre sont une partie de sa libert�.

J'ai parl�, au livre XI[380], d'un peuple libre; j'ai donn� les
principes de sa constitution: voyons les effets qui ont d� suivre, le
caract�re qui a pu s'en former et les mani�res qui en r�sultent.

   [380] Chap. VI.

Je ne dis point que le climat n'ait produit, en grande partie, les
lois, les mani�res dans cette nation; mais je dis que les moeurs et
les mani�res de cette nation devraient avoir un grand rapport � ses
lois.

Comme il y aurait dans cet �tat deux pouvoirs visibles, la puissance
l�gislative et l'ex�cutrice, et que tout citoyen y aurait sa volont�
propre, et ferait valoir � son gr� son ind�pendance, la plupart des
gens auraient plus d'affection pour une de ces puissances que pour
l'autre: le grand nombre n'ayant pas ordinairement assez d'�quit� ni
de sens pour les affectionner �galement toutes les deux.

Et, comme la puissance ex�cutrice, disposant de tous les emplois,
pourrait donner de grandes esp�rances et jamais de craintes, tous ceux
qui obtiendraient d'elle seraient port�s � se tourner de son c�t�, et
elle pourrait �tre attaqu�e par tous ceux qui n'en esp�reraient rien.

Toutes les passions y �tant libres, la haine, l'envie, la jalousie,
l'ardeur de s'enrichir et de se distinguer, para�traient dans toute
leur �tendue: et si cela �tait autrement, l'�tat serait comme un homme
abattu par la maladie, qui n'a point de passions, parce qu'il n'a
point de force.

La haine qui serait entre les deux partis durerait, parce qu'elle
serait toujours impuissante.

Ces partis �tant compos�s d'hommes libres, si l'un prenait trop le
dessus, l'effet de la libert� ferait que celui-ci serait abaiss�,
tandis que les citoyens, comme les mains qui secourent le corps,
viendraient relever l'autre.

Comme chaque particulier, toujours ind�pendant, suivrait beaucoup ses
caprices et ses fantaisies, on changerait souvent de parti; on en
abandonnerait un, o� l'on laisserait tous ses amis, pour se lier � un
autre, dans lequel on trouverait tous ses ennemis; et souvent, dans
cette nation, on pourrait oublier les lois de l'amiti� et celles de la
haine.

Le monarque serait dans le cas des particuliers; et, contre les
maximes ordinaires de la prudence, il serait souvent oblig� de donner
sa confiance � ceux qui l'auraient le plus choqu�, et de disgracier
ceux qui l'auraient le mieux servi, faisant par n�cessit� ce que les
autres princes font par choix.

On craint de voir �chapper un bien que l'on sent, que l'on ne conna�t
gu�re, et qu'on peut nous d�guiser; et la crainte grossit toujours les
objets. Le peuple serait inquiet sur sa situation, et croirait �tre en
danger dans les moments m�me les plus s�rs.

D'autant mieux que ceux qui s'opposeraient le plus vivement � la
puissance ex�cutrice, ne pouvant avouer les motifs int�ress�s de leur
opposition, ils augmenteraient les terreurs du peuple, qui ne saurait
jamais au juste s'il serait en danger ou non. Mais cela m�me
contribuerait � lui faire �viter les vrais p�rils o� il pourrait dans
la suite �tre expos�.

Mais le corps l�gislatif ayant la confiance du peuple, et �tant plus
�clair� que lui, il pourrait le faire revenir des mauvaises
impressions qu'on lui aurait donn�es et calmer ses mouvements.

C'est le grand avantage qu'aurait ce gouvernement sur les d�mocraties
anciennes, dans lesquelles le peuple avait une puissance imm�diate;
car lorsque les orateurs l'agitaient, ces agitations avaient toujours
leur effet.

Ainsi quand les terreurs imprim�es n'auraient point d'objet certain,
elles ne produiraient que de vaines clameurs et des injures, et elles
auraient m�me ce bon effet qu'elles tendraient tous les ressorts du
gouvernement, et rendraient tous les citoyens attentifs. Mais, si
elles naissaient � l'occasion du renversement des lois fondamentales,
elles seraient sourdes, funestes, atroces, et produiraient des
catastrophes.

Bient�t on verrait un calme affreux, pendant lequel tout se r�unirait
contre la puissance violatrice des lois.

Si, dans le cas o� les inqui�tudes n'ont pas d'objet certain, quelque
puissance �trang�re mena�ait l'�tat, et le mettait en danger de sa
fortune et de sa gloire, pour lors, les petits int�r�ts c�dant aux
plus grands, tout se r�unirait en faveur de la puissance ex�cutrice.

Que si les disputes �taient form�es � l'occasion de la violation des
lois fondamentales, et qu'une puissance �trang�re par�t, il y aurait
une r�volution qui ne changerait pas la forme du gouvernement ni sa
constitution: car les r�volutions que forme la libert� ne sont qu'une
confirmation de la libert�.

Une nation libre peut avoir un lib�rateur; une nation subjugu�e ne
peut avoir qu'un autre oppresseur.

Car tout homme qui a assez de force pour chasser celui qui est d�j� le
ma�tre absolu dans un �tat, en a assez pour le devenir lui-m�me.

Comme, pour jouir de la libert�, il faut que chacun puisse dire qu'il
pense, et que, pour la conserver, il faut encore que chacun puisse
dire ce qu'il pense, un citoyen, dans cet �tat, dirait et �crirait
tout ce que les lois ne lui ont pas d�fendu express�ment de dire ou
d'�crire.

Cette nation, toujours �chauff�e, pourrait plus ais�ment �tre conduite
par ses passions que par la raison, qui ne produit jamais de grands
effets sur l'esprit des hommes; et il serait assez facile � ceux qui
la gouverneraient de lui faire faire des entreprises contre ses
v�ritables int�r�ts.

Cette nation aimerait prodigieusement sa libert�, parce que cette
libert� serait vraie; et il pourrait arriver que, pour la d�fendre,
elle sacrifierait son bien, son aisance, ses int�r�ts; qu'elle se
chargerait des imp�ts les plus durs, et tels que le prince le plus
absolu n'oserait les faire supporter � ses sujets.

Mais, comme elle aurait une connaissance certaine de la n�cessit� de
s'y soumettre, qu'elle payerait dans l'esp�rance bien fond�e de ne
payer plus, les charges y seraient plus pesantes que le sentiment de
ces charges: au lieu qu'il y a des �tats o� le sentiment est
infiniment au-dessus du mal.

Elle aurait un cr�dit s�r, parce qu'elle emprunterait � elle-m�me, et
se payerait elle-m�me. Il pourrait arriver qu'elle entreprendrait
au-dessus de ses forces naturelles, et ferait valoir contre ses
ennemis d'immenses richesses de fiction, que la confiance et la nature
de son gouvernement rendraient r�elles.

Pour conserver sa libert�, elle emprunterait de ses sujets, et ses
sujets, qui verraient que son cr�dit serait perdu si elle �tait
conquise, auraient un nouveau motif de faire des efforts pour d�fendre
sa libert�.

Si cette nation habitait une �le, elle ne serait pas conqu�rante,
parce que des conqu�tes s�par�es l'affaibliraient. Si le terrain de
cette �le �tait bon, elle le serait encore moins, parce qu'elle
n'aurait pas besoin de la guerre pour s'enrichir. Et, comme aucun
citoyen ne d�pendrait d'un autre citoyen, chacun ferait plus de cas de
sa libert� que de la gloire de quelques citoyens ou d'un seul.

L� on regarderait les hommes de guerre comme des gens d'un m�tier qui
peut �tre utile et souvent dangereux, comme des gens dont les services
sont laborieux pour la nation m�me; et les qualit�s civiles y seraient
plus consid�r�es.

Cette nation, que la paix et la libert� rendraient ais�e, affranchie
des pr�jug�s destructeurs, serait port�e � devenir commer�ante. Si
elle avait quelqu'une de ces marchandises primitives qui servent �
faire de ces choses auxquelles la main de l'ouvrier donne un grand
prix, elle pourrait faire des �tablissements propres � se procurer la
jouissance de ce don du ciel dans toute son �tendue.

Si cette nation �tait situ�e vers le nord, et qu'elle e�t un grand
nombre de denr�es superflues, comme elle manquerait aussi d'un grand
nombre de marchandises que son climat lui refuserait, elle ferait un
commerce n�cessaire, mais grand, avec les peuples du midi; et,
choisissant les �tats qu'elle favoriserait d'un commerce avantageux,
elle ferait des trait�s r�ciproquement utiles avec la nation qu'elle
aurait choisie.

Dans un �tat o� d'un c�t� l'opulence serait extr�me, et de l'autre les
imp�ts excessifs, on ne pourrait gu�re vivre sans industrie avec une
fortune born�e. Bien des gens, sous pr�texte de voyage ou de sant�,
s'exileraient de chez eux, et iraient chercher l'abondance dans les
pays de la servitude m�me.

Une nation commer�ante a un nombre prodigieux de petits int�r�ts
particuliers; elle peut donc choquer et �tre choqu�e d'une infinit� de
mani�res. Celle-ci deviendrait souverainement jalouse; et elle
s'affligerait plus de la prosp�rit� des autres qu'elle ne jouirait de
la sienne.

Et ses lois, d'ailleurs douces et faciles, pourraient �tre si rigides
� l'�gard du commerce et de la navigation qu'on ferait chez elle,
qu'elle semblerait ne n�gocier qu'avec des ennemis.

Si cette nation envoyait au loin des colonies, elle le ferait plus
pour �tendre son domaine que sa domination.

Comme on aime � �tablir ailleurs ce qu'on trouve �tabli chez soi, elle
donnerait aux peuples de ses colonies la forme de son gouvernement
propre; et ce gouvernement portant avec lui la prosp�rit�, on verrait
se former de grands peuples dans les for�ts m�mes qu'elle enverrait
habiter.

Il pourrait �tre qu'elle aurait autrefois subjugu� une nation voisine,
qui, par sa situation, la bont� de ses ports, la nature de ses
richesses, lui donnerait de la jalousie; ainsi, quoiqu'elle lui e�t
donn� ses propres lois, elle la tiendrait dans une grande d�pendance;
de fa�on que les citoyens y seraient libres, et que l'�tat lui-m�me
serait esclave.

L'�tat conquis aurait un tr�s bon gouvernement civil, mais il serait
accabl� par le droit des gens; et on lui imposerait des lois de nation
� nation, qui seraient telles que sa prosp�rit� ne serait que pr�caire
et seulement en d�p�t pour un ma�tre.

La nation dominante habitant une grande �le, et �tant en possession
d'un grand commerce, aurait toutes sortes de facilit�s pour avoir des
forces de mer; et comme la conservation de sa libert� demanderait
qu'elle n'e�t ni places, ni forteresses, ni arm�es de terre, elle
aurait besoin d'une arm�e de mer qui la garant�t des invasions; et sa
marine serait sup�rieure � celle de toutes les autres puissances, qui,
ayant besoin d'employer leurs finances pour la guerre de terre, n'en
auraient plus assez pour la guerre de mer.

L'empire de la mer a toujours donn� aux peuples qui l'ont poss�d� une
fiert� naturelle, parce que, se sentant capables d'insulter partout,
ils croient que leur pouvoir n'a pas plus de bornes que l'Oc�an.

Cette nation pourrait avoir une grande influence dans les affaires de
ses voisins. Car, comme elle n'emploierait pas sa puissance �
conqu�rir, on rechercherait plus son amiti�, et l'on craindrait plus
sa haine que l'inconstance de son gouvernement et son agitation
int�rieure ne sembleraient le permettre.

Ainsi, ce serait le destin de la puissance ex�cutrice d'�tre presque
toujours inqui�t�e au dedans, et respect�e au dehors.

S'il arrivait que cette nation dev�nt en quelques occasions le centre
des n�gociations de l'Europe, elle y porterait un peu plus de probit�
et de bonne foi que les autres, parce que ses ministres �tant souvent
oblig�s de justifier leur conduite devant un conseil populaire, leurs
n�gociations ne pourraient �tre secr�tes, et ils seraient forc�s
d'�tre, � cet �gard, un peu plus honn�tes gens.

De plus, comme ils seraient en quelque fa�on garants des �v�nements
qu'une conduite d�tourn�e pourrait faire na�tre, le plus s�r pour eux
serait de prendre le plus droit chemin.

Si les nobles avaient eu dans de certains temps un pouvoir immod�r�
dans la nation, et que le monarque e�t trouv� le moyen de les abaisser
en �levant le peuple, le point de l'extr�me servitude aurait �t� entre
le moment de l'abaissement des grands et celui o� le peuple aurait
commenc� � sentir son pouvoir.

Il pourrait �tre que cette nation ayant �t� autrefois soumise � un
pouvoir arbitraire, en aurait en plusieurs occasions conserv� le
style: de mani�re que, sur le fond d'un gouvernement libre, on verrait
souvent la forme d'un gouvernement absolu.

A l'�gard de la religion, comme dans cet �tat chaque citoyen aurait sa
volont� propre, et serait par cons�quent conduit par ses propres
lumi�res, ou ses fantaisies, il arriverait, ou que chacun aurait
beaucoup d'indiff�rence pour toutes sortes de religions, de quelque
esp�ce qu'elles fussent, moyennant quoi tout le monde serait port� �
embrasser la religion dominante; ou que l'on serait z�l� pour la
religion en g�n�ral, moyennant quoi les sectes se multiplieraient.

Il ne serait pas impossible qu'il y e�t dans cette nation des gens qui
n'auraient point de religion, et qui ne voudraient pas cependant
souffrir qu'on les oblige�t � changer celle qu'ils auraient, s'ils en
avaient une: car ils sentiraient d'abord que la vie et les biens ne
sont pas plus � eux que leur mani�re de penser; et que qui peut ravir
l'un peut encore mieux �ter l'autre.

Si, parmi les diff�rentes religions, il y en avait une �
l'�tablissement de laquelle on e�t tent� de parvenir par la voie de
l'esclavage, elle y serait odieuse, parce que, comme nous jugeons des
choses par les liaisons et les accessoires que nous y mettons,
celle-ci ne se pr�senterait jamais � l'esprit avec l'id�e de libert�.

Les lois contre ceux qui professeraient cette religion ne seraient
point sanguinaires: car la libert� n'imagine point ces sortes de
peines; mais elles seraient si r�primantes, qu'elles feraient tout le
mal qui peut se faire de sang-froid.

Il pourrait arriver de mille mani�res que le clerg� aurait si peu de
cr�dit que les autres citoyens en auraient davantage. Ainsi, au lieu
de se s�parer, il aimerait mieux supporter les m�mes charges que les
la�ques, et ne faire � cet �gard qu'un m�me corps; mais, comme il
chercherait toujours � s'attirer le respect du peuple, il se
distinguerait par une vie plus retir�e, une conduite plus r�serv�e et
des moeurs plus pures.

Ce clerg� ne pouvant pas prot�ger la religion, ni �tre prot�g� par
elle, sans force pour contraindre, chercherait � persuader: on verrait
sortir de sa plume de tr�s bons ouvrages, pour prouver la r�v�lation
et la providence du grand �tre.

Il pourrait arriver qu'on �luderait ses assembl�es, et qu'on ne
voudrait pas lui permettre de corriger ses abus m�mes; et que, par un
d�lire de la libert�, on aimerait mieux laisser sa r�forme imparfaite
que de souffrir qu'il f�t r�formateur.

Les dignit�s, faisant partie de la constitution fondamentale, seraient
plus fixes qu'ailleurs; mais, d'un autre c�t�, les grands, dans ce
pays de libert�, s'approcheraient plus du peuple: les rangs seraient
donc plus s�par�s, et les personnes plus confondues.

Ceux qui gouvernent ayant une puissance qui se remonte, pour ainsi
dire, et se refait tous les jours, auraient plus d'�gard pour ceux qui
leur sont utiles que pour ceux qui les divertissent; ainsi, on y
verrait peu de courtisans, de flatteurs, de complaisants, enfin de
toutes ces sortes de gens qui font payer aux grands le vide m�me de
leur esprit.

On n'y estimerait gu�re les hommes par des talents ou des attributs
frivoles, mais par des qualit�s r�elles; et de ce genre il n'y en a
que deux: les richesses et le m�rite personnel.

Il y aurait un luxe solide, fond�, non pas sur le raffinement de la
vanit�, mais sur celui des besoins r�els; et l'on ne chercherait gu�re
dans les choses que les plaisirs que la nature y a mis.

On y jouirait d'un grand superflu, et cependant les choses frivoles y
seraient proscrites: ainsi, plusieurs ayant plus de bien que
d'occasions de d�pense, l'emploieraient d'une mani�re bizarre; et dans
cette nation il y aurait plus d'esprit que de go�t.

Comme on serait toujours occup� de ses int�r�ts, on n'aurait point
cette politesse qui est fond�e sur l'oisivet�; et r�ellement on n'en
aurait pas le temps.

L'�poque de la politesse des Romains est la m�me que celle de
l'�tablissement du pouvoir arbitraire. Le gouvernement absolu produit
l'oisivet�, et l'oisivet� fait na�tre la politesse.

Plus y a de gens dans une nation qui ont besoin d'avoir des
m�nagements entre eux et de ne pas d�plaire, plus il y a de
politesse. Mais c'est plus la politesse des moeurs que celle des
mani�res qui doit nous distinguer des peuples barbares.

Dans une nation o� tout homme, � sa mani�re, prendrait part �
l'administration de l'�tat, les femmes ne devraient gu�re vivre avec
les hommes. Elles seraient donc modestes, c'est-�-dire timides; cette
timidit� ferait leur vertu: tandis que les hommes, sans galanterie, se
jetteraient dans une d�bauche qui leur laisserait toute leur libert�
et leur loisir.

Les lois n'y �tant pas faites pour un particulier plus que pour un
autre, chacun se regarderait comme monarque; et les hommes, dans cette
nation, seraient plut�t des conf�d�r�s que des concitoyens.

Si le climat avait donn� � bien des gens un esprit inquiet et des vues
�tendues, dans un pays o� la constitution donnerait � tout le monde
une part au gouvernement et des int�r�ts politiques, on parlerait
beaucoup de politique; on verrait des gens qui passeraient leur vie �
calculer des �v�nements qui, vu la nature des choses et le caprice de
la fortune, c'est-�-dire des hommes, ne sont gu�re soumis au calcul.

Dans une nation libre, il est tr�s souvent indiff�rent que les
particuliers raisonnent bien ou mal; il suffit qu'ils raisonnent: de
l� sort la libert�, qui garantit des effets de ces m�mes
raisonnements.

De m�me, dans un gouvernement despotique, il est �galement pernicieux
qu'on raisonne bien ou mal; il suffit qu'on raisonne pour que le
principe du gouvernement soit choqu�.

Bien des gens qui ne se soucieraient de plaire � personne
s'abandonneraient � leur humeur. La plupart, avec de l'esprit,
seraient tourment�s par leur esprit m�me: dans le d�dain ou le d�go�t
de toutes choses, ils seraient malheureux avec tant de sujets de ne
l'�tre pas.

Aucun citoyen ne craignant aucun citoyen, cette nation serait fi�re;
car la fiert� des rois n'est fond�e que sur leur ind�pendance.

Les nations libres sont superbes, les autres peuvent plus ais�ment
�tre vaines.

Mais ces hommes si fiers, vivant beaucoup avec eux-m�mes, se
trouveraient souvent au milieu de gens inconnus; ils seraient timides,
et l'on verrait en eux, la plupart du temps, un m�lange bizarre de
mauvaise honte et de fiert�.

Le caract�re de la nation para�trait surtout dans leurs ouvrages
d'esprit, dans lesquels on verrait des gens recueillis, et qui
auraient pens� tout seuls.

La soci�t� nous apprend � sentir les ridicules; la retraite nous rend
plus propres � sentir les vices. Les �crits satiriques seraient
sanglants; et l'on verrait bien des Juv�nal chez eux, avant d'avoir
trouv� un Horace.

Dans les monarchies extr�mement absolues, les historiens trahissent la
v�rit�, parce qu'ils n'ont pas la libert� de la dire; dans les �tats
extr�mement libres, ils trahissent la v�rit� � cause de leur libert�
m�me, qui produisant toujours des divisions, chacun devient aussi
esclave des pr�jug�s de sa faction qu'il le serait d'un despote.

Leurs po�tes auraient plus souvent cette rudesse originale de
l'invention qu'une certaine d�licatesse que donne le go�t; on y
trouverait quelque chose qui approcherait plus de la force de
Michel-Ange que de la gr�ce de Rapha�l.




EXTRAITS DU LIVRE XXV




CHAPITRE IX

De la tol�rance en fait de religion.


Nous sommes ici politiques, et non pas th�ologiens; et, pour les
th�ologiens m�mes, il y a bien de la diff�rence entre tol�rer une
religion et l'approuver.

Lorsque les lois d'un �tat ont cru devoir souffrir plusieurs
religions, il faut qu'elles les obligent aussi � se tol�rer entre
elles. C'est un principe, que toute religion qui est r�prim�e devient
elle-m�me r�primante; car sit�t que, par quelque hasard, elle peut
sortir de l'oppression, elle attaque la religion qui l'a r�prim�e, non
pas comme une religion, mais comme une tyrannie.

Il est donc utile que les lois exigent de ces diverses religions, non
seulement qu'elles ne troublent pas l'�tat, mais aussi qu'elles ne se
troublent pas entre elles. Un citoyen ne satisfait point aux lois en
se contentant de ne pas agiter le corps de l'�tat: il faut encore
qu'il ne trouble pas quelque citoyen que ce soit.




CHAPITRE X

Continuation du m�me sujet.


Comme il n'y a gu�re que les religions intol�rantes qui aient un
grand z�le pour s'�tablir ailleurs, parce qu'une religion qui peut
tol�rer les autres ne songe gu�re � sa propagation, ce sera une tr�s
bonne loi civile, lorsque l'�tat est satisfait de la religion d�j�
�tablie, de ne point souffrir l'�tablissement d'une autre[381].

   [381] Je ne parle point, dans tout ce chapitre, de la religion
   chr�tienne, parce que, comme j'ai dit ailleurs, la religion
   chr�tienne est le premier bien. Voyez la fin du chapitre I du livre
   pr�c�dent, et la _D�fense de l'Esprit des Lois_, seconde partie.

Voici donc le principe fondamental des lois politiques en fait de
religion. Quand on est ma�tre de recevoir dans un �tat une nouvelle
religion, ou de ne la pas recevoir, il ne faut pas l'y �tablir; quand
elle y est �tablie, il faut la tol�rer.




CHAPITRE XI

Du changement de religion.


Un prince qui entreprend dans son �tat de d�truire ou de changer la
religion dominante s'expose beaucoup. Si son gouvernement est
despotique, il court plus de risque de voir une r�volution que par
quelque tyrannie que ce soit, qui n'est jamais, dans ces sortes
d'�tats, une chose nouvelle. La r�volution vient de ce qu'un �tat ne
change pas de religion, de moeurs et de mani�res dans un instant, et
aussi vite que le prince publie l'ordonnance qui �tablit une religion
nouvelle.

De plus, la religion ancienne est li�e avec la constitution de l'�tat,
et la nouvelle n'y tient point: celle-l� s'accorde avec le climat, et
souvent la nouvelle s'y refuse. Il y a plus: les citoyens se d�go�tent
de leurs lois; ils prennent du m�pris pour le gouvernement d�j�
�tabli; on substitue des soup�ons contre les deux religions � une
ferme croyance pour une; en un mot, on donne � l'�tat, au moins pour
quelque temps, et de mauvais citoyens et de mauvais fid�les.




CHAPITRE XII

Des lois p�nales.


Il faut �viter les lois p�nales en fait de religion. Elles impriment
de la crainte, il est vrai; mais, comme la religion a ses lois p�nales
aussi qui inspirent de la crainte, l'une est effac�e par l'autre.
Entre ces deux craintes diff�rentes, les �mes deviennent atroces.

La religion a de si grandes menaces, elle a de si grandes promesses,
que, lorsqu'elles sont pr�sentes � notre esprit, quelque chose que le
magistrat puisse faire pour nous contraindre � la quitter, il semble
qu'on ne nous laisse rien quand on nous l'�te, et qu'on ne nous �te
rien lorsqu'on nous la laisse.

Ce n'est donc pas en remplissant l'�me de ce grand objet, en
l'approchant du moment o� il lui doit �tre d'une plus grande
importance, que l'on parvient � l'en d�tacher: il est plus s�r
d'attaquer une religion par la faveur, par les commodit�s de la vie,
par l'esp�rance de la fortune; non pas par ce qui avertit, mais par ce
que l'on oublie; non pas par ce qui indigne, mais par ce qui jette
dans la ti�deur, lorsque d'autres passions agissent sur nos �mes, et
que celles que la religion inspire sont dans le silence. R�gle
g�n�rale: en fait de changement de religion, les invitations sont plus
fortes que les peines.

Le caract�re de l'esprit humain a paru dans l'ordre m�me des peines
qu'on a employ�es. Que l'on se rappelle les pers�cutions du
Japon[382]; on se r�volta plus contre les supplices cruels que contre
les peines longues, qui lassent plus qu'elles n'effarouchent, qui sont
plus difficiles � surmonter, parce qu'elles paraissent moins
difficiles.

   [382] Voyez le _Recueil des Voyages qui ont servi � l'�tablissement
   de la Compagnie des Indes_, t. V, part. I, p. 192.

En un mot, l'histoire nous apprend assez que les lois p�nales n'ont
jamais eu d'effet que comme destruction.




CHAPITRE XIII

Tr�s humble remontrance aux inquisiteurs d'Espagne et de Portugal.


Une juive de dix-huit ans, br�l�e � Lisbonne au dernier auto-da-f�,
donna occasion � ce petit ouvrage; et je crois que c'est le plus
inutile qui ait jamais �t� �crit. Quand il s'agit de prouver des
choses si claires, on est s�r de ne pas convaincre.

L'auteur d�clare que quoiqu'il soit juif, il respecte la religion
chr�tienne, et qu'il l'aime assez pour �ter aux princes qui ne seront
pas chr�tiens un pr�texte plausible pour la pers�cuter.

�Vous vous plaignez, dit-il aux inquisiteurs, de ce que l'empereur du
Japon fait br�ler � petit feu tous les chr�tiens qui sont dans ses
�tats; mais il vous r�pondra: Nous vous traitons, vous qui ne croyez
pas comme nous, comme vous traitez vous-m�mes ceux qui ne croient pas
comme vous; vous ne pouvez vous plaindre que de votre faiblesse, qui
vous emp�che de nous exterminer, et qui fait que nous vous
exterminons.

�Mais il faut avouer que vous �tes bien plus cruels que cet empereur.
Vous nous faites mourir, nous qui ne croyons que ce que vous croyez,
parce que nous ne croyons pas tout ce que vous croyez. Nous suivons
une religion que vous savez vous-m�mes avoir �t� autrefois ch�rie de
Dieu; nous pensons que Dieu l'aime encore, et vous pensez qu'il ne
l'aime plus: et, parce que vous jugez ainsi, vous faites passer par le
fer et par le feu ceux qui sont dans cette erreur si pardonnable, de
croire que Dieu aime encore ce qu'il a aim�[383].

   [383] C'est la source de l'aveuglement des juifs de ne pas sentir
   que l'�conomie de l'�vangile est dans l'ordre des desseins de Dieu,
   et qu'ainsi elle est une suite de son immutabilit� m�me.

�Si vous �tes cruels � notre �gard, vous l'�tes bien plus � l'�gard de
nos enfants; vous les faites br�ler, parce qu'ils suivent les
inspirations que leur ont donn�es ceux que la loi naturelle et les
lois de tous les peuples leur apprennent � respecter comme des dieux.

�Vous vous privez de l'avantage que vous a donn� sur les mahom�tans la
mani�re dont leur religion s'est �tablie. Quand ils se vantent du
nombre de leurs fid�les, vous leur dites que la force les leur a
acquis, et qu'ils ont �tendu leur religion par le fer: pourquoi donc
�tablissez-vous la v�tre par le feu?

�Quand vous voulez nous faire venir � vous, nous vous objectons une
source dont vous vous faites gloire de descendre. Vous nous r�pondez
que votre religion est nouvelle, mais qu'elle est divine; et vous le
prouvez parce qu'elle s'est accrue par la pers�cution des pa�ens et
par le sang de vos martyrs; mais aujourd'hui vous prenez le r�le des
Diocl�tiens, et vous nous faites prendre le v�tre.

�Nous vous conjurons, non pas par le Dieu puissant que nous servons
vous et nous, mais par le Christ que vous nous dites avoir pris la
condition humaine pour vous proposer des exemples que vous puissiez
suivre; nous vous conjurons d'agir avec nous comme il agirait lui-m�me
s'il �tait encore sur la terre. Vous voulez que nous soyons chr�tiens,
et vous ne voulez pas l'�tre.

�Mais, si vous ne voulez pas �tre chr�tiens, soyez au moins des
hommes: traitez-nous comme vous feriez si, n'ayant que ces faibles
lueurs de justice que la nature donne, vous n'aviez point une religion
pour vous conduire et une r�v�lation pour vous �clairer.

�Si le Ciel vous a assez aim�s pour vous faire voir la v�rit�, il vous
a fait une grande gr�ce: mais est-ce aux enfants qui ont eu l'h�ritage
de leur p�re de ha�r ceux qui ne l'ont pas eu?

�Que si vous avez cette v�rit�, ne nous la cachez pas par la mani�re
dont vous nous la proposez. Le caract�re de la v�rit�, c'est son
triomphe sur les coeurs et les esprits, et non pas cette impuissance
que vous avouez, lorsque vous voulez la faire recevoir par des
supplices.

�Si vous �tes raisonnables, vous ne devez pas nous faire mourir, parce
que nous ne voulons pas vous tromper. Si votre Christ est le Fils de
Dieu, nous esp�rons qu'il nous r�compensera de n'avoir pas voulu
profaner ses myst�res; et nous croyons que le Dieu que nous servons
vous et nous ne nous punira pas de ce que nous avons souffert la mort
pour une religion qu'il nous a autrefois donn�e, parce que nous
croyons qu'il nous l'a encore donn�e.

�Vous vivez dans un si�cle o� la lumi�re naturelle est plus vive
qu'elle n'a jamais �t�, o� la philosophie a �clair� les esprits, o� la
morale de votre Evangile a �t� plus connue, o� les droits respectifs
des hommes les uns sur les autres, l'empire qu'une conscience a sur
une autre conscience, sont mieux �tablis. Si donc vous ne revenez pas
de vos anciens pr�jug�s, qui, si vous n'y prenez garde, sont vos
passions, il faut avouer que vous �tes incorrigibles, incapables de
toute lumi�re et de toute instruction; et une nation est bien
malheureuse, qui donne de l'autorit� � des hommes tels que vous.

�Voulez-vous que nous vous disions na�vement notre pens�e? Vous nous
regardez plut�t comme vos ennemis que comme les ennemis de votre
religion: car si vous aimiez votre religion, vous ne la laisseriez pas
corrompre par une ignorance grossi�re.

�Il faut que nous vous avertissions d'une chose; c'est que, si
quelqu'un dans la post�rit� ose jamais dire que dans le si�cle o� nous
vivons les peuples d'Europe �taient polic�s, on vous citera pour
prouver qu'ils �taient barbares; et l'id�e que l'on aura de vous sera
telle qu'elle fl�trira votre si�cle et portera la haine sur tous vos
contemporains.�




NOTES EXPLICATIVES


Note C1: (p. 95). �Par leurs fantaisies.� C'est l� l'id�e ma�tresse de
l'_Esprit des lois_. Ce ne sont pas les caprices des l�gislateurs ni
les fantaisies des peuples qui ont fait ici ou l� des lois diff�rentes.
Ce sont des causes g�n�rales qui ont li� certaines lois � certaines
conditions politiques ou sociales. La principale de ces causes, suivant
Montesquieu, c'est la forme des gouvernements; mais ce n'est pas la
seule.

Note C2: (p. 96). �On ne trouvera pas ces traits saillants.�
Montesquieu se fait tort � lui-m�me; ou plut�t par une modestie
calcul�e, il va au-devant d'une objection qu'on pourra lui faire. Car
ce qu'on lui a pr�cis�ment reproch�, c'est qu'il a dans son livre trop
de traits saillants et � effet. La marquise du Deffand disait de ce
livre: �C'est de l'esprit sur les lois.�

Note C3: (p. 97). _Ludibria ventis_, le jouet des vents.

Note C4: (p. 97). _Bis patri� cecidere manus_: Deux fois mes mains
paternelles tomb�rent.

Note C5: (p. 100). Par cela seul qu'une chose existe, elle a des
propri�t�s, c'est-�-dire une _nature_: les autres choses qui
l'environnent ont aussi des propri�t�s et une nature. Lorsque ces
choses se rencontrent, il r�sulte de leurs propri�t�s r�ciproques
certains rapports n�cessaires, toujours les m�mes: c'est ce que
Montesquieu appelle des lois. Ainsi les astres ayant une certaine
masse et �tant � une certaine distance, c'est une loi qu'ils
s'attirent en raison directe de leurs masses, et en raison inverse du
carr� des distances.

Destutt de Tracy, dans son _Commentaire de l'Esprit des lois_, dit:
�Des lois ne sont pas des rapports; et des rapports ne sont pas des
lois.� Helv�tius disait aussi que les lois ne sont pas des rapports,
mais �les r�sultats des rapports�. Voyez plus haut dans notre
Introduction (p. 12) la r�ponse � ces objections.

Note C6: (p. 100). �Quelle plus grande absurdit�... etc.�
Montesquieu cite ce passage en r�ponse aux attaques de certaines
feuilles jans�nistes qui l'accusaient de spinozisme, c'est-�-dire de
fatalisme, pour avoir dit que les lois sont des rapports _n�cessaires_
(Voir la _D�fense de l'Esprit des lois_).

Bossuet a dit dans le m�me sens que Montesquieu: �On ne saurait
comprendre dans ce tout qui n'entend pas, cette partie qui entend,
l'intelligence ne pouvant na�tre d'une chose brute et insens�e.�
(_Connaissance de Dieu et de soi-m�me_, ch. IV.)

Note C7: (p. 101). �... parce qu'elles ont des rapports avec sa
sagesse et avec sa puissance.� On voit que par _rapports n�cessaires_
Montesquieu n'entend pas parler des lois inh�rentes � la mati�re, mais
des lois institu�es par Dieu, et qui sont n�cessaires parce qu'il les
a �tablies. Plus loin, il ne parle plus que des lois _invariables_ et
de rapports _constamment_ �tablis. A l'origine, ces lois ont �t�
l'oeuvre de sa sagesse, et d'une volont� libre: mais � nos yeux et par
rapport � nous, elles sont n�cessaires. Il est n�cessaire, par
exemple, qu'une pierre abandonn�e � elle-m�me tombe � la surface de la
terre.

Note C8: (p. 101). Pour que le monde subsiste, il faut qu'il y
ait des lois, c'est-�-dire des rapports fixes entre les parties; le
Cr�ateur qui a �tabli ces lois ne peut gouverner sans elles: ce n'est
pas l'arbitraire; mais ce n'est pas davantage la fatalit� des ath�es;
c'est ce que Leibnitz appelait la _n�cessit� de convenance_, la
_n�cessit� morale_, ce sont des lois d'ordre, d'harmonie, non de
n�cessit� aveugle.

Note C9: (p. 101). �Chaque diversit� est une uniformit�; chaque
changement est _constance_,� c'est-�-dire: quoique dans chaque cas
particulier, la masse et la vitesse puissent �tre diff�rentes, c'est
cependant toujours la m�me loi qui s'accomplit: les lois du mouvement
sont universelles et invariables. Dans un sens plus pr�cis encore, on
peut dire que, quels que soient les changements, il y a une quantit�
constante, toujours la m�me: c'est ce que les Cart�siens appelaient
_quantit� de mouvement_ et Leibnitz la _quantit� de force vive_, et
enfin de nos jours la _quantit� d'�nergie_.

Note C10: (p. 101). Voltaire critiquant ce passage dit dans son
_Commentaire de l'Esprit des lois_: �Je ne rechercherai pas si Dieu a
ses lois... ni s'il y avait des rapports de justice avant qu'il
exist�t des hommes: ce qui est l'ancienne querelle des _r�aux_ et des
_nominaux_.� C'est en effet cette querelle; mais cela m�me prouve que
cette querelle n'�tait pas frivole. Il s'agit de savoir s'il y a une
justice �ternelle et absolue, ou si elle n'est que le r�sultat des
circonstances.

Note C11: (p. 102). Ce n'est pas seulement parce que les �tres
intelligents sont born�s, qu'ils ne suivent pas constamment leurs
lois: c'est encore parce qu'ils ont la libert�. Les choses mat�rielles
sont aussi born�es, et cependant elles suivent servilement les lois
qui leur sont impos�es. C'est pourquoi Montesquieu ajoute, que �d'un
autre c�t� les �tres intelligents _agissent par eux-m�mes_,�
c'est-�-dire qu'ils sont libres: et c'est l� en effet la vraie raison
de leurs �garements; et en m�me temps il est aussi vrai de dire que
s'ils n'�taient pas born�s par leur nature, leur libert� ne
s'�garerait pas. Les deux raisons sont donc n�cessaires � la fois pour
expliquer les �garements des cr�atures; et c'est ce que dit
Montesquieu.

Note C12: (p. 102). �On ne sait si les b�tes sont gouvern�es par
les lois g�n�rales du mouvement ou par une motion particuli�re.� Cette
proposition est obscure parce qu'elle est exprim�e d'une mani�re trop
concise. Elle signifie: on ne sait pas si les animaux sont des
_automates_, comme le pensait Descartes; ou s'ils sont dou�s de
mouvements spontan�s. Dans le premier cas, en effet, les automates
sont r�gis uniquement par les lois de la m�canique, c'est-�-dire par
les lois g�n�rales du mouvement; dans le second cas, ils ont un
principe int�rieur du mouvement.

Note C13: (p. 102). �Les b�tes ont des lois naturelles...;
elles n'ont pas de lois positives.�

Les animaux ont des lois _naturelles_. Il ne faut pas confondre ces
lois naturelles qui sont toutes physiques, et qui ne sont que les lois
de l'organisation et de l'instinct, avec ce qu'on appelle en morale la
_loi naturelle_, qui est la loi de justice inn�e chez tous les hommes.

Les lois _positives_ sont des lois �crites, n�es de la volont� et de
la convention des hommes. Les animaux n'ont pas de telles lois parce
qu'ils n'ont ni la libert� ni la parole. Comment pourraient-ils
s'entendre les uns avec les autres, et fixer les r�sultats de leurs
conventions, sans avoir de signes?

Note C14: (p. 103). �Avant toutes ces lois sont celles de la
nature.�

C'est ici surtout qu'il faut distinguer les _lois de la nature_, comme
l'entend Montesquieu, de la _loi naturelle_, telle que Cic�ron la
d�crit dans un c�l�bre passage, et que Voltaire la chante dans le
po�me qui porte ce titre. Montesquieu ne parle ici que des lois
d'instinct qui r�sultent de l'organisation m�me de l'homme, et non de
la loi morale, c'est-�-dire d'une loi de raison qui commande � la
volont�, sans la contraindre, par le principe du devoir. Montesquieu
se place ici au point de vue de ce qu'on appelait au XVIIIe si�cle
l'_�tat de nature_, c'est-�-dire l'�tat primitif de l'homme avant
l'�tablissement des soci�t�s. Ce sont surtout les philosophes Hobbes
et Rousseau qui ont insist� sur ce point de vue.

Montesquieu reconna�t quatre lois naturelles, qu'il expose sans
beaucoup d'ordre: 1� la loi qui porte vers le Cr�ateur; 2� la loi
qui porte vers le sexe; 3� le besoin de se nourrir; 4� le besoin de
soci�t�.

Note C15: (p. 104). Hobbes, philosophe anglais du XVIIe si�cle,
auteur du Leviathan, ouvrage singulier o� sous ce nom qui d�signe dans
l'�criture sainte une b�te monstrueuse, il d�signe lui-m�me le corps
politique, l'�tat ou le prince, auquel il donne tous les pouvoirs et
par cons�quent le pouvoir absolu en politique et en religion. (Voir
sur la politique de Hobbes notre _Histoire de la science politique_,
t. II, liv. IV, ch. I).

Note C16: (p. 104). �Hobbes demande...� Hobbes avait dit que
l'�tat naturel de l'homme est la guerre et que la loi primitive a �t�
_la guerre de tous contre tous_, et pour le prouver, il disait que les
hommes vont arm�s. Montesquieu, comme on le voit, soutient le
contraire. Il est certain que m�me chez les animaux il y a quelquefois
des guerres de troupe � troupe, de tribu � tribu (par exemple, chez
les fourmis); mais en g�n�ral, la guerre n'a lieu qu'entre esp�ces
diff�rentes. On ne voit pas que les chevaux, les �l�phants, qui vivent
en troupe, connaissent la guerre; cela donnerait � penser qu'en effet
dans l'homme la guerre n'a pas �t� tout � fait primitive; elle peut
repr�senter un �tat ult�rieur. J.-J. Rousseau croit aussi comme
Montesquieu que le premier sentiment des hommes n'a pas �t� la guerre,
mais la _piti�_. (_Discours sur l'in�galit�._)

Note C17: (p. 105). Gravina, jurisconsulte italien (1664-1718).

Note C18: (p. 105). Cette doctrine qui fonde le pouvoir politique
sur le pouvoir paternel a �t� souvent soutenue. Mais elle a trouv�
surtout son th�oricien en Angleterre, au XVIIe si�cle, dans le
chevalier Filmer, auteur du _Patriarca_ (Londres, 1680). D'apr�s cet
auteur, le pouvoir politique aurait son origine dans Adam. Le premier
homme a �t� le premier souverain. Le pouvoir a d� se transmettre
ensuite de g�n�ration en g�n�ration et s'est partag� entre les
diff�rents rois de la terre, qui doivent �tre consid�r�s comme les
successeurs d'Adam et d'�ve. Cette doctrine a �t� r�fut�e par Sidney
(Algernon) dans ses _Discours sur le gouvernement_, et par Locke, dans
son _Essai sur le gouvernement civil_. J.-J. Rousseau y fait allusion
dans le _Contrat social_ (l. I, ch. II): �Je n'ai rien dit du roi Adam
ni de l'empereur No�. J'esp�re qu'on me saura gr� de cette
mod�ration. Car descendant directement de l'un de ces princes et
peut-�tre de la branche a�n�e, que sais-je si par la v�rification des
titres je ne me trouverais pas le l�gitime roi du genre humain?�

Note C19: (p. 106). �Le gouvernement le plus conforme � la nature
est celui qui se rapporte le mieux � la disposition du peuple pour
lequel il est �tabli.�

On ne saurait trop m�diter cet axiome de la science politique, �
savoir qu'il n'y a pas un type de gouvernement absolu, mais des formes
de gouvernement relatives � l'�tat social du peuple auquel elles
s'appliquent. Mais cet axiome s'applique aussi bien � la monarchie
qu'� la r�publique; et lorsqu'un peuple a mis la d�mocratie dans ses
lois, il est dans la nature des choses qu'il la mette aussi dans son
gouvernement. Au reste, J.-J. Rousseau adopte les m�mes principes que
Montesquieu: �Quand on demande quel est le meilleur gouvernement, on
fait une question insoluble comme ind�termin�e; ou, si l'on veut, elle
a autant de solutions possibles qu'il y a de combinaisons possibles
dans les positions absolues et relatives des peuples.� (_Contrat
social_, l. II, c. IX.)

Note C20: (p. 106). �La loi en g�n�ral est la _raison
humaine_...� En effet les lois ont pour objet de substituer le r�gne
de la raison au r�gne de la force brutale. Elles cherchent � pr�voir
d'avance tous les cas de conflit qui peuvent se pr�senter entre les
hommes, et � les r�gler conform�ment � la justice et � l'int�r�t de
tous. Toutes les lois particuli�res doivent donc �tre les cons�quences
de ce principe g�n�ral, que c'est la paix et non la guerre qui doit
r�gner entre les hommes.

Note C21: (p. 107). On voit ce que Montesquieu entend par
l'_esprit des lois_. C'est l'�tude des lois dans leurs rapports avec
toutes les circonstances qui les modifient. Telles sont, par exemple:
le gouvernement, le climat, le genre de vie (laboureurs, chasseurs ou
pasteurs); la libert� politique, la religion, le commerce, les
mani�res, etc. Montesquieu a surtout consid�r� la nature et le
principe des gouvernements: �C'est de l�, dit-il, que l'on verra
couler les lois comme de leur source.� Mais peut-�tre trouvera-t-on
qu'il a ici interverti les termes et que le gouvernement est au moins
autant la cons�quence des lois civiles que le principe. C'est l'�tat
social du peuple, sa situation physique, g�ographique, ses moeurs, sa
religion qui sont la cause de ses lois; et la r�sultante de toutes ces
circonstances est la forme du gouvernement. Montesquieu n'en doit pas
moins �tre consid�r�, selon Aug. Comte (_Cours de philosophie
positive_, t. IV, 47e le�on) comme le vrai fondateur de la
philosophie sociale pour avoir dit �que les ph�nom�nes politiques sont
aussi bien soumis � des lois naturelles que les autres ph�nom�nes
quelconques�.

Note C22: (p. 107). �Il y a trois esp�ces de gouvernement...� On
a vu plus haut, dans notre Introduction (p. 21), la critique de cette
opinion. La th�orie d'Aristote sur ce point, qui est la th�orie
classique, nous para�t plus logique que celle de Montesquieu. Elle
consiste � diviser d'abord les gouvernements d'apr�s le nombre des
gouvernants; de l�, trois esp�ces fondamentales, et ensuite ces
esp�ces en deux, selon que l'on consid�re la forme r�guli�re ou la
force abusive de chacune d'elles. Puisque le gouvernement est
l'autorit� supr�me des �tats, et que cette autorit� supr�me doit �tre
entre les mains d'_un seul_ ou de _plusieurs_, ou de la _multitude_,
il s'ensuit que lorsqu'un seul, plusieurs, ou la multitude usent de
l'autorit� en vue de l'int�r�t g�n�ral, la constitution est bonne; et
que si l'on gouverne dans l'int�r�t exclusif des gouvernants, la
constitution est vici�e. On donne le nom de royaut� au gouvernement
d'un seul, d'aristocratie � celui de plusieurs, de r�publique � celui
de tous, quand ces gouvernements ont pour but le bien g�n�ral. Quand
les formes en sont vici�es, ces trois gouvernements deviennent la
tyrannie, l'oligarchie et la d�magogie (III, V).

Note C23: (p. 108). �Voil� ce que j'appelle la nature de chaque
gouvernement.� Montesquieu distingue deux choses dans les
gouvernements: leur _nature_ et leur _principe_. Il donne plus loin
l'explication de cette distinction: �Il y a cette diff�rence entre la
nature du gouvernement et son principe, que sa nature est ce qui le
fait �tre et son principe ce qui le fait agir. L'une est sa structure
particuli�re; et l'autre les passions humaines qui le font mouvoir�
(III, c. I). Montesquieu ajoute en note: �Cette distinction est tr�s
importante, et j'en tirerai bien des cons�quences; elle est la clef
d'une infinit� de lois.� Voir dans notre Introduction (p. 24) le
d�veloppement de cette distinction.

Note C24: (p. 108). J.-J. Rousseau dit �galement dans le _Contrat
social_ (III, III): �Le souverain peut en premier lieu soumettre le
d�p�t du gouvernement � tout le peuple ou � la grande partie du
peuple, en sorte qu'il y ait plus de citoyens magistrats que de
citoyens simples particuliers. On donnera � cette forme de
gouvernement le nom de _d�mocratie_.�

Note C25: (p. 108). J.-J. Rousseau dit �galement que dans la
d�mocratie �les citoyens sont souverains d'un c�t� et sujets de
l'autre�. (_Contrat social_, III, I).

Note C26: (p. 108). �La volont� du souverain est le souverain
lui-m�me.� J.-J. Rousseau a d�velopp� cette id�e dans le _Contrat
social_. Pour lui la souverainet� est dans la _volont� g�n�rale_.

Note C27: (p. 109). �Le peuple est admirable.� C'�tait aussi
l'opinion de Machiavel: �Que l'on compare, dit-il, un prince et un
peuple dans le choix des magistrats. C'est une chose sur laquelle le
peuple ne se trompe jamais; ou s'il se trompe, c'est bien moins
souvent que ne ferait un petit nombre d'hommes ou un seul. L'exemple
de Rome est admirable. Pendant plusieurs centaines d'ann�es, il n'y
eut peut-�tre pas quatre choix dont on eut � se repentir.� Machiavel
pr�voit l'objection que l'on peut tirer de l'exemple des r�publiques
anarchiques et corrompues; mais il dit avec raison qu'il faut comparer
les r�publiques corrompues aux princes corrompus, et les princes sages
aux r�publiques sages. Dans ces limites �vous verrez toujours moins
d'erreurs dans le peuple que dans le prince�. (_Discours sur
Tite-Live_, I, ch. LVIII.)

Note C28: (p. 110). �Servius Tullius suivit, dans la composition
de ces classes, l'esprit de l'aristocratie.� On s'occupe beaucoup de
Servius Tullius au XVIIIe si�cle. J.-J. Rousseau lui consacre un
chapitre dans le _Contrat social_, et il emprunte cette observation �
Montesquieu: �Des 193 centuries, dit-il, qui formaient les six classes
de tout le peuple romain, la premi�re classe en comprenait
quatre-vingt-dix-huit: la voix ne se comptant que par centuries, cette
seule premi�re classe l'emportait en nombre de voix sur toutes les
autres.� (IV, IV). Sur les r�formes de Servius Tullius, voir
l'_Histoire romaine_ de Mommsen et celle de Duruy.

Note C29: (p. 111). �Le suffrage par le sort est de la nature de
la d�mocratie.� Il n'est nullement vrai que le suffrage par le sort
soit de la nature de la d�mocratie. La d�mocratie doit �tre �clair�e
et non aveugle. Le choix du peuple a pour objet de faire arriver les
hommes de talent, et non d'�tablir au hasard une �galit� brutale.
D�j�, dans l'antiquit�, le choix par le sort �tait l'objet de la
critique des esprits �clair�s: �Quelle folie, disait Socrate, qu'une
f�ve d�cide du choix des chefs de la r�publique, tandis qu'on ne tire
au sort ni un architecte, ni un joueur de fl�te.� (X�nophon,
_M�morables_, I, II). Platon critique �galement le choix par le sort
dans le _Dialogue des Lois_ (l. VI).--Voir les _Recherches sur le
tirage au sort_, par Fustel de Coulanges (_Nouvelle revue historique
des droits_, 1870).

Note C30: (p. 112). �Les suffrages doivent �tre publics.� C'est
encore une erreur de Montesquieu, de croire que le suffrage _public_
est de l'essence de la d�mocratie. Au contraire, dans les temps
modernes, plus les institutions sont devenues d�mocratiques, plus le
suffrage _secret_ a pris de pr�pond�rance. Si tous les hommes �taient
des h�ros, sans doute il serait rationnel qu'ils d�clarassent
hautement leurs choix; mais comme dans le fait le plus grand nombre
est dans la d�pendance du plus petit nombre, la publicit� d�truirait
toute libert� des suffrages. Au moins en est-il ainsi pour les votes
dans les �lections. Quant aux votes des repr�sentants dans le
Parlement, il n'en est pas de m�me. Par cela seul qu'ils sont des
repr�sentants, il importe, sauf exception, que leurs r�solutions
soient connues de ceux qui les nomment. Aussi le vote secret a-t-il
tr�s rarement lieu dans nos assembl�es l�gislatives.

Note C31: (p. 112). �C'est une loi fondamentale de la d�mocratie
que le peuple seul fasse des lois.�

C'est encore l� une opinion tr�s contestable. Montesquieu n'a parl� de
la d�mocratie qu'au point de vue des r�publiques de l'antiquit�,
primitivement resserr�es dans une seule ville, et qui, en s'�tendant,
ne faisaient que des sujets, sans augmenter le nombre des souverains.
Or, le r�gime de la d�mocratie ancienne �tait celui du gouvernement
direct, c'est-�-dire du gouvernement imm�diat du peuple, qui �tait
charg� en corps de la puissance l�gislative, et m�me souvent, au moins
en partie, de la puissance ex�cutive et judiciaire. Montesquieu ne
conna�t pas le r�gime repr�sentatif qui s'applique aujourd'hui dans la
d�mocratie aussi bien que dans la monarchie. Il est m�me probable que
lorsque Montesquieu a �crit ses premiers livres, il ne connaissait pas
encore le gouvernement anglais, par cons�quent, ni le principe de la
repr�sentation, ni celui de la s�paration des pouvoirs. Enfin, quand
il connut la th�orie des deux chambres, il crut que cette th�orie
n'�tait applicable qu'au gouvernement mixte compos� de monarchie
d'aristocratie et de d�mocratie, comme �tait alors le gouvernement
anglais. Depuis, on a reconnu que le partage du pouvoir l�gislatif en
deux assembl�es n'avait rien de contraire au principe de la
d�mocratie, et par cons�quent qu'il n'est pas juste que �le peuple
seul fasse des lois,� si ce n'est en tant que souverain; mais il peut
transmettre son pouvoir l�gislatif � la fois � la Chambre populaire et
au S�nat, comme cela a lieu dans la Constitution de 1875.

Note C32: (p. 113). �Ce sera une chose heureuse dans
l'aristocratie si par quelque voie indirecte, on fait sortir le peuple
de son an�antissement.�

C'est une vue tr�s juste de Montesquieu, que, quelle que soit la forme
du gouvernement, il faut essayer de faire une part � l'�l�ment social
qui est plus ou moins exclu par cette forme. C'est ainsi que la
royaut�, en France, faisait une part si large au tiers �tat dans la
distribution des hautes fonctions que Saint-Simon a pu dire de Louis
XIV, que son r�gne avait �t� un r�gne de _vile bourgeoisie_. C'est
ainsi que l'aristocratie anglaise a toujours �t� largement ouverte aux
membres de la bourgeoisie. Aristote disait dans le m�me sens: �Bien
des institutions en apparence d�mocratiques sont pr�cis�ment celles
qui ruinent la d�mocratie; bien des institutions en apparence
oligarchiques d�truisent l'oligarchie. Dans les d�mocraties, les
d�magogues, par leurs attaques continuelles contre les riches,
divisent toujours la cit� en deux camps, tandis qu'ils devraient ne
para�tre pr�occup�s que de l'int�r�t des riches; de m�me dans les
oligarchies, le gouvernement ne devrait para�tre avoir en vue que
l'int�r�t du peuple.� (_Politique_, l. VIII, c. VII.)

Note C33: (p. 114). �Telle �tait Rome avec ses dictateurs.� J.-J.
Rousseau pense �galement que la �dictature� est quelquefois n�cessaire
dans un pays libre. �L'inflexibilit� des lois, dit-il, qui les emp�che
de se plier aux �v�nements peut, en certains cas, les rendre
pernicieuses et causer par elles la perte de l'�tat dans une crise.
L'ordre et la lenteur des formes demandent un espace de temps que les
circonstances refusent quelquefois. Il peut se pr�senter mille cas
auxquels le l�gislateur n'a point pourvu.� (_Contrat social_, IV, VI).
Il ne faut point abuser de ces principes; mais il est certain qu'il y
a des cas extr�mes o� la concentration du pouvoir est n�cessaire; mais
dans ce cas, comme dit Montesquieu, il faut compenser �la grandeur de
la puissance par la bri�vet� de la dur�e�. Dans nos constitutions
modernes, on ne pr�voit pas la n�cessit� d'une dictature: ce serait en
quelque sorte l'encourager et la provoquer d'avance. C'est toujours
sous le coup des circonstances que le pouvoir l�gal se r�serve de
d�cr�ter telle ou telle suspension des formalit�s l�gales.

Note C34: (p. 115). �Plus une aristocratie approchera de la
d�mocratie, plus elle sera parfaite.� C'est ce qui a fait la grandeur
de l'aristocratie anglaise, qui, en s'�largissant sans cesse dans le
sens populaire, a su conserver la confiance et le respect du peuple.

Note C35: (p. 116). �Les pouvoirs interm�diaires constituent la
nature du gouvernement monarchique.� C'est l� une des grandes vues de
Montesquieu. L� o� la royaut� ne s'associe pas certains pouvoirs
d�termin�s, qui concourent avec elle au gouvernement, elle d�g�n�re en
despotisme. Ces pouvoirs interm�diaires �taient par exemple dans
l'ancienne monarchie les Parlements, la Noblesse et le Clerg�, les
Corps des villes; ces pouvoirs �taient subordonn�s au pouvoir royal,
mais servaient dans une certaine mesure � le contenir. A mesure que la
royaut� a abaiss� ces pouvoirs, elle est devenue un gouvernement
arbitraire qui s'affaiblissait lui-m�me en affaiblissant ses
auxiliaires naturels. Il n'y eut plus alors qu'� choisir entre �l'�tat
despotique et l'�tat populaire�; et l'�tat despotique �tant devenu
impossible par l'impuissance m�me du pouvoir, c'est ainsi que la
soci�t� fran�aise a pass� de la monarchie � la d�mocratie. On voit que
la R�volution fran�aise n'a �t� que la cons�quence logique de cette
r�volution continue que les rois ont op�r�e en France du XVe au
XVIIIe si�cle, en d�truisant tous les pouvoirs interm�diaires.

Note C36: (p. 116). �Point de monarque, point de noblesse; Point
de noblesse, point de monarque.� A propos de cette maxime de la
monarchie, Voltaire, dans son _Commentaire_, fait la remarque
suivante: �Cette maxime fait souvenir de l'infortun� Charles Ier
qui disait: point d'�v�ques, point de monarque. Notre grand Henri IV
aurait pu dire � la faction des _Seize_: Point de noblesse, point de
monarque.� Puis il ajoute: �J'aurais d�sir� que l'auteur nous e�t
appris clairement pourquoi la noblesse est l'essence du gouvernement
monarchique.� Mais Montesquieu ne dit pas qu'elle est l'essence de ce
gouvernement, mais seulement qu'elle entre dans cette essence, et il
nous semble qu'il l'explique, en disant que sans noblesse il y a
despotisme et non monarchie. La noblesse est un de ces �canaux moyens
par o� coule la puissance�. Sans ce secours, et d'autres encore
(clerg�, villes, parlements), il n'y a plus que �la volont� momentan�e
et capricieuse d'un seul�.

Note C37: (p. 116). �Abolissez dans une monarchie les
pr�rogatives des seigneurs, du clerg� et des villes, vous aurez ou un
�tat despotique, ou bien un �tat populaire.�

Cette maxime est justifi�e par l'histoire de la monarchie fran�aise.
La royaut� ayant successivement d�truit le pouvoir f�odal des grands
seigneurs, les libert�s des communes et l'autorit� du Parlement, est
devenue monarchie absolue, et elle-m�me, succombant � son tour par ses
exc�s, n'a laiss� de place qu'� l'�tat populaire.

Note C38: (p. 117). �Comme la mer...� A l'occasion de cette phrase,
Voltaire nous dit: �Voil� donc, po�tiquement parlant, l'Oc�an qui est
monarque ou despote. Ce n'est pas l� le style d'un l�gislateur. Mais
assur�ment ce n'est ni de l'herbe ni du gravier qui cause le reflux de
la mer, c'est la loi de la gravitation; et je ne sais si la comparaison
des larmes du peuple avec du gravier est bien juste.�

Note C39: (p. 117). �Les Anglais ont �t� toutes les puissances
interm�diaires...� Voltaire fait encore ici observer avec raison que
la pens�e n'est pas juste: �Les Anglais, dit-il, ont rendu plus l�gal
le pouvoir des seigneurs spirituels et temporels et augment� celui des
communes.� Ce n'�tait pas l� d�truire les pouvoirs interm�diaires. Ce
n'est pas ainsi que Montesquieu lui-m�me juge la Constitution anglaise
au l. XI de l'_Esprit des lois_. C'est pourquoi je conjecture qu'il ne
connaissait pas encore bien cette Constitution lorsqu'il a �crit ces
premiers livres.

Note C40: (p. 117). �Il faut encore un d�p�t de lois.� Ce corps
politique qui devait �tre �le d�p�t des lois, qui annonce les lois
quand elles sont faites et les rappelle quand on les oublie�, n'est
autre que le _Parlement_. On voit que Montesquieu �tait partisan des
doctrines parlementaires qui avaient essay� de s'�tablir � l'�poque de
la Fronde. Machiavel d�j�, aux XVe et XVIe si�cles, avait montr�
le caract�re original du gouvernement fran�ais qui �tait alors une
monarchie temp�r�e par les Parlements: �La France, disait-il, tient le
premier rang parmi les pays bien gouvern�s. Une des institutions qu'on
y remarque est, sans contredit, celle du Parlement dont l'objet est de
veiller � la s�ret� du gouvernement et � la libert� du sujet. Les
auteurs de cette institution, connaissant d'un c�t� l'insolence et
l'ambition des nobles, de l'autre les exc�s du peuple, ont cherch� �
contenir les uns et les autres.� (_Le Prince_, ch. XIX.)

Note C41: (p. 118). Voltaire reproche encore � Montesquieu
d'avoir �tabli trop de diff�rence entre la monarchie et le despotisme:
�Ce sont, dit-il, deux fr�res qui ont tant de ressemblance qu'on les
prend souvent l'un pour l'autre. Avouons que ce furent de tout temps
deux gros chats � qui les rats essay�rent de pendre une sonnette au
cou.� Il est certain que le despotisme n'est pas une _forme_ de
gouvernement, mais un _abus_ de gouvernement. A ce titre, il est
l'abus de toutes les formes en g�n�ral; car il peut y avoir une
tyrannie d�mocratique et une tyrannie aristocratique, comme un
despotisme monarchique. Ce que Montesquieu appelle le despotisme,
c'est la forme des monarchies d'Orient; mais il y a peut-�tre plut�t
l� une diff�rence de civilisation qu'une diff�rence essentielle.

Note C42: (p. 119). Sur la distinction de la nature et du
principe du gouvernement, voir notre Introduction (p. 15).

Note C43: (p. 120). �Il ne faut pas beaucoup de probit�.� Cette
maxime est exprim�e sous une forme qui para�t un peu �pigrammatique;
et cependant elle est fond�e. Il est �vident que dans un pays libre,
o� le peuple fait la loi, o� il est la source de toutes les
magistratures, il est moins contenu que sous le gouvernement d'un
seul. Il faut donc qu'il fasse de lui-m�me ce qu'il ferait par
crainte ou par ob�issance dans le gouvernement monarchique; en un mot,
il faut qu'il remplace l'autorit� des lois par celle de la vertu.
C'est ce qui fait que le gouvernement r�publicain est le plus
difficile de tous � faire r�ussir, mais aussi le plus noble de tous
quand il r�ussit.

Note C44: (p. 120). Sur ce principe que �la vertu est le principe
des d�mocraties�, voir notre Introduction (p. 29). Cette doctrine est
aussi celle d'Aristote; mais il l'applique � l'�tat en g�n�ral: �Une
cons�quence, c'est que l'�tat le plus parfait est en m�me temps
heureux et prosp�re. Or il est impossible d'�tre heureux quand on ne
fait pas le bien, et le bien n'est jamais possible ni pour un homme ni
pour un �tat sans la vertu et la raison... Concluons que la vie
parfaite et pour l'individu et pour l'�tat en g�n�ral est celle qui
joint � la vertu assez de biens ext�rieurs pour pouvoir faire ce que
la vertu commande... Si on estime l'individu surtout pour la vertu,
on regardera l'�tat le plus vertueux comme le plus heureux... Il faut
donc que le meilleur gouvernement soit celui dont la constitution est
telle que chaque citoyen puisse �tre vertueux et vivre heureux.�

Note C45: (p. 121). �Les politiques grecs ne reconnaissaient
d'autre force que celle de la vertu. Ceux d'aujourd'hui ne nous
parlent que de manufactures, de richesses.�

Platon, dans le _Gorgias_, fait le m�me reproche aux politiques de son
temps: �Ils ont agrandi l'�tat, dit-il, mais ils ne s'aper�oivent pas
que cet agrandissement est une enflure, une tumeur pleine de
corruption; et c'est l� tout ce qu'ont fait les anciens politiques
pour avoir rempli la r�publique de ports, d'arsenaux, de murailles, de
tributs et d'autres bagatelles, sans y joindre la temp�rance et la
justice.� (_Gorgias_).

Note C46: (p. 122). Voir �galement dans Platon la vive peinture
des exc�s des gouvernements d�mocratiques. Il compare aussi les
d�magogues � des esclaves �chapp�s: �Lorsqu'un �tat d�mocratique
d�vor� de la soif de la libert� trouve � sa t�te de mauvais �chansons,
qui lui versent la libert� toute pure outre mesure et jusqu'�
l'enivrer, alors si ceux qui gouvernent ne sont pas tout � fait
complaisants et ne donnent pas au peuple de la libert� tant qu'il en
veut, celui-ci les accuse et les ch�tie comme des tra�tres et des
partisans de l'oligarchie... Le p�re s'accoutume � traiter son
enfant comme son �gal, � le craindre m�me... Le ma�tre craint et
m�nage ses disciples; ceux-ci se moquent de leur ma�tre... En guerre,
les jeunes gens veulent aller de pair avec les vieillards. Les
vieillards de leur c�t� descendent aux mani�res des jeunes gens, et
affectent le ton l�ger et badin... Les esclaves ne sont pas moins
libres que ceux qui les ont achet�s... Il n'est pas jusqu'aux animaux
qui ne soient l� plus libres que partout ailleurs... Les chevaux et
les �nes eux-m�mes, accoutum�s � une allure fi�re et libre, s'en vont
heurter ceux qu'ils rencontrent, si on ne leur c�de le passage.�

Note C47: (p. 123). �La mod�ration est donc l'�me de ces
gouvernements.� Le principe de la _mod�ration_ est vague et assez
faiblement choisi pour caract�riser l'aristocratie. D'une part la
mod�ration convient � tous les gouvernements. Suivant Platon il ne
faut dans un �tat quelconque ni trop de pouvoir, ni trop de libert�:
�Si au lieu de donner � une chose ce qui lui suffit, on va beaucoup au
del�, par exemple si on donne � un vaisseau de trop grandes voiles, au
corps trop de nourriture, � l'�me trop d'autorit�, tout se perd: le
corps devient malade par exc�s d'embonpoint; l'�me tombe dans
l'injustice, fille de la licence. Que veux-je dire par l�? Qu'il n'est
pas d'�me humaine qui soit capable de soutenir le poids du souverain
pouvoir.� Platon rapporte �galement ce proverbe que, �souvent la
moiti� est plus que le tout�. Et cela est vrai de la libert� comme du
despotisme. La mod�ration est donc, comme on le voit, de l'essence de
tout gouvernement raisonnable. Il n'a rien qui caract�rise
express�ment le gouvernement aristocratique.

Note C48: (p. 125). �L'ambition dans l'oisivet�...� Voltaire rel�ve ce
qu'il y a d'excessif dans le ton satirique de ce chapitre: �C'est une
chose assez singuli�re que ces anciens lieux communs contre les princes
et leurs courtisans soient toujours re�us d'eux avec complaisance comme
les petits chiens qui jappent et qui amusent... Il en est de ces
d�clamations comme de la satire des femmes de Boileau; elle n'emp�chait
pas qu'il n'y e�t des femmes tr�s honn�tes et tr�s respectables.�
Voltaire a raison sans doute de critiquer le ton de la satire dans un
ouvrage scientifique; mais lui-m�me parle ici un peu l�g�rement. Tous
les publicistes ont reconnu que les nobles s'affaiblissent lorsqu'ils
deviennent courtisans, et lorsqu'ils sont oblig�s de sacrifier leurs
privil�ges � la faveur du prince; seulement Montesquieu, en exag�rant
ici la corruption des cours, se rend tr�s difficile � lui-m�me de
prouver plus tard que le principe de la monarchie, c'est �l'honneur.�
(Chap. VII.)

Note C49: (p. 125). �Le cardinal de Richelieu dans son _Testament
politique_...� Le _Testament politique_ de Richelieu a paru en 1668.
Voltaire en a contest� l'authenticit�; mais personne ne doute
aujourd'hui que, sauf la question de r�daction, Richelieu n'en soit le
v�ritable auteur.

Note C50: (p. 125). Montesquieu cite ici infid�lement le
_Testament_ du cardinal Richelieu. Voltaire, qui ne croit pas (quoique
� tort) � l'authenticit� du testament, restitue le texte ainsi qu'il
suit: �Il faut qu'un magistrat ait l'�me d'une trempe bien forte, si
elle ne se laisse quelquefois amollir par la consid�ration de ses
int�r�ts.�

Note C51: (p. 125). Sur le principe de l'honneur, voir notre
Introduction, p. 31.

Note C52: (p. 126). �La nature de l'honneur est de demander des
pr�f�rences et des distinctions.� Voltaire demande avec raison s'il
n'en est pas de m�me dans le gouvernement r�publicain: �Les haches,
les faisceaux, le triomphe valaient bien des rubans de toutes
couleurs.� Cependant, toutes choses �gales d'ailleurs, il y a plus de
distinctions honorifiques dans les monarchies que dans les
d�mocraties. Il y en a encore beaucoup dans notre r�publique; mais
cela tient � ce qu'elle est sortie de la monarchie. Il n'y en a pas,
ou tr�s peu, dans la r�publique des �tats-Unis.

Note C53: (p. 128). Voltaire rel�ve encore ici l'inexactitude de
la citation; Ricaut dit seulement: �Il y a m�me de ces gens-l� qui
soutiennent que le grand seigneur peut se dispenser de promesses qu'il
a faites avec serment, quand pour les accomplir il faut donner des
bornes � son autorit�.� Ricaut, dit Voltaire, ne parle ici que d'une
secte �� morale rel�ch�e. On dit que nous en avons eu chez nous de
pareilles� (allusion � la morale des J�suites). Voltaire ajoute que
cette pr�tendue d�cision des cadis, que Montesquieu donne comme une
preuve du despotisme des sultans, serait plut�t au contraire une
preuve qu'il est soumis aux lois, puisqu'il serait oblig� de consulter
des docteurs pour se mettre au-dessus des lois. �Nous sommes voisins
des Turcs et nous ne les connaissons pas.�

Note C54: (p. 129, derni�re ligne). �Toute la diff�rence est
que...� Il est donc vrai que la diff�rence de la monarchie et du
despotisme n'est pas une diff�rence d'essence, mais une diff�rence de
degr�. Il ne fallait donc pas en faire un principe de classification.
Il en est de m�me du reste entre la d�mocratie et la d�magogie.
Montesquieu n'a pourtant pas trouv� l� le principe de deux
gouvernements diff�rents: seulement l'un est la corruption de l'autre.
On s'expliquera beaucoup mieux que Montesquieu ait voulu faire du
despotisme un gouvernement � part, si l'on r�fl�chit que ce qu'il
avait surtout dans l'esprit, c'�tait de combattre les tendances qui
entra�naient en France la monarchie vers le despotisme. Il fallait
donc mettre en relief l'id�e du despotisme, et combattre sous son nom
les exc�s de la monarchie et en m�me temps se pr�cautionner contre les
risques de sa critique, en ayant bien soin de s�parer la monarchie du
despotisme.

Note C55: (p. 130). �Sans quoi le gouvernement serait imparfait.�
Montesquieu n'a donc pas voulu pr�tendre qu'en fait il y a toujours eu
de la vertu dans les r�publiques et de l'honneur dans la monarchie;
mais que ce sont l� les principes par lesquels ces gouvernements se
conservent, et sans lesquels ils se perdent.

Note C56: (p. 130). �Les lois de l'�ducation seront donc
diff�rentes...� Voltaire dit � ce propos: �J'ai vu des enfants de
valets de chambre � qui on disait: M. le marquis songera � plaire au
roi; j'ai ou� dire qu'� Venise les gouvernantes recommandent aux
petits gar�ons de bien aimer la r�publique; et que dans les s�rails du
Maroc et d'Alger, on crie: �Prenez garde au grand eunuque noir.�

Note C57: (p. 130). �Dans les r�publiques la vertu.� Comprenons toujours
bien qu'il s'agit de la vertu politique (voir l'_Avertissement_, p. 99),
c'est-�-dire l'amour de la libert�, le respect des lois et des
magistrats, le sentiment de l'�galit�: principes en effet sans lesquels
le gouvernement r�publicain tombe en poussi�re. Il va sans dire que
cette vertu politique ne peut aller non plus sans la vertu priv�e;
et quoique celle-ci soit obligatoire sous tous les gouvernements,
elle l'est plus encore dans le gouvernement r�publicain, parce que
les citoyens y sont moins contenus par les lois; et en outre, parce
que la r�publique �tant le plus noble des gouvernements lorsqu'elle
est pure, il est du devoir des citoyens de ne pas l'alt�rer et la
corrompre par les d�sordres que l'on reproche pr�cis�ment aux autres
gouvernements.

Note C58: (p. 131). �C'est lorsqu'on entre dans le monde que
l'�ducation commence.� En effet, dans l'ancien r�gime, l'�ducation,
toute scolastique, n'avait presque aucun rapport avec le monde dans
lequel les jeunes gens allaient entrer; aujourd'hui on s'efforce
davantage de mettre l'�ducation en harmonie avec l'�tat social dans
lequel nous sommes.

Note C59: (p. 131). �Non comme bonnes, mais comme belles.� Voil�
en effet le vrai principe de l'honneur, et non pas, comme il le dit
plus haut, �le pr�jug� de chaque personne et de chaque condition�.
Seulement il est vrai de dire que dans chaque condition, et selon la
situation des personnes, il y a certaines actions qui paraissent
particuli�rement belles et honorables.

Note C60: (p. 132). �Dans les monarchies...� Tout ce portrait de
la cour est charmant, plein de gr�ce et d'esprit, et peut �tre compar�
aux meilleurs chapitres de La Bruy�re. Seulement, n'est-ce pas l� un
de ces passages qui justifient plus ou moins le mot attribu� � Mme Du
Deffant, sur le livre de Montesquieu: �Ce n'est pas l'_Esprit des
lois_, c'est de l'esprit sur les lois.�

Note C61: (p. 134). Aristote ne dit pas pr�cis�ment que l'esclave
n'a pas de vertu. Mais il pose l'alternative suivante qui �tait le
probl�me m�me de l'esclavage: �Des deux c�t�s, dit-il, il y a sujet de
doute; si l'on suppose ces vertus aux esclaves, o� sera leur
diff�rence avec les hommes libres? Si on les leur refuse, la chose ne
sera pas moins absurde; car ils sont hommes et ont leur part de
raison.� Pour r�soudre la difficult�, Aristote ajoute: �Le ma�tre est
l'origine de la vertu de son esclave.� (_Politique_, l. Ier.)

Note C62: (p. 135). �Nos petites �mes.� Toujours le ton de la
satire. Il ne faut pas s'exag�rer l'h�ro�sme de l'antiquit� vu �
distance. En fait, l'histoire de France peut citer des exemples
semblables; et les Du Guesclin, les Bayard, les Jeanne d'Arc, les
L'H�pital, les Catinat, les d'Assas, les Latour-d'Auvergne valent
bien, apr�s tout, les L�onidas et les Th�mistocle.

Note C63: (p. 135). �C'est dans le gouvernement r�publicain...�
Aussi voit-on que dans les r�publiques, les �tats-Unis, la Suisse, les
int�r�ts de l'�ducation sont plac�s au premier rang. C'est en vertu de
la m�me loi que la France, depuis qu'elle est en r�publique, a donn�
le pas sur tous les autres probl�mes politiques aux questions
d'�ducation. Le minist�re de l'instruction publique est devenu l'un
des premiers minist�res, et a m�me joui du privil�ge de fournir un
pr�sident du conseil: ce qui n'�tait jamais arriv� auparavant.

Note C64: (p. 136). �Les S�varambes...� C'est le nom d'un peuple
imaginaire dans une esp�ce de roman politique ainsi intitul�, et
dont l'auteur est Vairasse d'Alais. (Voir t. V des _Voyages
extraordinaires_.)

Note C65: (p. 137). A propos du larcin permis et presque
recommand� � Lac�d�mone, Rollin fait des observations tr�s
judicieuses: �Plutarque, qui rapporte cette coutume, dans la Vie de
Lycurgue, dans les Moeurs des Lac�d�moniens, et en plusieurs autres
endroits, n'y donne jamais le moindre signe d'improbation; et je ne me
souviens pas qu'aucun des anciens en ait fait un crime aux
Lac�d�moniens et � Lycurgue. D'o� peut donc �tre venu le jugement peu
favorable des modernes, si ce n'est qu'ils ne prennent pas la peine
d'en peser les circonstances et d'en p�n�trer les motifs? 1� les
jeunes gens ne faisaient ces larcins que dans un temps marqu�, par
ordre de leur commandant et en vertu de la loi; ils ne volaient jamais
que des l�gumes et des vivres, comme suppl�ment au peu de nourriture
qu'on leur donnait expr�s en petite quantit�; 2� le l�gislateur avait
pour but de rendre les possesseurs plus vigilants � serrer et � garder
leurs biens; d'inspirer aux jeunes gens tous destin�s � la guerre plus
de hardiesse et plus d'adresse, et surtout de leur apprendre � vivre
de peu, � pourvoir eux-m�mes � leur subsistance.� (Rollin, _Trait� des
�tudes_, t. III, 2e partie.)

Note C66: (p. 137). Sur les institutions de Lycurgue, voir
l'_Histoire de la Gr�ce_, de Grote (2e partie, ch. VI). Rien de
plus obscur que les renseignements que nous avons sur Lycurgue. Les
plus anciens (ce sont ceux d'H�rodote) sont encore post�rieurs de
quatre si�cles � l'�poque de Lycurgue.

Note C67: (p. 137). G. Penn, fondateur de la premi�re colonie
am�ricaine, appel�e de son nom Pensylvanie. Ce rapprochement de Penn
avec Lycurgue est tout � fait arbitraire, et Voltaire a grande raison
de dire: �Je ne sais rien de plus contraire � Lycurgue qu'un
l�gislateur et un peuple qui ont toute guerre en horreur.� Penn et ses
compagnons �taient en effet _Quakers_, c'est-�-dire appartenaient �
une secte � qui le service militaire est interdit. On ne peut gu�re
moins ressembler aux Spartiates.

Note C68: (p. 137). �... � la Soci�t�, c'est-�-dire � la soci�t�
des J�suites. Le Paraguay, en effet, a �t� gouvern� pendant plus d'un
si�cle par les J�suites qui y avaient introduit une sorte de monarchie
paternelle, avec la communaut� des biens. Ce r�gime dans un peuple
d'enfants avait eu, para�t-il, de tr�s bons r�sultats. Il faut savoir
gr� aux J�suites, comme le fait Montesquieu, d'avoir apport� la
charit� et l'humanit� dans le gouvernement des Indiens si atrocement
opprim�s par les Espagnols. Mais il ne faut pas conclure de ce
gouvernement d'enfants que la communaut� soit un r�gime praticable et
souhaitable dans un pays civilis�.

Note C69: (p. 139). �Ces sortes d'institutions peuvent convenir
dans les r�publiques.� On s'�tonne que Montesquieu parle s�rieusement,
comme d'une chose possible dans les temps modernes, de la communaut�
des biens, de la proscription de l'argent, de la s�paration d'un
peuple avec les �trangers, enfin des monopoles du commerce entre les
mains du magistrat. Ce sont l� des institutions et des lois qui, en
supposant m�me qu'elles aient exist� r�ellement telles qu'on les
rapporte, n'ont pu s'appliquer qu'� un �tat rudimentaire de la
soci�t�. Elles sont d'ailleurs contraires � toute libert� et � tout
d�veloppement de la civilisation.

Note C70: (p. 139). �Mais dans les grandes soci�t�s...�
Montesquieu, apr�s avoir approuv� les institutions dont il vient de
parler, fait ici de sages r�serves; mais c'est � tort qu'il attribue �
la corruption l'abandon de tels usages, et qu'il voit dans ces usages
une cons�quence de la vertu dans les r�publiques. Ce sont ces fausses
id�es qui, dans la R�volution fran�aise, ont inspir� les doctrines
jacobines, c'est-�-dire la pr�tention d'imposer par la terreur la
vertu et l'�galit�.

Note C71: (p. 141). �On �tait donc fort embarrass� dans les
r�publiques grecques.� Montesquieu explique ing�nieusement le r�le de
la musique dans les r�publiques grecques. Au reste Platon donne une
explication assez analogue. L'�ducation, suivant lui, comprend deux
parties. On consid�re � tort suivant lui la musique comme devant
former l'�me, et la gymnastique le corps. La seule chose importante
est l'�me. La gymnastique avait l'�me pour objet, de m�me que la
musique; mais elles la forment diff�remment. Elles lui procurent ces
qualit�s contraires dont l'homme d'�tat doit composer un solide et
moelleux tissu. Ainsi que le fer s'adoucit au feu, le dur courage se
pla�t et s'assouplit par l'effet de la po�sie, des beaux airs, des
harmonies et des proportions. La gymnastique, au contraire, lui donne
le sentiment de ses forces, le courage et l'�nergie. (Platon,
_R�publique_, l. IV.)

Note C72: (p. 142). �Un mode � un autre...� Voir dans Platon
l'analyse qu'il fait des diff�rents modes musicaux.--�Quelles sont les
harmonies plaintives? Dis-le moi, car tu es musicien.--C'est la
lydienne mixte et l'orgue.--Et quelles sont les harmonies molles et
usit�es dans les festins?--L'ionienne et la lydienne, qu'on appelle
harmonies l�ches.--Peuvent-elles �tre de quelque utilit� � la
guerre?--D'aucune; ainsi il pourrait bien ne rester que les harmonies
phrygienne et dorienne... Ces deux modes d'harmonie, l'un �nergique,
l'autre d'un mouvement tranquille, qui imiteront les accents de
l'homme courageux et sage, malheureux ou heureux, voil� ce qu'il faut
nous laisser.� (Platon, _R�publ._, l. III.)

Note C73: (p. 143). �D'une r�action.� Montesquieu veut dire que
le principe du gouvernement exerce une action sur les lois du
l�gislateur, et que ces lois � leur tour exercent leur action sur le
principe du gouvernement. Il y a donc, comme en m�canique, action et
r�action.

Note C74: (p. 143). �La vertu dans une r�publique...� Nous avons
dit d�j� plusieurs fois quel sens Montesquieu attache au mot vertu; ce
n'est pas la vertu priv�e, mais la vertu publique: ce n'est pas
seulement l'amour de la patrie; c'est l'amour de l'�tat, et de la
forme du gouvernement, par cons�quent l'amour de la r�publique dans
�une r�publique�. Seulement on peut se demander s'il n'en est pas de
m�me dans une monarchie, et si un royaume o� les sujets n'aimeraient
pas la royaut� pourrait subsister. En France, sous l'ancien r�gime,
les sujets aimaient le roi; et il a fallu une suite de fautes inou�es
pour d�raciner ce sentiment.

Note C75: (p. 143). �Moins nous pouvons satisfaire nos passions
particuli�res.� Montesquieu se repr�sente toujours la r�publique sous
la forme des institutions antiques: lois somptuaires, censure des
moeurs, frugalit� impos�e par la loi, en un mot quelque chose de
semblable � un couvent. Aussi dit-il: �Pourquoi les moines aiment-ils
leur ordre?� Mais il n'en est pas ainsi dans les r�publiques
modernes, dont le principe est la libert�. La libert�, bien loin de
s'opposer � la satisfaction des passions, semble au contraire la
favoriser. Mais le principe de Montesquieu n'en est que plus �vident
et plus obligatoire; en effet, si cette libert� de l'individu n'est
pas contenue et compens�e par l'amour de la patrie et des lois, par le
respect du droit, par le sentiment de la justice, la r�publique ne
peut que tomber dans la corruption, et devient une proie � la
tyrannie.

Note C76: (p. 144). �L'amour de la frugalit�...� On voit que
Montesquieu associe toujours l'id�e de frugalit� � celle de r�publique
ou du moins de d�mocratie. Il n'admet que le n�cessaire pour chaque
citoyen, et le superflu pour l'�tat; autrement �les richesses donnent
une puissance dont un citoyen ne peut pas user pour lui; elles
procurent des d�lices dont il _ne doit pas_ jouir�. C'est une grande
erreur de Montesquieu de ne pas comprendre l'�galit� civile et
politique sans l'�galit� des fortunes: c'est l� le principe funeste du
socialisme moderne.

Note C77: (p. 144). �De gens m�diocres.� C'est encore une erreur
de Montesquieu de croire que la d�mocratie ne doit aspirer qu'� la
m�diocrit� des talents et des fortunes. Ce serait un pauvre
gouvernement que celui qui ne pourrait vivre que par la m�diocrit� des
talents. Quant � celle des fortunes, elle ne pourrait �tre obtenue que
par des mesures arbitraires qui auraient pour r�sultat non pas une
aisance m�diocre, commune � tous, mais une mis�re g�n�rale.

Note C78: (p. 145). �Les lois ont �tabli l'une et l'autre.� On
voit encore que pour Montesquieu les lois doivent �tablir la
frugalit�: toujours m�me erreur. De quel droit l'�tat imposerait-il �
chacun la mesure de ses jouissances, en tant qu'elles ne nuisent pas �
autrui? Montesquieu, comme les l�gislateurs antiques, ignore
enti�rement le droit de l'individu. Ce serait d'ailleurs, dans nos
soci�t�s modernes, rendre la d�mocratie impossible que de l'associer �
la proscription du luxe et des jouissances d�licates de la vie.
L'exemple de la Suisse et des �tats-Unis prouve bien que la d�mocratie
peut tr�s bien coexister avec l'in�galit� des fortunes.

Note C79: (p. 146). �Partag�rent les terres comme Lycurgue.�
C'est une grande erreur historique, d'apr�s les recherches savantes de
M. Fustel de Coulanges, de croire que Lycurgue a �tabli le partage des
terres. (Voir Fustel, _De la communaut� � Sparte_, Comptes rendus de
l'Acad�mie des sciences morales, 1880.)

Note C80: (p. 146). �Il faut donc que l'on r�gle...� Malgr� toute
notre admiration pour Montesquieu, nous devons cependant faire
remarquer combien tout cela est erron� et dangereux. Ainsi tout serait
r�gl� par la loi (bien entendu dans un sens restrictif et
prohibitif): les dots, les donations, les testaments et toutes les
mani�res de contracter; rien de plus contraire au droit de propri�t�,
� la libert� du travail et des �changes, enfin � tous les principes de
l'�conomie politique. Disons, pour expliquer l'erreur de Montesquieu,
qu'il a �crit ces pages avant que les grands �conomistes Ad. Smith et
Turgot eussent �tabli les vrais principes.

Note C81: (p. 146). �C'�tait donc une bonne loi.� Nous ne
rechercherons pas, au point de vue historique, si toutes ces lois que
Montesquieu approuve �taient bonnes, eu �gard aux institutions des
r�publiques anciennes. Nous nous contenterons de dire que de telles
lois ou des lois semblables ne sont nullement n�cessaires dans toutes
les d�mocraties; et qu'en g�n�ral elles sont contraires � l'esprit de
la d�mocratie moderne.

Note C82: (p. 147). �Silanus qui avait �pous� sa soeur.� Le fait
est fort douteux; Montesquieu exag�re ici beaucoup la port�e d'un
texte de Sen�que.

Note C83: (p. 148). �Phal�as de Chalc�doine...� Aristote dans sa
_Politique_, l. II, ch. IV, expose et r�fute le syst�me de Phal�as.
�Les bases de l'�tat, selon celui-ci, �taient l'�galit� des biens et
l'�galit� d'�ducation.� �Il ne suffit pas, dit Aristote, de rendre les
fortunes �gales; il faut leur donner de justes proportions: le point
important c'est de niveler les passions bien plut�t que les
propri�t�s... Et cette �ducation, que sera-t-elle? Ce n'est rien que
de l'avoir faite la m�me pour tous... Les r�volutions naissent aussi
bien de l'in�galit� des hommes que de l'in�galit� des fortunes...
C'est le superflu et non le n�cessaire qui fait commettre les grands
crimes. On n'usurpe pas la tyrannie pour se garantir de l'intemp�rie
de l'air... Phal�as ne dit mot ni de l'organisation militaire, ni des
finances publiques... Il a tort aussi d'appeler �galit� de fortune,
l'�gale r�partition des terres: car la fortune comprend encore les
esclaves, les troupeaux, l'argent et toutes les propri�t�s que l'on
appelle mobili�res.�

Note C84: (p. 149). �Toute in�galit� dans la d�mocratie doit �tre
tir�e de la nature de la d�mocratie.� Rien de plus vrai que ce
principe; il prouve que l'in�galit� n'est nullement contraire en
elle-m�me au principe de la d�mocratie. Ce que la d�mocratie condamne
et exclut, c'est l'in�galit� de privil�ge fond�e par la loi; par
exemple, si la loi exempte des imp�ts certaines classes de citoyens
pour les faire porter sur les autres, ou si elle interdit aux uns les
emplois et les grades qu'elle r�serve aux autres. Mais l'in�galit�
r�sultant du libre emploi des facult�s individuelles, l'in�galit� de
m�rite, l'in�galit� de fonctions, l'in�galit� m�me des propri�t�s
r�sultant du droit �gal de chacun d'user de son industrie sont des
in�galit�s qui n'ont rien de contraire � l'�galit�; et c'est le m�rite
de la d�mocratie de substituer les in�galit�s naturelles aux
in�galit�s artificielles.

Note C85: (p. 149). �Il faut qu'elles soient petites.� C'est
toujours la m�me erreur. La loi n'a pas � faire que les parts soient
petites: elle n'a qu'� assurer la libert� de la propri�t� et des
�changes. Sans doute par l� m�me, la propri�t� tend � se diviser et �
se r�duire � de petites portions; mais ce n'est que la cons�quence de
la libert�. En outre, dans la d�mocratie moderne on arrive au m�me
r�sultat par une autre voie: c'est l'�galit� des partages dans les
successions: mais cette �galit� n'est encore que la suppression d'une
in�galit� artificielle, celle du droit d'a�nesse. C'est la suppression
d'un privil�ge, et non la violation d'un droit ou d'une libert�.

Note C86: (p. 149). �... lorsque la d�mocratie est fond�e sur le
commerce.� Montesquieu s'aper�oit tout � coup d'une grave objection �
son syst�me. Comment, dans un gouvernement fond� sur le commerce,
peut-on �tablir ce r�gime �galitaire et frugalitaire dont il fait la
base des r�publiques? Il r�pond en disant que l'esprit de commerce
entra�ne avec lui l'esprit d'�conomie et de travail, et que dans ce
cas �les richesses n'ont aucun mauvais effet�. Mais c'est par l� qu'il
fallait commencer. Sans doute l'exc�s des exclusions et de l'in�galit�
peut amener la corruption et d�truire l'�galit� m�me. Mais ces
d�sordres ne peuvent �tre combattus que par l'�ducation et par la
vertu des citoyens, et non par des lois restrictives du travail et de
la propri�t�.

Note C87: (p. 150). �Le fassent eux-m�mes.� C'est-�-dire qu'il
faut d�truire les monopoles, et surtout les monopoles par l'�tat.
D'ailleurs pourquoi dire: les _principaux citoyens_? Pourquoi pas
tous, ou du moins ceux qui le peuvent?

Note C88: (p. 150). �Divisant les fortunes � mesure que le
commerce les grossit.� Tr�s bien s'il s'agit de la division qui
r�sulte de l'abolition des privil�ges et des monopoles; mais non d'une
division qui reviendrait � un partage �galitaire de fortunes.

Note C89: (p. 150). �C'est une tr�s bonne loi...� Cette loi du
partage �gal des enfants dans la succession des parents est devenue la
loi fondamentale de notre droit civil, et est en effet la base d'une
d�mocratie. Cependant notre syst�me laisse encore sous le nom de
_quotit� disponible_ une part libre au p�re de famille. On remarque
que plus les r�publiques sont d�mocratiques, plus cette part est
petite. Dans notre code, cette part est �gale � une part d'enfant.

Note C90: (p. 150). �Chacun doit l'avoir.� Ce principe est
dangereux: car si l'�tat impose � chaque citoyen l'obligation d'avoir
le n�cessaire, il s'engage par l� m�me � lui fournir les moyens de
l'acqu�rir, ce qui conduit tout droit � ce qu'on appelle �le droit au
travail�, principe qui ferait de l'�tat le pourvoyeur universel.

Note C91: (p. 150). �On ne peut pas toujours �tablir un partage
�gal.� Montesquieu reconna�t ici lui-m�me que dans la d�mocratie
l'�galit� de partage n'est pas toujours n�cessaire ni possible: en
quoi il a raison; mais il a tort de dire que le partage doit avoir
alors des �quivalents. Les institutions dont il va parler peuvent �tre
bonnes, mais elles sont alors bonnes en elles-m�mes et non comme
�quivalents d'un partage ill�gitime.

Note C92: (p. 151). �Le simulacre des dieux.� Il est difficile
d'admettre que les s�nateurs doivent �tre les simulacres des dieux; et
il est douteux qu'il en ait jamais �t� ainsi. En tout cas, ce serait
un principe qui serait beaucoup plus propre � une aristocratie qu'�
une d�mocratie.

Note C93: (p. 151). �Les institutions anciennes.� Il faut tenir
grand compte des coutumes anciennes. Les soci�t�s vivent de
traditions. Les g�n�rations doivent �tre soud�es ensemble par des
moeurs persistantes et des institutions durables. Tout cela est vrai;
mais il ne faut pas oublier cependant que l'humanit� est une esp�ce
mobile et changeante, que c'est l� m�me ce qui la distingue des autres
esp�ces animales. Elle est perfectible, et la perfectibilit� implique
le changement. Il y a donc une juste mesure � tenir entre la
persistance absolue aux anciens usages et �une d�mangeaison
d'innover�, comme dit Bossuet, qui ne laisse rien m�rir et fructifier.
C'est au S�nat dans les r�publiques, � trouver cette mesure; mais il
faut pour cela qu'il ne soit pas tellement attach� aux institutions
anciennes qu'il s'oppose absolument � tout changement. Il est l'organe
du progr�s pr�voyant et sage, et non de l'immobilit� absolue.

Note C94: (p. 152). �Ils doivent �tre choisis pour la vie.� On
peut douter qu'un s�nat � vie soit de l'essence d'une d�mocratie. Nous
avons eu pendant quelques ann�es un quart du s�nat inamovible;
peut-�tre �tait-ce une bonne institution, et aurait-on d� la garder:
c'�tait le maintien de la tradition; mais personne n'a jamais demand�
que le s�nat tout entier f�t inamovible; et ce serait l� une
institution beaucoup plus aristocratique que d�mocratique. Il est vrai
que Montesquieu parle d'un s�nat fait pour �tre �la r�gle des moeurs�,
et dont les membres doivent �tre �des mod�les perp�tuels�, conception
qui pouvait avoir sa raison d'�tre dans les �tats antiques, petites
r�publiques qui n'�taient qu'une extension de la famille, mais qui
n'ont plus gu�re d'applications. Les s�nats de nos jours sont faits
�pour pr�parer les affaires�.

Note C95: (p. 152). �Lac�d�mone.� Montesquieu oublie qu'il s'agit
ici des lois de la d�mocratie: or Lac�d�mone �tait plut�t une
aristocratie. L'opposition que X�nophon �tablit ici entre Lac�d�mone
et Ath�nes est pr�cis�ment l'opposition de l'aristocratie � la
d�mocratie.

Note C96: (p. 153). �Droit de vie et de mort sur leurs enfants.�
Il est �trange que Montesquieu approuve un droit aussi exorbitant. Il
se place trop au point de vue politique, et pas assez au point de vue
du droit naturel.

Note C97: (p. 153). �Mais cela n'est pas de l'esprit de la
monarchie.� On peut dire que ce n'est pas davantage de l'esprit d'une
d�mocratie �clair�e. On peut sans doute demander que la majorit�
civile ne soit pas fix�e trop t�t; mais il faut qu'� un moment le
citoyen puisse arriver � l'�mancipation et avoir la libre disposition
de ses biens. Montesquieu n'oublie qu'une chose dans son plan de la
d�mocratie: c'est la libert�.

Note C98: (p. 154). �L'esprit de mod�ration est ce qu'on appelle
la vertu dans l'aristocratie.� L'esprit de mod�ration est de tous les
gouvernements: il est m�me peut-�tre plus n�cessaire au gouvernement
d�mocratique qu'� tout autre.

Note C99: (p. 154). �Il oublie sa faiblesse.� Un meilleur moyen
encore, c'est celui qu'emploie l'aristocratie anglaise: c'est d'ouvrir
ses rangs aux citoyens distingu�s et d'avoir autant de consid�ration
pour les nouveaux nobles qui se sont �lev�s par leur m�rite que pour
ceux qui doivent leur noblesse � leur naissance.

Note C100: (p. 156). �Il faut qu'elles soient un tribun
elles-m�mes.� Cette pens�e est tr�s belle et peut s'appliquer dans
tous les gouvernements. Elle signifie que les lois doivent garantir
les droits des citoyens, sans avoir besoin d'une institution sp�ciale
comme celle du tribunat.

Note C101: (p. 156). �Ce gouvernement a besoin de ressorts
violents.� Il est douteux qu'une aristocratie raisonnable ait besoin
de ressorts aussi violents que la d�lation, ou que le gouvernement des
inquisiteurs de Venise. Les �phores � Sparte �taient tout autre chose,
et ressemblaient plut�t � des tribuns qu'� des inquisiteurs.

Note C102: (p. 157). Il est encore bien difficile d'admettre
cette assimilation des _inquisiteurs_ d'�tat de Venise avec les
_censeurs_ romains. A Venise, l'inquisition �tait secr�te; � Rome, la
censure �tait publique. D'ailleurs, l'inquisition de Venise �tait
beaucoup plus politique que morale.

Note C103: (p. 158). Il semble que le droit d'a�nesse soit au
contraire essentiel aux aristocraties. On le voit par l'exemple de
l'Angleterre. Il est vrai que l'Angleterre est une monarchie.

Note C104: (p. 158). �Enfin il ne faut point...� Le principe
g�n�ral d�velopp� par Montesquieu, dans ce chapitre, c'est que dans
l'aristocratie le principe d'�galit� doit s'appliquer aux nobles pris
ensemble, comme dans la d�mocratie il s'applique � tous. Nous ne
savons si, dans la pratique, il en a toujours �t� ainsi. A Venise, il
y avait trois institutions: � la base, le grand conseil, qui �tait la
base d�mocratique de la constitution, et qui se composait de
l'assembl�e g�n�rale des nobles; au centre, le s�nat, compos� de 300
membres; au sommet, le conseil des Dix; or ces deux derniers corps
avaient fini par annihiler le grand conseil.

Note C105: _Substitutions_ (p. 158). On appelle ainsi, en
jurisprudence, la disposition par laquelle on appelle successivement
deux ou plusieurs h�ritiers, pour que celui qu'on a institu� le
premier ne puisse pas ali�ner les biens sujets � la substitution.

Note C106: _Retrait lignager_ (p. 158). On appelle _retrait_, en
jurisprudence, l'acte de retirer, ou de reprendre un h�ritage qui
avait �t� vendu, en en restituant, bien entendu, le prix. Il est
_lignager_, c'est-�-dire que ce domaine appartient au lignage ou � la
famille qui use de ce droit.

Note C107: (p. 159). �Il l'aurait eu dans la t�te.� Cette opinion
de Montesquieu sur le cardinal de Richelieu �tait celle des
parlementaires, c'est-�-dire des partisans des parlements, qui eussent
voulu limiter et temp�rer le pouvoir monarchique par les pr�rogatives
des corps judiciaires. Ce fut l'opinion de la Fronde, que le cardinal
de Retz exprime en termes aussi forts que Montesquieu: �Il a form�,
dit-il, en parlant de Richelieu, dans la plus l�gitime des monarchies,
la plus scandaleuse et la plus dangereuse tyrannie qui ait jamais
asservi un �tat.�

Note C108: (p. 159). �Les corps qui ont le d�p�t des lois...� Il
est �vident, par ce passage et par le suivant, que Montesquieu
n'admettait d'autres limites au pouvoir absolu des rois que celle des
parlements. Il est � remarquer que, pas une seule fois, il ne fait
allusion aux �tats g�n�raux qui eussent �t� la vraie repr�sentation de
la nation, s'ils n'�taient pas tomb�s en d�su�tude par l'oubli commun
de la royaut� et des parlements.

Note C109: (p. 162). �Pas de gloire.� Ce chapitre est court, dit
Voltaire, est-il plus vrai? On ne peut, ce me semble, refuser la
magnanimit� � un guerrier juste, g�n�reux, cl�ment, lib�ral. Je sais
trois grands vizirs Kiuperli qui ont eu ces qualit�s. Si celui qui
prit Candie assi�g�e pendant des ann�es, n'a pas encore la c�l�brit�
des h�ros du si�ge de Troie, il avait plus de vertu et sera plus
estim� des vrais connaisseurs qu'un Diom�de et qu'un Ulysse. Le grand
vizir Ibrahim qui, dans la derni�re r�volution, s'est sacrifi� pour
conserver l'empire � son ma�tre Achmet III, et qui a attendu � genoux
la mort pendant six heures avait, certes, de la magnanimit�.

Note C110: (p. 162). �Voil� le gouvernement despotique.� Cette
bri�vet� de chapitre est, il faut le dire, une petite affectation de
Montesquieu, pour faire valoir le trait qu'il d�coche contre le
despotisme. Voltaire dit que ce trait est un proverbe espagnol:
�_�laguer sans abattre_.� Cependant il signale encore une autre
source; c'est un passage tir� des _Lettres �difiantes_, dans lequel un
j�suite nomm� Marest dit en parlant des naturels de la Louisiane: �Nos
sauvages ne sont pas accoutum�s � cueillir les fruits aux arbres. Ils
croient faire mieux d'abattre l'arbre m�me.� Voltaire met en doute
l'exactitude des faits: �Il n'y a, dit-il, sauvage si sauvage qui ne
s'aper�oive qu'un pommier coup� ne porte plus de pommes. Mais le
j�suite Marest a cru dire un bon mot.�

Note C111: (p. 164). �On a cass� les grands corps de troupes.�
Dans les gouvernements despotiques, le souverain est � la merci de ses
soldats. Aussi a-t-on vu plusieurs fois le pouvoir essayer de
s'affranchir par la destruction et le massacre m�me des corps
privil�gi�s, devenus les v�ritables ma�tres de l'�tat. C'est ainsi que
Pierre le Grand, en Russie, a d�truit la milice des Str�litz; le
sultan Mahmoud, en Turquie, le corps des janissaires, et en �gypte, le
vice-roi M�h�met-Ali, le corps des Mameloucks.

Note C112: (p. 164). �C'est de la religion.� Rien de plus vrai.
La plus grande force du sultan de Constantinople est d'�tre le chef de
la religion, le repr�sentant de Mahomet pour tous les Musulmans.
Montesquieu, pour rester fid�le � son principe, dit que c'est �une
crainte ajout�e � de la crainte�. Mais il ajoute que la religion
�corrige un peu la constitution turque�. C'est, en effet, une limite
au pouvoir du prince, et par cons�quent ce gouvernement ne repose pas
exclusivement sur la crainte.

Chardin, dans son _Voyage en Perse_ (ch. XI), dit que l'autorit� du
grand seigneur, en Turquie, est bien moins absolue que celle du roi de
Perse: �L'empereur des Turcs, dit-il, ne fait mourir aucune personne
consid�rable sans consulter le muphti ou grand pontife de la religion.
Celui des Persans, au contraire, bien loin de consulter personne, ne
se donne pas seulement le loisir de penser, la plupart du temps, aux
ordres de mort qu'il prononce.�

Note C113: (p. 164). Montesquieu fait toucher du doigt la
st�rilit� du communisme. L� o� le prince est le seul propri�taire, il
n'y a plus ni industrie ni agriculture, et le r�sultat serait le m�me
si, au lieu du prince, c'�tait le peuple tout entier qui f�t
propri�taire. Chacun, �tant nourri par l'�tat, n�gligerait tout
travail, � moins d'y �tre forc�; or, le travail forc�, c'est
l'esclavage. Le communisme ne peut donc reposer que sur l'esclavage.
Il est �vident que dans ce r�gime, comme dans celui dont parle
Montesquieu, �on ne r�parerait rien; on ne b�tirait que pour la vie�.
La civilisation retournerait � l'enfance.

Note C114: (p. 166). ��trangler ses fr�res.� Rien de plus
fr�quent que ces meurtres de famille, et le souverain lui-m�me n'est
pas � l'abri. Aussi, a-t-on dit que la monarchie asiatique �tait le
pouvoir absolu temp�r� par l'assassinat. �En Perse, dit Chardin, on
fait arracher les yeux � tous ceux qui viennent du sang royal, ou on
les laisse mourir quand ils naissent, en ne les allaitant pas.�

Note C115: (p. 166). �Choisir son successeur.� C'est le comble du
despotisme quand le prince peut choisir lui-m�me son successeur.
L'h�r�dit� est une limite, un frein. Par l'adoption, au contraire, le
despote r�gne encore apr�s sa mort.

Note C116: (p. 167). �La plupart des peuples y sont soumis.�
C'est beaucoup dire. L'Europe enti�re, moins la Russie, toute
l'Am�rique, l'Australie, vivent sous l'empire de gouvernements
temp�r�s. L'Asie et l'Afrique seules appartiennent au despotisme. Ce
qui est vrai, c'est que les gouvernements libres ou seulement mod�r�s
sont tr�s difficiles � fonder et � maintenir, et que les peuples n'en
sont pas toujours capables.

Note C117: (p. 168). �Continuation du m�me sujet.� Nous avons
expliqu�, dans notre Introduction, pourquoi Montesquieu s'�tend avec
tant de complaisance sur le despotisme. C'est qu'il �tait persuad� que
la monarchie fran�aise, par la suppression des pouvoirs
interm�diaires, des parlements, des communes, des �tats g�n�raux (dont
cependant il ne parle jamais), s'acheminait vers le despotisme.
C'�tait un �pouvantail qu'il pr�sentait � la France, pour lui donner
le d�sir d'un gouvernement libre.

Note C118: (p. 168). �La cession de biens.� On appelle cession de
biens la pratique en vertu de laquelle le d�biteur se lib�re envers le
cr�ancier, par l'abandon total de ce qu'il poss�de. C'est une sorte de
quittance.

Note C119: (p. 169). �Le p�culat est naturel dans les �tats
despotiques.� Le p�culat n'est autre chose que la concussion: c'est
l'administrateur qui se paye lui-m�me sur les fonds des administr�s.
Il est �trange d'entendre dire qu'un tel vice puisse �tre �naturel�
dans un gouvernement quelconque. On voit que Montesquieu se place
uniquement au point de vue des faits, sans croire n�cessaire d'y m�ler
ni approbation ni bl�me. Mais on peut dire que cette sorte d'excuse
implicite du p�culat est au fond un bl�me du gouvernement despotique.
Un tel gouvernement reposant sur la spoliation est par l� m�me
condamn�.

Note C120: (p. 169). �Les confiscations...� C'est l'honneur de la
soci�t� moderne d'avoir aboli le principe de la confiscation.

Note C121: (p. 169). �Les acqu�ts.� Biens acquis pendant le
mariage, au profit de la communaut�, en opposition aux _propres_, qui
sont les biens particuliers de chaque �poux.

Note C122: (p. 169). �Le vizir est le despote lui-m�me.� C'est ce
qui est arriv�, m�me en France, lorsque Richelieu et Mazarin se sont
trouv�s investis par la confiance de la royaut� de la puissance
souveraine. Aussi �tait-ce avec raison qu'� la mort de Mazarin, Louis
XIV voulut d�clarer qu'il ne prendrait pas de premier ministre, et
qu'il entendait gouverner par lui-m�me. C'�tait revenir � l'esprit de
la monarchie.

Note C123: (p. 172). �Des t�moignages de cette vertu.� Ainsi les
distinctions purement honorifiques, qui ne sont pas accompagn�es
d'argent et qui ne conduisent pas � la fortune, n'ont donc rien de
contraire � la nature des r�publiques. Seulement, ce que Montesquieu
dit de la grandeur des r�compenses, peut se dire de leur nombre. Ce
serait un signe de corruption, si ces t�moignages d'honneur
s'avilissaient par leur extension abusive. Aussi a-t-on bien fait de
limiter parmi nous le nombre des d�corations honorifiques.

Note C124: (p. 173). �Dans le gouvernement r�publicain.� Cette
r�ponse me para�t contestable. Un citoyen qui remplit de force une
fonction, ne peut pas bien la remplir. Ce qui est vrai, c'est que
lorsqu'un citoyen est indiqu� pour un emploi (et il ne s'agit que des
plus hauts), il se fait autour de lui une telle pression qu'il est
difficile qu'il r�siste. S'il le fait, c'est qu'il sent son
impuissance, et c'est lui qui est le meilleur juge. Il faut aussi
compter sur l'ambition qui est en g�n�ral toujours pr�te.

Note C125: (p. 174). �Une place inf�rieure � celle qu'il a
occup�e.� Il est rare qu'on ait � employer un citoyen dans un rang
inf�rieur. En principe, cela n'est pas juste: en fait, si cela est
utile, c'est un sacrifice qu'il faut laisser au libre arbitre de
chacun: la vertu forc�e n'est plus la vertu.

Note C126: (p. 174). �Les emplois civils et militaires. Il faut
les unir dans les r�publiques.� Rien de plus inexact; la s�paration du
civil et du militaire est, au contraire, de l'essence des
d�mocraties. Le danger de faire �un �tat particulier� dont parle
Montesquieu est bien moins grand que celui de mettre l'administration
civile entre les mains de la force arm�e. Un tel r�gime conduirait ou
bien au gouvernement militaire, destructif de toute libert�, ou bien �
une absorption du militaire par le civil, destruction de toute arm�e.
Sans doute, c'est en tant que citoyen qu'on est soldat; mais en tant
que soldat, on ne doit qu'ob�ir et non commander.

Note C127: (p. 175). �Un �tat particulier des gens de guerre.� En
effet, en Angleterre (et c'est � cet �tat que Montesquieu fait
allusion), la crainte des arm�es permanentes est traditionnelle; et ce
sentiment a depuis pass� en Am�rique; mais cela tient � la situation
particuli�re de ces deux �tats, l'Angleterre et les �tats-Unis �tant
suffisamment prot�g�s par la mer, pour n'avoir pas besoin de soldats.
Mais en Europe, o� les nations doivent se prot�ger elles-m�mes, une
arm�e est n�cessaire, et si cette arm�e se confondait avec le
gouvernement, elle serait tout, et il n'y aurait plus de libert�. La
s�paration du civil et du militaire est donc obligatoire l� o� une
arm�e permanente est de toute n�cessit�.

Note C128: (p. 175). �M�tier de famille.� Voltaire proteste ici
avec chaleur contre cette expression: �La fonction diverse de rendre
la justice, de disposer de la fortune et de la vie des hommes, un
m�tier de famille! De quelles raisons l'auteur soutient-il une th�se
si indigne de lui?... Une monarchie, selon Montesquieu, n'est donc
fond�e que sur des vices? Mais pourquoi la France est-elle la seule
monarchie de l'univers qui soit souill�e de cet opprobre de la
v�nalit�?... Il e�t mieux valu, dit un sage jurisconsulte, vendre les
tr�sors de tous les couvents que de vendre la justice... Vendre
publiquement la justice et faire jurer � ce juge qu'il ne l'a point
achet�e, c'est une sottise sacril�ge.� La v�nalit� des charges
judiciaires qui avait �t� introduite pour procurer de l'argent �
l'�tat, a �t� abolie par la R�volution. Il ne faut pas confondre les
charges judiciaires avec les offices minist�riels (notaires, avou�s,
greffiers, etc.), o� la v�nalit�, abolie �galement par la R�volution,
a �t� r�tablie implicitement en 1816, par une loi financi�re.

Note C129: (p. 176). �Il faut des censeurs dans une r�publique.�
Montesquieu est toujours plac� au point de vue des r�publiques
anciennes, qui n'�taient au fond que des gouvernements de famille.
L'�tat �tait le repr�sentant et l'h�ritier du p�re de famille, et
avait h�rit� d'une partie de l'autorit� paternelle. Mais dans nos
soci�t�s modernes, r�publiques ou monarchies, on ne supporterait pas
l'institution de la censure. Ce n'est pas � dire que les lois ne
doivent pas faire ce que faisaient les censeurs � Rome, c'est-�-dire
d�fendre les moeurs contre la corruption, qui se glisse sous le nom de
libert�. L'impudicit� publique est la honte des gouvernements libres.
Dans des �tats modernes, c'est la presse qui fait la censure des
moeurs. Seulement elle aurait bien souvent besoin elle-m�me de
censeurs.

Note C130: (p. 176). �On n'est surpris...� Voltaire r�pond encore
ici � Montesquieu, avec la vivacit� de son bon sens et de son coeur:
�Non, je ne suis pas surpris de ces deux jugements atroces; car je
n'en crois rien... Je ne crois pas que les Ath�niens aient eu
l'absurdit� aussi ridicule que barbare de tuer des hommes et des
enfants pour des moineaux. �C'est un jugement de moeurs,� dit
Montesquieu. Quelles moeurs! Quoi donc! N'y a-t-il pas une duret� de
moeurs plus horrible � tuer votre compatriote qu'� tordre le cou � un
moineau?�--L'observation de Voltaire est juste s'il s'agit de
condamner � mort pour un moineau: c'est une peine disproportionn�e au
d�lit. Mais il n'en est pas moins vrai que l'�tat a le droit de punir
la cruaut� envers les animaux, qui devient souvent la cruaut� envers
les hommes. C'est ce qu'a fait parmi nous avec beaucoup de raison la
loi _Grammont_, qui punit les mauvais traitements envers les
animaux.




   TABLE DES MATI�RES


   INTRODUCTION DE L'�DITEUR                          1

   �LOGE DE MONTESQUIEU, PAR D'ALEMBERT              67

   L'ESPRIT DES LOIS

   PR�FACE                                           95

   AVERTISSEMENT                                     99

       Livre I                                      100

         --  II                                     107

         --  III                                    119

         --  IV                                     130

         --  V                                      142


   APPENDICE


   EXTRAITS DE MONTESQUIEU                          179

   NOTES EXPLICATIVES                               300




1871-92--CORBEIL. Imprimerie CR�T�.




