Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





[Notes au lecteur de ce ficher digital:

Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
corrig�es.

Le signe ^ pr�c�de les exposants; { } entoure les indices; = d�marque
les caract�res gras.

L'original contient 67 illustrations non titr�es.]




BIBLIOTH�QUE DES MERVEILLES


LE T�L�PHONE

LE MICROPHONE

ET LE PHONOGRAPHE


PAR


LE COMTE TH. DU MONCEL

Membre de l'Institut




OUVRAGE ILLUSTR�

DE 67 FIGURES DESSIN�ES SUR BOIS

PAR B. BONNAFOUX




PARIS

LIBRAIRIE HACHETTE ET Cie

79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79

1878

Droits de propri�t� et de traduction r�serv�s




BIBLIOTH�QUE DES MERVEILLES

PUBLI�E SOUS LA DIRECTION

DE M. �DOUARD CHARTON


LE T�L�PHONE, LE MICROPHONE ET LE PHONOGRAPHE




  21571-78.--PARIS, TYPOGRAPHIE LAHURE
  Rue de Fleurus, 9




LE T�L�PHONE

LE MICROPHONE

ET LE PHONOGRAPHE


UN COUP D'OEIL HISTORIQUE.

� proprement parler, le t�l�phone n'est qu'un instrument apte �
transmettre les sons � distance, et l'id�e de cette transmission est
aussi ancienne que le monde. Les Grecs employaient des moyens
susceptibles de la r�aliser, et il n'est pas douteux que ces moyens
n'aient �t� quelquefois mis � contribution dans les oracles du
paganisme. Seulement cette transmission des sons ne sortait pas de
certaines limites assez restreintes, ne d�passant pas sans doute
celles des porte-voix. Suivant M. Preece, le document le plus ancien
o� cette transmission du son � distance soit formul�e d'une mani�re un
peu nette, remonte � l'ann�e 1667, comme il r�sulte d'un �crit d'un
certain Robert Hooke, qui dit � ce propos: �Il n'est pas impossible
d'entendre un bruit � grande distance, car on y est d�j� parvenu, et
l'on pourrait m�me d�cupler cette distance sans qu'on puisse taxer la
chose d'impossible. Bien que certains auteurs estim�s aient affirm�
qu'il �tait impossible d'entendre � travers une plaque de verre
noircie m�me tr�s-mince, je connais un moyen facile de faire entendre
la parole � travers un mur d'une grande �paisseur. On n'a pas encore
examin� � fond jusqu'o� pouvaient atteindre les moyens acoustiques, ni
comment on pourrait impressionner l'ou�e par l'interm�diaire d'autres
milieux que l'air, et je puis affirmer _qu'en employant un fil tendu,
j'ai pu transmettre instantan�ment le son � une grande distance et
avec une vitesse sinon aussi rapide que celle de la lumi�re, du moins
incomparablement plus grande que celle du son dans l'air. Cette
transmission peut �tre effectu�e non-seulement avec le fil tendu en
ligne droite, mais encore quand ce fil pr�sente plusieurs coudes._�

Ce syst�me de transmission des sons, sur lequel sont bas�s les
t�l�phones � ficelle qui attirent l'attention depuis quelques ann�es,
est rest� � l'�tat de simple exp�rience jusqu'en 1819, �poque �
laquelle M. Wheatstone l'appliqua � sa lyre magique. Dans cet
appareil, les sons �taient transmis � travers une longue tige de sapin
dont l'extr�mit� �tait adapt�e � une caisse sonore; de l� � l'emploi
des membranes utilis�es dans les t�l�phones � ficelle, il n'y avait
qu'un pas. Quel est celui qui eut cette derni�re id�e?... il est assez
difficile de le dire, car beaucoup de ces vendeurs de t�l�phones se
l'attribuent sans se douter m�me de la question. S'il faut en croire
certains voyageurs, ce syst�me serait depuis longtemps employ� en
Espagne pour les correspondances amoureuses. Quoi qu'il en soit, les
cabinets de physique ne poss�daient pas ces appareils il y a quelques
ann�es, et beaucoup de personnes croyaient m�me que la ficelle �tait
constitu�e par un tube acoustique de petit diam�tre. Cet appareil,
quoique devenu un jouet d'enfant, est d'une grande importance
scientifique, car il montre que les vibrations capables de reproduire
la parole peuvent �tre d'un ordre infiniment petit, puisqu'elles
peuvent �tre transmises m�caniquement � des distances d�passant cent
m�tres. Toutefois, au point de vue t�l�graphique, le probl�me de la
propagation des sons � distance �tait loin d'�tre r�solu de cette
mani�re, et l'id�e d'appliquer les effets �lectriques � cette sorte de
transmission dut na�tre aussit�t qu'on put �tre t�moin des effets
merveilleux de la t�l�graphie �lectrique, ce qui nous reporte d�j� aux
�poques qui suivirent l'ann�e 1839. Une d�couverte inattendue faite
par M. Page en 1837, en Am�rique, et �tudi�e depuis par MM. Wertheim,
de la Rive et autres, devait d'ailleurs y conduire naturellement; car
on avait reconnu qu'une tige magn�tique soumise � des aimantations et
� des d�saimantations tr�s-rapides, pouvait �mettre des sons, et que
ces sons �taient en rapport avec le nombre des �missions de courants
qui les provoquaient.

D'un autre c�t�, les vibrateurs �lectriques combin�s par MM.
Mac-Gauley, Wagner, Neef, etc., et dispos�s d�s 1847 et 1852 par MM.
Froment et P�trina pour la production de sons musicaux, prouvaient que
le probl�me de la transmission des sons � distance �tait possible.
Toutefois, jusqu'en 1854, personne n'avait os� admettre la possibilit�
de transmettre �lectriquement la parole � distance, et quand M.
Charles Bourseul publia � cette �poque une note sur la transmission
�lectrique de la parole, on regarda cette id�e comme un r�ve
fantastique. Moi-m�me, je dois l'avouer, je ne pouvais y croire, et
quand, dans la premi�re �dition de mon expos� des applications de
l'�lectricit� publi�e en 1854[1], je rapportai cette note, je crus
devoir l'accompagner de commentaires plus que dubitatifs. Cependant,
comme la note me paraissait bien raisonn�e, je n'h�sitai pas � la
publier en la signant seulement des initiales Ch. B***. La suite
devait donner raison � cette id�e hardie, et quoiqu'elle ne renferm�t
pas en elle le principe physique qui seul pouvait conduire � la
reproduction des sons articul�s, elle �tait pourtant le germe de
l'invention f�conde qui a illustr� les noms de Graham Bell et d'Elisha
Gray. C'est � ce titre que nous allons reproduire encore ici la note
de M. Charles Bourseul.

         [Note 1: Voy. t. II, p. 225, et t. III, p. 110, de la 2e
         �dition du m�me ouvrage publi�e en 1857.]

�Apr�s les merveilleux t�l�graphes qui peuvent reproduire � distance
l'�criture de tel ou tel individu, et m�me des dessins plus ou moins
compliqu�s, il semblerait impossible, dit M. B***, d'aller plus en
avant dans les r�gions du merveilleux. Essayons cependant de faire
quelques pas de plus encore. Je me suis demand�, par exemple, si la
parole elle-m�me ne pourrait pas �tre transmise par l'�lectricit�, en
un mot, si l'on ne pourrait pas parler � Vienne et se faire entendre
� Paris. La chose est praticable: voici comment:

�Les sons, on le sait, sont form�s par des vibrations et appropri�s �
l'oreille par ces m�mes vibrations que reproduisent les milieux
interm�diaires.

�Mais l'intensit� de ces vibrations diminue tr�s rapidement avec la
distance; de sorte qu'il y a, m�me en employant des porte-voix, des
tubes et des cornets acoustiques, des limites assez restreintes qu'on
ne peut d�passer. Imaginez que l'on parle pr�s d'une plaque mobile,
assez flexible pour ne perdre aucune des vibrations produites par la
voix, que cette plaque �tablisse et interrompe successivement la
communication avec une pile: vous pourrez avoir � distance une autre
plaque qui ex�cutera en m�me temps les m�mes vibrations.

�Il est vrai que l'intensit� des sons produits sera variable au point
de d�part, o� la plaque vibre par la voix, et constante au point
d'arriv�e, o� elle vibre par l'�lectricit�; mais il est d�montr� que
cela ne peut alt�rer les sons.

�Il est �vident d'abord que les sons se reproduiraient avec la m�me
hauteur dans la gamme.

�L'�tat actuel de la science acoustique ne permet pas de dire _a
priori_ s'il en sera tout � fait de m�me des syllabes articul�es par
la voix humaine. On ne s'est pas encore suffisamment occup� de la
mani�re dont ces syllabes sont produites. On a remarqu�, il est vrai,
que les unes se prononcent des dents, les autres des l�vres, etc.,
mais c'est l� tout.

�Quoi qu'il en soit, il faut bien songer que les syllabes ne
reproduisent, � l'audition, rien autre chose que des vibrations des
milieux interm�diaires; reproduisez exactement ces vibrations, et vous
reproduirez exactement aussi les syllabes.

�En tout cas, il est impossible de d�montrer, dans l'�tat actuel de la
science, que la transmission �lectrique des sons soit impossible.
Toutes les probabilit�s, au contraire, sont pour la possibilit�.

�Quand on parla pour la premi�re fois d'appliquer l'�lectro-magn�tisme
� la transmission des d�p�ches, un homme haut plac� dans la science
traita cette id�e de sublime utopie, et cependant aujourd'hui on
communique directement de Londres � Vienne par un simple fil
m�tallique.--Cela n'�tait pas possible, disait-on, et cela est.

�Il va sans dire que des applications sans nombre et de la plus haute
importance surgiraient imm�diatement de la transmission de la parole
par l'�lectricit�.

�� moins d'�tre sourd et muet, qui que ce soit pourrait se servir de
ce mode de transmission qui n'exigerait aucune esp�ce d'appareils. Une
pile �lectrique, deux plaques vibrantes et un fil m�tallique
suffiraient.

�Dans une multitude de cas, dans de vastes �tablissements, par
exemple, on pourrait, par ce moyen, transmettre � distance tel ou tel
avis, tandis qu'on renoncera � op�rer cette transmission par
l'�lectricit�, d�s lors qu'il faudra proc�der lettre par lettre et �
l'aide de t�l�graphes exigeant un apprentissage et de l'habitude.

�Quoi qu'il arrive, il est certain que dans un avenir plus ou moins
�loign�, la parole sera transmise � distance par l'�lectricit�. _J'ai
commenc� des exp�riences � cet �gard_: elles sont d�licates et exigent
du temps et de la patience, mais _les approximations obtenues_ font
entrevoir un r�sultat favorable.�

Il est certain que cette description n'est pas assez compl�te pour
qu'on puisse y d�couvrir la disposition qui pouvait conduire � la
solution du probl�me, et si les vibrations de la lame au poste de
r�ception devaient r�sulter d'interruptions et de fermetures de
courant effectu�es au poste de transmission, sous l'influence des
vibrations d�termin�es par la voix, elles ne pouvaient fournir que des
sons musicaux et non des sons articul�s. N�anmoins l'id�e �tait
_tr�s-belle_, comme le dit M. Preece, tout en regardant sa r�alisation
comme impossible[2]. Il est du reste facile de voir que M. Bourseul
lui-m�me ne se dissimulait pas les difficult�s du probl�me en ce qui
touchait les sons articul�s, car il signale, comme on vient de le
voir, les diff�rences qui existent entre les vibrations simples
produisant les sons musicaux et les vibrations complexes d�terminant
les sons articul�s; mais, comme il le disait fort justement:
_Reproduisez au poste de r�ception les vibrations de l'air d�termin�es
au poste de transmission, et vous aurez la transmission de la parole
quelque compliqu� que soit le m�canisme au moyen duquel on l'obtient._
Nous verrons � l'instant comment a �t� r�solu ce probl�me, et il est
probable que certains essais avaient d�j� fait pressentir � M.
Bourseul la solution de la question; mais rien dans sa note ne peut
faire entrevoir quels �taient les moyens auxquels il avait pens�; de
sorte que l'on ne peut raisonnablement pas lui rapporter la d�couverte
de la transmission �lectrique de la parole, et nous ne comprenons
gu�re qu'on ait pu nous faire un reproche de ne pas avoir appr�ci�,
d�s cette �poque, l'importance de cette d�couverte qui pouvait bien
alors para�tre un peu du domaine de la fantaisie.

         [Note 2: Voy. le _Journal de la Soci�t� des Ing�nieurs
         t�l�graphistes de Londres_, t. VI, p. 417 et 419.]

Ce n'est qu'en 1876 que le probl�me de la transmission �lectrique de
la parole a �t� d�finitivement r�solu, et cette d�couverte a soulev�
dans ces derniers temps, entre MM. Elisha Gray, de Chicago, et Graham
Bell un d�bat de priorit� int�ressant sur lequel nous devons dire
quelques mots.

D�s l'ann�e 1874, M. Elisha Gray s'occupait d'un syst�me de t�l�phone
musical qu'il voulait appliquer aux transmissions t�l�graphiques
multiples, et les recherches qu'il dut entreprendre pour �tablir ce
syst�me dans les meilleures conditions possibles lui firent entrevoir
la possibilit� de transmettre �lectriquement les mots articul�s. Tout
en exp�rimentant son syst�me t�l�graphique, il combina, en effet, vers
le 15 janvier 1876, un syst�me de _t�l�phone parlant_ dont il d�posa �
l'office des patentes am�ricaines, sous la forme de _caveat_ ou de
brevet provisoire, la description et les dessins. Ce d�p�t fut fait le
14 f�vrier 1876: or ce m�me jour M. Graham Bell d�posait �galement �
l'office des patentes am�ricaines une demande de brevet dans laquelle
il �tait bien question d'un appareil du m�me genre, mais qui
s'appliquait surtout � des transmissions t�l�graphiques simultan�es
au moyen d'appareils t�l�phoniques, et les quelques mots qui, dans ce
brevet, pouvaient se rapporter au t�l�phone � sons articul�s,
s'appliquaient � un instrument qui, de l'aveu m�me de M. Bell, n'a pu
fournir _aucuns r�sultats satisfaisants_[3]. Dans le _caveat_ de M.
Gray, au contraire, l'application de l'appareil � la transmission
�lectrique de la parole est uniquement indiqu�e, la description du
syst�me est compl�te, et les dessins qui l'accompagnent sont tellement
pr�cis qu'un t�l�phone ex�cut� d'apr�s eux pouvait parfaitement
fonctionner; c'est du reste ce que M. Gray put constater lui-m�me
quand, quelque temps apr�s, il ex�cuta son appareil qui ne diff�rait
gu�re de celui � liquide dont parle M. Bell dans son m�moire. � ce
titre, M. Elisha Gray se serait trouv� certainement mis en possession
du brevet, si une omission de formes de l'office des patentes
am�ricaines, qui, comme on le sait, prononce sur la priorit� des
inventions dans ce pays, n'avait entra�n� la d�ch�ance de son
_caveat_, et c'est � propos de cette omission qu'un proc�s a �t�
intent� derni�rement � M. Bell, devant la Cour supr�me de l'office des
patentes am�ricaines, pour faire tomber son brevet. Si M. Gray ne
s'est pas occup� plus t�t de cette r�clamation, c'est qu'il �tait
alors enti�rement occup� d'exp�rimenter son syst�me de t�l�phone
harmonique appliqu� aux transmissions t�l�graphiques qu'il jugeait
plus important au point de vue commercial, et que le temps lui avait
compl�tement manqu� pour donner suite � cette affaire.

         [Note 3: Voy. le M�moire de M. Bell dans le _Journal de
         la Soci�t� des Ing�nieurs t�l�graphistes de Londres_, t. VI,
         p. 407.]

Quoi qu'il en soit, c'est seulement � partir de la prise de possession
de son brevet que M. Bell commen�a � s'occuper s�rieusement du
t�l�phone parlant, et ses efforts ne tard�rent pas � �tre couronn�s de
succ�s, car peu de mois apr�s, il exposait � Philadelphie son
t�l�phone parlant qui excita, d�s cette �poque, l'attention publique
au plus haut degr�, et qui, perfectionn� encore au point de vue
pratique, nous arriva en Europe dans l'automne 1877 avec la forme que
nous lui connaissons.

Comme compl�ment � cette histoire sommaire du t�l�phone, nous devons
dire que, depuis sa r�ussite, bon nombre de r�clamations de priorit�
ont surgi comme par enchantement. Nous voyons d'abord qu'un certain M.
John Camack, Anglais d'origine, s'attribue l'invention du t�l�phone,
se basant sur ce qu'en 1865 il aurait non-seulement fait la
description de cet appareil, mais encore ex�cut� les dessins; il
ajoute m�me que si les moyens ne lui avaient pas fait d�faut pour le
construire, le t�l�phone aurait �t� d�couvert d�s cette �poque. Une
pr�tention semblable a �t� �galement �mise par M. Dolbear, compatriote
de M. Bell, et nous verrons bient�t ce qu'en dit ce dernier.

Il en est de m�me d'un certain M. Manzetti, d'Aoste, qui pr�tend que
son invention t�l�phonique a �t� d�crite dans beaucoup de journaux de
1865, entre autres dans _le Petit Journal_, de Paris, du 22 novembre
1865, le _Diretto_, de Rome, du 10 juillet 1865, _l'�cho d'Italie_, de
New-York, du 9 ao�t 1865, _l'Italie_, de Florence, du 10 ao�t 1865,
_la Commune d'Italie_, de G�nes, du 1er d�cembre 1865, _la V�rit�_, de
Novarre, du 4 janvier 1866, _le Commerce_, de G�nes, du 6 janvier
1866. Il est vrai qu'aucune description n'a �t� donn�e de ce syst�me,
et que les journaux en question n'ont fait qu'assurer que les
exp�riences qui avaient �t� faites avaient montr� que la solution
pratique du probl�me de la transmission �lectrique de la parole par ce
syst�me �tait possible. Quoi qu'il en soit, M. Charles Bourseul aurait
encore la priorit� de l'id�e; mais suivant nous, on ne doit ajouter
qu'une m�diocre confiance � toutes ces revendications faites apr�s
coup.

Avant de nous occuper du t�l�phone de Bell et des diverses
modifications qu'on lui a apport�es, il nous a paru important, pour
bien familiariser le lecteur avec ces sortes d'appareils, d'�tudier
les t�l�phones �lectro-musicaux qui l'ont pr�c�d�, et en particulier
celui de M. Reiss, qui fut construit en 1860 et qui a �t� le point de
d�part de tous les autres. Nous verrons d'ailleurs que ces instruments
ont des applications tr�s-importantes, et la t�l�graphie leur devra
probablement un jour de grands progr�s.




T�L�PHONES MUSICAUX.


=T�l�phone de M. Reiss.=--Le t�l�phone de M. Reiss est fond�, quant �
la reproduction des sons, sur les effets d�couverts par M. Page en
1837 et, pour leur transmission �lectrique, sur le syst�me � membrane
vibrante utilis� d�s 1855 par M. L. Scott dans son phonautographe. Cet
appareil se compose donc, comme les syst�mes t�l�graphiques, de deux
parties distinctes, d'un transmetteur et d'un r�cepteur, et nous les
repr�sentons fig. 1.

Le transmetteur �tait essentiellement constitu� par une bo�te sonore
K, qui portait � sa partie sup�rieure une large ouverture circulaire �
travers laquelle �tait tendue une membrane, et au centre de celle-ci
�tait adapt� un l�ger disque de platine _o_, au-dessus duquel �tait
fix�e une pointe m�tallique _b_, qui constituait avec le disque
l'interrupteur. Sur une des faces de cette bo�te sonore K, se trouvait
une sorte de porte-voix T qui �tait destin� � recueillir les sons et �
les diriger � l'int�rieur de la bo�te pour les faire r�agir ensuite
sur la membrane. Une partie de la bo�te K est bris�e sur la figure
pour qu'on puisse distinguer les diff�rentes parties qui la composent.

Les tiges _a_, _c_, qui portent la pointe de platine _b_, sont r�unies
m�talliquement avec une clef Morse _t_, plac�e sur le c�t� de la bo�te
K, et avec un �lectro-aimant A, qui appartient � un syst�me
t�l�graphique destin� � �changer les signaux n�cessaires � la mise en
action des deux appareils aux deux stations.

Le r�cepteur est constitu� par une caisse sonore B, portant deux
chevalets _d_, _d_, sur lesquels est soutenu un fil de fer _d d_ de la
grosseur d'une aiguille � tricoter. Une bobine �lectro-magn�tique _g_
enveloppe ce fil et se trouve enferm�e par un couvercle D, qui
concentre les sons d�j� amplifi�s par la caisse sonore; cette caisse
est m�me munie, � cet effet, de deux ouvertures pratiqu�es au-dessous
de la bobine.

Le circuit de ligne est mis en rapport avec le fil de cette bobine par
les deux bornes d'attache 3 et 4, et une clef Morse _t_ se trouve
plac�e sur le c�t� de la caisse B pour l'�change des correspondances.

Pour faire fonctionner ce syst�me, il suffit de faire parler
l'instrument dont on veut transmettre les sons devant l'ouverture T,
et cet instrument peut �tre une fl�te, un violon ou m�me la voix
humaine. Les vibrations de l'air d�termin�es par ces instruments font
vibrer � l'unisson la membrane t�l�phonique, et celle-ci, en
approchant et �loignant rapidement le disque de platine _o_ de la
pointe _b_, fournit une s�rie d'interruptions de courant qui se
trouvent r�percut�es par le fil de fer _d d_ et transform�es en
vibrations m�talliques, dont le nombre est �gal � celui des sons
successivement produits.

D'apr�s ce mode d'action, on comprend donc qu'il soit possible de
transmettre les sons avec leur valeur relative; mais l'on con�oit
�galement que ces sons ainsi transmis n'auront pas le timbre de ceux
qui leur donnent naissance, car le timbre est ind�pendant du nombre
des vibrations, et, il faut m�me le dire ici, les sons produits par
l'appareil de M. Reiss avaient un timbre de fl�te � l'oignon qui
n'avait rien de s�duisant; toutefois le probl�me de la transmission
�lectrique des sons musicaux �tait bien r�ellement r�solu, et l'on
pouvait dire en toute v�rit� qu'un air ou une m�lodie pouvait �tre
entendu � une distance aussi grande qu'on pouvait le d�sirer.

L'invention de ce t�l�phone date, comme on l'a d�j� vu, de l'ann�e
1860, et le professeur Heisler en parle dans son trait� de physique
technique, publi� � Vienne en 1866; il pr�tend m�me dans l'article
qu'il lui a consacr�, que, quoique dans son enfance, cet appareil
�tait susceptible de transmettre non-seulement des sons musicaux, mais
encore des m�lodies chant�es. Ce syst�me fut ensuite perfectionn� par
M. Vander-Weyde, qui, apr�s avoir lu la description publi�e par M.
Heisler, chercha � rendre la bo�te de transmission de l'appareil plus
sonore et les sons produits par le r�cepteur plus forts. Voici ce
qu'il dit � ce sujet dans le _Scientific american Journal_:

�Ayant fait construire en 1868 deux t�l�phones du genre de celui
d�crit pr�c�demment, je les montrai � la r�union du club polytechnique
de l'Institut am�ricain. Les sons transmis �taient produits �
l'extr�mit� la plus �loign�e du Cooper Institut, et tout � fait en
dehors de la salle o� se trouvaient les auditeurs de l'association;
l'appareil r�cepteur �tait plac� sur une table, dans la salle m�me des
s�ances. Il reproduisait fid�lement les airs chant�s, mais les sons
�taient un peu faibles et un peu nasillards. Je songeai alors �
perfectionner cet appareil, et je cherchai d'abord � obtenir dans la
bo�te K des vibrations plus puissantes en les faisant r�percuter par
les c�t�s de cette bo�te au moyen de parois creuses. Je renfor�ai
ensuite les sons produits par le r�cepteur, en introduisant dans la
bobine plusieurs fils de fer, au lieu d'un seul. Ces perfectionnements
ayant �t� soumis � la r�union de l'Association am�ricaine pour
l'avancement des sciences qui eut lieu en 1869, on exprima l'opinion
que cette invention renfermait en elle le germe d'une nouvelle m�thode
de transmission t�l�graphique qui pourrait conduire � des r�sultats
importants. Cette appr�ciation devait �tre bient�t justifi�e par la
d�couverte de Bell et d'Elisha Gray.


=T�l�phone de MM. C�cil et L�onard Wray.=--Ce syst�me, que nous
repr�sentons fig. 2 et 3, n'est qu'un simple perfectionnement de celui
de M. Reiss, imagin� en vue de rendre les effets produits plus
�nergiques. Ainsi le transmetteur est muni de deux membranes au lieu
d'une, et son r�cepteur, au lieu d'�tre constitu� par un simple fil de
fer recouvert d'une bobine magn�tisante, se compose de deux bobines
distinctes, H, H', fig. 2, plac�es dans le prolongement l'une de
l'autre, et � l'int�rieur desquelles se trouvent deux tiges de fer.
Ces tiges sont fix�es par une de leurs extr�mit�s � deux lames de
cuivre A, B, maintenues elles-m�mes dans une position fixe au moyen de
deux piliers � �crous I, I', et les deux autres extr�mit�s de ces
tiges, entre les bobines, sont dispos�es � une tr�s-petite distance
l'une devant l'autre, mais sans cependant se toucher. Le syst�me est
d'ailleurs mont� sur une caisse sonore, munie d'un trou T dans
l'espace correspondant � l'intervalle s�parant les bobines, et
celles-ci communiquent avec quatre boutons d'attache qui sont mis en
rapport avec le circuit de ligne de telle mani�re que les polarit�s
oppos�es des deux tiges soient de signes contraires, et ne forment
qu'un seul et m�me aimant coup� par le milieu. Il para�t qu'avec cette
disposition les sons produits sont beaucoup plus accentu�s.

La forme du transmetteur est aussi un peu diff�rente de celle que nous
avons d�crite pr�c�demment; la partie sup�rieure, au lieu d'�tre
horizontale, est un peu inclin�e, comme on le voit fig. 3, et
l'ouverture E par laquelle les sons doivent se communiquer � la
membrane vibrante, occupe une grande partie du c�t� le plus �lev� de
la caisse, qui, � cet effet, se pr�sente sous une certaine obliquit�.
La seconde membrane G, qui est en caoutchouc, forme une sorte de
cloison qui divise en deux la caisse, � partir du bord sup�rieur de
l'ouverture, et, d'apr�s l'inventeur, elle aurait pour effet, tout en
augmentant l'amplitude des vibrations produites par la membrane
ext�rieure D, comme dans un tambour, de prot�ger celle-ci contre les
effets de la respiration et plusieurs autres causes nuisibles.
L'interrupteur lui-m�me diff�re aussi de celui de l'appareil de M.
Reiss. Ainsi le disque de platine _b_, appel� � fournir les contacts,
n'est mis en rapport m�tallique avec le circuit que par
l'interm�diaire de deux petits fils de platine ou d'acier qui plongent
dans deux petits godets _a_, _c_ remplis de mercure et reli�s � ce
circuit. Par ce moyen, la membrane D se trouve libre dans ses
mouvements et peut vibrer plus facilement.

L'interruption est d'ailleurs effectu�e par une petite pointe de
platine port�e par un levier � ressort articul� KH qui se trouve
au-dessus du disque, et dont l'extr�mit�, �tant fix�e au-dessous d'une
sorte de clef Morse MI, permet d'effectuer � la main les fermetures de
courant n�cessaires � l'�change des correspondances pour la mise en
train des appareils.


=Harmonica �lectrique.=--Longtemps avant M. Reiss et � plus forte
raison longtemps avant M. Elisha Gray qui a imagin� un t�l�phone du
m�me genre, j'avais fait mention d'une sorte d'harmonica �lectrique
qui a �t� d�crit de la mani�re suivante dans le tome I, p. 167, de la
premi�re �dition de mon _Expos� des applications de l'�lectricit�_
publi� en 1853[4].

         [Note 4: Cette description n'�tait que la r�p�tition d'un
         article publi� ant�rieurement dans le _Journal de
         l'Arrondissement de Valognes_.]

�La facult� que poss�de l'�lectricit� de mettre en mouvement des lames
m�talliques et de les faire vibrer, a pu �tre utilis�e � la production
de sons distincts, susceptibles d'�tre combin�s et harmonis�s; mais,
en outre de cette application toute physique, l'�lectro-magn�tisme a
pu venir en auxiliaire � certains instruments, tels que pianos,
orgues, etc., pour leur donner la facilit� d'�tre jou�s � distance.
Ainsi jusque dans les arts en apparence les moins susceptibles de
recevoir de l'�lectricit� quelque application, cet �l�ment si
extraordinaire a pu �tre d'un secours utile.

�Nous avons d�j� parl� de l'interrupteur de M. de la Rive. C'est,
comme on le sait, une lame de fer soud�e � un ressort d'acier et
maintenue dans une position fixe vis-�-vis un �lectro-aimant, par un
autre ressort ou un butoir m�tallique en connexion avec l'une des
branches du courant. Comme l'autre branche, apr�s avoir pass� dans le
fil de l'�lectro-aimant aboutit � la lame de fer elle-m�me,
l'�lectro-aimant n'est actif qu'au moment o� cette lame touche le
butoir ou le ressort d'arr�t; mais aussit�t qu'elle l'abandonne,
l'aimantation cesse, et la lame de fer revient en son point d'arr�t,
puis l'abandonne ensuite. Il se d�termine donc une vibration d'autant
plus rapide que la longueur de la lame vibrante est plus courte, et
que la force est plus grande par suite du rapprochement de la lame de
l'�lectro-aimant.

�Pour rendre les sons de plus en plus aigus, il ne s'agit donc que
d'employer l'un ou l'autre des deux moyens. Le plus simple est d'avoir
une vis que l'on serre ou que l'on desserre � volont�, et qui par cela
m�me �loigne plus ou moins la lame vibrante de l'�lectro-aimant. Tel
est l'appareil de M. Froment au moyen duquel il a obtenu des sons
d'une acuit� extraordinaire, bien qu'�tant fort doux � l'oreille.

�M. Froment n'a pas fait de cet appareil un instrument de musique;
mais on con�oit que rien ne serait plus facile que d'en constituer un;
il ne s'agirait pour cela que de faire agir les touches d'un clavier
sur des leviers m�talliques, dont la longueur des bras serait en
rapport avec le rapprochement de la lame n�cessit� pour la vibration
des diff�rentes notes. Ces diff�rents leviers, en appuyant sur la
lame, joueraient le r�le du butoir d'arr�t, mais ce butoir varierait
de position suivant la touche.

�Si le courant �tait constant, un pareil instrument aurait
certainement beaucoup d'avantages sur les instruments � anches dont on
se sert, en ce sens qu'on aurait une vibration aussi prolong�e qu'on
le voudrait pour chaque note, et que les sons seraient plus velout�s;
malheureusement l'in�galit� d'action de la pile en rend l'usage bien
difficile. Aussi ne s'est-on gu�re servi de ce genre d'appareils que
comme r�gulateurs auditifs pour l'intensit� des piles, r�gulateurs
infiniment plus commodes que les rh�om�tres, puisqu'ils peuvent faire
appr�cier les diff�rentes variations d'une pile pendant une
exp�rience, sans qu'on soit oblig� d'en d�tourner son attention.�

En 1856, M. P�trina, de Prague, imagina un dispositif analogue auquel
il donna le nom d'_harmonica �lectrique_, bien qu'� proprement parler
il ne constitu�t pas dans sa pens�e un instrument de musique.

Voici ce que j'en disais dans le tome IV de la seconde �dition de mon
expos� des applications de l'�lectricit� publi� en 1859.

�Le principe de cet appareil est le m�me que celui du rh�otome de
Neef, au marteau duquel on a substitu� une baguette dont les
vibrations transversales produisent un son. Quatre de ces baguettes,
diff�rentes en longueur, sont plac�es l'une � c�t� de l'autre, et
�tant mises en mouvement au moyen de touches, puis arr�t�es par des
leviers, produisent des sons de combinaison dont il devient facile de
d�montrer l'origine.�

Dans ce qui pr�c�de je ne dis pas, il est vrai, que ces appareils
pouvaient �tre jou�s � distance; mais cette id�e �tait toute
naturelle, et les journaux allemands pr�tendent que M. P�trina l'avait
r�alis�e m�me avant 1856. Elle �tait la cons�quence de ce que je
disais en d�butant: �que l'�lectro-magn�tisme pouvait venir en
auxiliaire � certains instruments tels que pianos, orgues, etc., _pour
leur donner la facilit� d'�tre jou�s � distance_�, et j'indiquais plus
loin les moyens employ�s pour cela et m�me pour les faire fonctionner
sous l'influence d'une petite bo�te � musique. Je n'y avais du reste
pas attach� d'importance, et ce n'est que comme document historique
que je parle de ces syst�mes.


=T�l�phone de M. Elisha Gray, de Chicago.=--Ce syst�me, imagin� en
1874, n'est en r�alit� qu'un appareil du genre de ceux qui pr�c�dent,
mais avec des combinaisons importantes qui ont permis de l'appliquer
utilement � la t�l�graphie. Dans un premier mod�le il mettait �
contribution une bobine d'induction � deux h�lices superpos�es, dont
l'interrupteur, qui �tait � trembleur, �tait multiple et dispos� de
mani�re � produire des vibrations assez nombreuses pour �mettre des
sons. Ces sons, comme on l'a vu, peuvent avec cette disposition �tre
modifi�s suivant la mani�re dont l'appareil est r�gl�, et s'il existe
� c�t� les uns des autres un certain nombre d'interrupteurs de ce
genre, dont les lames vibrantes soient r�gl�es de mani�re � fournir
les diff�rentes notes de la gamme sur plusieurs octaves, on pourra, en
mettant en action tels ou tels d'entre eux, ex�cuter sur cet
instrument d'un nouveau genre un morceau de musique dont les sons se
rapprocheront de ceux produits par les instruments � anches, tels que
harmoniums, accord�ons, etc. La mise en action de ces interrupteurs
pourra d'ailleurs �tre effectu�e au moyen du courant primaire de la
bobine d'induction qui circulera � travers l'un ou l'autre des
�lectro-aimants de ces interrupteurs, sous l'influence de
l'abaissement de l'une ou l'autre des touches d'un clavier
commutateur, et les courants secondaires qui na�tront dans la bobine
sous l'influence de ces courants primaires interrompus, pourront
transmettre des vibrations correspondantes � distance sur un
r�cepteur. Celui-ci pourrait �tre analogue � ceux dont nous avons
parl� pr�c�demment pour les t�l�phones de Reiss, de Wray, etc., mais
M. Gray a d� le modifier pour obtenir des effets plus amplifi�s.

Nous repr�sentons (fig. 4) la disposition de ce premier syst�me. Les
vibrateurs sont en A et A', les touches du clavier en M et M', la
bobine d'induction en B, et le r�cepteur en C. Ce r�cepteur se
compose, comme on le voit, d'un simple �lectro-aimant NN' au-dessus
des p�les duquel est adapt�e une caisse cylindrique en m�tal C dont le
fond est en fer et sert d'armature. Cette bo�te �tant perc�e comme les
violons de deux trous en S, joue le r�le de caisse sonore, et M.
Elisha Gray a reconnu que les mouvements mol�culaires d�termin�s au
sein du noyau magn�tique et de son armature, sous l'influence des
alternatives d'aimantation et de d�saimantation, �taient suffisants
pour engendrer des vibrations en rapport avec la rapidit� de ces
alternatives, et fournir des sons qui devenaient perceptibles par
suite de leur amplification par la bo�te sonore.

S'il faut en croire M. Elisha Gray, les vibrations transmises par des
courants secondaires seraient capables de faire r�sonner � distance,
par l'interm�diaire du corps humain, des lames conductrices
susceptibles d'entrer facilement en vibration et dispos�es sur des
caisses sonores. Ainsi l'on pourrait faire produire des sons musicaux
� des cylindres de cuivre plac�s sur une table, � une plaque
m�tallique appliqu�e sur une sorte de violon, � une feuille de
clinquant tendue sur un tambour ou � toute autre substance r�sonnante,
en touchant d'une main ces diff�rents corps et en prenant de l'autre
le bout du fil du circuit. Ces sons qui pourraient avoir un timbre
diff�rent, suivant la nature de la substance touch�e, reproduiraient
la note transmise avec le nombre exact de vibrations qui lui
correspond[5].

         [Note 5: M. Gray dans un article ins�r� dans le
         _Telegrapher_ du 7 octobre 1876, et dont on trouvera une
         traduction dans les _Annales t�l�graphiques_ de mars-avril
         1877, p. 97-120, entre dans de longs d�tails sur ce mode de
         transmission des sons par les tissus du corps humain, et
         voici, suivant lui, les conditions dans lesquelles il faut
         �tre plac� pour obtenir de bons r�sultats:

         1� Les �missions �lectriques doivent avoir une tension
         consid�rable pour rendre l'effet perceptible � l'oreille;

         2� La substance employ�e pour toucher la plaque m�tallique
         doit �tre douce, flexible et conductrice jusqu'au point de
         contact; l�, il faut interposer une r�sistance tr�s-mince, ni
         trop grande ni trop petite;

         3� La plaque et la main ou autre tissu, ne doivent pas
         seulement �tre en contact, il faut que ce contact r�sulte
         d'un frottement ou d'un glissement;

         4� Les parties en contact doivent �tre s�ches, afin de
         conserver le degr� voulu de r�sistance.]

On comprend ais�ment que les effets obtenus dans le syst�me repr�sent�
(fig. 4) pourraient �tre reproduits, si au lieu d'interrupteurs ou de
rh�otomes �lectriques, on employait � la station de transmission des
interrupteurs m�caniques dispos�s de mani�re � fournir le nombre
d'interruptions de courants en rapport avec les vibrations des
diff�rentes notes de la gamme. On pourrait encore, par ce moyen, se
dispenser de la bobine d'induction et faire r�agir directement sur le
r�cepteur le courant ainsi interrompu par l'interrupteur m�canique. M.
Elisha Gray a du reste combin� une autre disposition de ce syst�me
t�l�phonique qu'il a appliqu�e � la t�l�graphie pour les transmissions
�lectriques simultan�es, et dont nous parlerons plus tard.


=T�l�phone de M. Varley.=--Ce t�l�phone n'est � proprement parler
qu'un t�l�phone musical dans le genre de celui de M. Gray, mais dont
le r�cepteur pr�sente une disposition originale vraiment int�ressante.

Cette partie de l'appareil est essentiellement constitu�e par un
v�ritable tambour de grandes dimensions (3 ou 4 pieds de diam�tre),
dans l'int�rieur duquel est plac� un condensateur form� de quatre
feuilles de papier d'�tain s�par�es par des feuilles en mati�re
parfaitement isolante, et dont la surface repr�sente � peu pr�s la
moiti� de celle du tambour. Les lames de ce condensateur sont
dispos�es parall�lement aux membranes du tambour et � une tr�s-petite
distance de leur surface.

Si une charge �lectrique est communiqu�e � l'une des s�ries de plaques
conductrices de ce condensateur, celles qui leur correspondront se
trouveront attir�es, et si elles peuvent se mouvoir, elles pourront
communiquer aux couches d'air interpos�es un mouvement qui, en se
communiquant aux membranes du tambour, pourront, pour une s�rie de
charges tr�s-rapproch�es les unes des autres, faire vibrer ces
membranes et engendrer des sons; or ces sons seront en rapport avec le
nombre des charges et d�charges qui seront produites. Comme ces
charges et d�charges peuvent �tre d�termin�es par la r�union des deux
armatures du condensateur aux extr�mit�s du circuit secondaire d'une
bobine d'induction dont le circuit primaire sera interrompu
convenablement, on voit imm�diatement que, pour faire �mettre par le
tambour un son donn�, il suffira de faire fonctionner l'interrupteur
de la bobine d'induction de mani�re � produire le nombre de vibrations
que comporte ce son.

Le moyen employ� par M. Varley pour produire ces interruptions est
celui qui a �t� d�j� mis en usage dans plusieurs applications
�lectriques et notamment pour les chronographes; c'est un diapason
�lectro-magn�tique r�gl� de mani�re � �mettre le son qu'il s'agit de
transmettre. Ce diapason peut, en formant lui-m�me interrupteur,
r�agir sur le courant primaire de la bobine d'induction, et s'il y a
autant de ces diapasons que de notes musicales � transmettre, et que
les �lectro-aimants qui les animent soient reli�s � un clavier de
piano, il sera possible de transmettre de cette mani�re une m�lodie �
distance comme dans le syst�me de M. Elisha Gray.

La seule chose particuli�re dans ce syst�me est le fait de la
reproduction des sons par l'action d'un condensateur, et nous verrons
plus loin que cette id�e, reprise par MM. Pollard et Garnier, a
conduit � des r�sultats vraiment int�ressants.




T�L�PHONES PARLANTS.


Les t�l�phones que nous venons d'�tudier ne peuvent transmettre, comme
on l'a vu, que des sons musicaux, puisqu'ils ne peuvent r�p�ter que
des vibrations simples, en nombre plus ou moins grand, il est vrai,
mais non en combinaisons simultan�es, telles que celles qui doivent
reproduire les sons articul�s. Jusqu'� l'�poque de l'invention de M.
Bell, la transmission de la parole ne pouvait donc se faire que par
des tubes acoustiques ou par les t�l�phones � ficelle dont nous avons
d�j� parl�. Bien que ces sortes d'appareils n'aient aucun rapport avec
ceux que nous nous proposons d'�tudier dans cet ouvrage, nous avons
cru devoir en dire ici quelques mots, car ils peuvent quelquefois �tre
combin�s avec les t�l�phones �lectriques, et, d'ailleurs, ils
repr�sentent la premi�re �tape de l'invention.


=T�l�phones � ficelle.=--Les t�l�phones � ficelle qui depuis plusieurs
ann�es inondent les boulevards et les rues des diff�rentes villes
d'Europe, et dont l'invention remonte, comme on l'a vu, � l'ann�e
1667, sont des appareils tr�s-int�ressants par eux-m�mes, et nous
sommes �tonn� qu'ils n'aient pas figur� plut�t dans les cabinets de
physique. Ils sont constitu�s par des tubes cylindro-coniques en m�tal
ou en carton, dont un bout est ferm� par une membrane tendue de
parchemin, au centre de laquelle est fix�e par un noeud la ficelle ou
le cordon destin� � les r�unir. Quand deux tubes de ce genre sont
ainsi r�unis et que le fil est bien tendu, comme on le voit fig. 5, il
suffit qu'une personne applique un de ces tubes contre l'oreille et
qu'une autre personne parle tr�s-pr�s de l'ouverture de l'autre tube,
pour que toutes les paroles prononc�es par cette derni�re soient
imm�diatement transmises � l'autre, et l'on peut m�me converser de
cette mani�re � voix presque basse. Dans ces conditions, les
vibrations de la membrane impressionn�e par la voix se trouvent
transmises m�caniquement � l'autre membrane par le fil qui, comme
l'avait annonc� le physicien de 1667, transmet les sons beaucoup mieux
que l'air. On a pu par ce moyen converser � une distance de cent
cinquante m�tres, et il para�trait que la grosseur et la nature des
fils exercent une certaine influence. Suivant les vendeurs de ces
appareils, les fils de soie seraient ceux qui donneraient les
meilleurs r�sultats et les ficelles de chanvre les moins bons. Ce sont
ordinairement des fils de coton tress�s qui sont employ�s afin de
permettre de livrer � bon march� ces appareils.

Dans certains mod�les on a dispos� les tubes de mani�re � pr�senter,
entre la membrane et l'embouchure, un diaphragme perc� d'un trou, et
l'appareil ressemble alors � une esp�ce de cloche dont le fond aurait
�t� perc� et recouvert � quelques millim�tres au-dessus de la membrane
de parchemin; mais je n'ai pas reconnu de sup�riorit� bien marqu�e �
ce mod�le.

On a �galement pr�tendu que les cornets en m�tal nickel� �taient
pr�f�rables; je n'en suis pas davantage convaincu. Quoi qu'il en soit,
ces appareils ont donn� des r�sultats qu'on �tait loin d'attendre, et
bien que leurs usages pratiques soient tr�s-restreints, ils
constituent des instruments scientifiques tr�s-int�ressants et des
jouets instructifs pour les enfants.

D'apr�s M. Millar, de Glascow, l'intensit� des effets produits dans
ces t�l�phones d�pend beaucoup de la nature de la ficelle, de la
mani�re dont elle est attach�e et de la mani�re dont la membrane est
plac�e sur l'embouchure.


=Perfectionnements apport�s aux t�l�phones � ficelle.=--Les effets
prodigieux des t�l�phones Bell ont dans ces derniers temps remis � la
mode les t�l�phones � ficelle qui �taient rest�s jusque-l� dans le
domaine des jouets d'enfant. La possibilit� qu'ils ont donn�e de
transmettre � plusieurs personnes la parole reproduite sur un
t�l�phone �lectrique a fait rechercher les moyens de les utiliser
concurremment avec ces derniers, et pour cela on a d� d'abord examiner
le moyen le plus efficace de les faire parler sur un fil pr�sentant
plusieurs coudes; nous avons vu que, dans les conditions ordinaires,
ces appareils ne parlaient distinctement que quand le fil �tait tendu
en ligne droite. Pour r�soudre ce probl�me, M. A. Br�guet a eu l'id�e
d'employer comme supports des esp�ces de petits tambours de basque par
le centre desquels on fait passer le fil; le son port� par la partie
du fil en rapport avec le cornet dans lequel on parle, fait alors
vibrer la membrane de ce tambour, et celle-ci communique ensuite la
vibration � la partie du fil qui suit. On peut de cette mani�re
obtenir autant de coudes que l'on veut et soutenir le fil sur toute la
longueur qui peut convenir � ces sortes de t�l�phones, laquelle ne
d�passe gu�re cent m�tres.

M. A. Br�guet a fait encore de ce syst�me des esp�ces de relais pour
arriver au m�me but, et pour cela il fait aboutir les fils � deux
membranes qui ferment les deux ouvertures d'un cylindre de laiton; les
sons reproduits par l'une des membranes r�agissent sur l'autre, et
celle-ci vibre sous cette influence comme si elle �tait impressionn�e
par la voix; le cylindre joue alors le r�le d'un tube acoustique
ordinaire, et sa forme peut �tre aussi vari�e qu'on peut le d�sirer.

Il para�t que M. A. Badet, d�s le 1er f�vrier 1878, �tait parvenu �
faire fonctionner d'une mani�re analogue les t�l�phones � ficelle, et
il se servait pour cela de parchemins tendus sur des cadres qui
faisaient l'office de tables r�sonnantes. Le fil �tait fix� au centre
de la membrane et faisait avec elle tel angle que l'on voulait.

Plusieurs savants, entre autres MM. Wheatstone, Cornu et Mercadier, se
sont occup�s il y a d�j� longtemps de ces sortes de transmissions par
les fils, et tout derni�rement MM. Millar, Heaviside et Nixon ont fait
des exp�riences int�ressantes dont nous devons dire quelques mots.
Ainsi, M. Millar a reconnu qu'avec un fil t�l�graphique tendu et reli�
par deux fils de cuivre � deux disques susceptibles de vibrer, on
pouvait transporter les sons musicaux � cent cinquante m�tres, et
qu'en tendant des fils � travers une maison, ces fils �tant reli�s �
des embouchures et � des cornets auriculaires plac�s dans diff�rentes
chambres, on pouvait correspondre avec toutes ces chambres de la
mani�re la plus facile.

Il a employ� pour les disques vibrants, soit du bois, soit du m�tal,
soit de la gutta-percha ayant la forme d'un tambour, et les fils
�taient fix�s au centre. L'intensit� du son semblait augmenter avec la
grosseur du fil.

MM. Heaviside et Nixon, dans leurs exp�riences � New-Castle sur la
Tyne, ont reconnu que la grosseur du fil qui donnait les meilleurs
r�sultats �tait le fil n� 4 de la jauge anglaise. Les disques qu'ils
avaient employ�s �taient en bois de 1/8 de pouce d'�paisseur, et ils
pouvaient �tre plac�s en un point quelconque de la longueur du fil.
Avec un fil bien tendu et tranquille, la parole a pu �tre entendue de
cette mani�re � une distance de deux cents m�tres.


=T�l�phone �lectrique de M. Graham Bell.=--Tel �tait l'�tat des
appareils t�l�phoniques, lorsqu'en 1876 apparut � l'exposition de
Philadelphie le t�l�phone de Bell que sir W. Thomson n'a pas craint
d'appeler la _merveille des merveilles_, et sur lequel l'attention du
monde entier s'est trouv�e imm�diatement port�e, bien qu'� vrai dire
son authenticit� ait soulev� dans l'origine bien des incr�dulit�s. Ce
t�l�phone, en effet, reproduisait les mots articul�s, et ce r�sultat
d�passait tout ce que les physiciens avaient pu concevoir. Cette fois
ce n'�tait plus une conception que l'on pouvait, jusqu'� preuve
contraire, traiter de fantastique: l'appareil parlait, et m�me parlait
assez haut pour n'avoir pas besoin d'�tre plac� contre l'oreille.
Voici ce qu'en disait sir W. Thomson � l'Association britannique pour
l'avancement des sciences lors de sa r�union � Glascow en septembre
1876.

�Au d�partement des t�l�graphes des �tats-Unis, j'ai vu et entendu le
t�l�phone �lectrique de M. Elisha Gray, merveilleusement construit,
faire r�sonner en m�me temps quatre d�p�ches en langage Morse, et avec
quelques am�liorations de d�tail, cet appareil serait �videmment
susceptible d'un rendement quadruple.... Au d�partement du Canada,
j'ai entendu: _To be or not to be.--There's the rub_, articul�s �
travers un fil t�l�graphique, et la prononciation �lectrique ne
faisait qu'accentuer encore l'expression railleuse des monosyllabes;
le fil m'a r�cit� aussi des extraits au hasard des journaux de
New-York... Tout cela, mes oreilles l'ont entendu articuler
tr�s-distinctement par le mince disque circulaire form� par l'armature
d'un �lectro-aimant. C'�tait mon coll�gue du jury, le professeur
Watson, qui, � l'autre extr�mit� de la ligne, prof�rait ces paroles �
haute et intelligible voix, en appliquant sa bouche contre une
membrane tendue, munie d'une petite pi�ce de fer doux, laquelle
ex�cutait pr�s d'un �lectro-aimant introduit dans le circuit de la
ligne, des mouvements proportionnels aux vibrations sonores de l'air.
Cette d�couverte, la merveille des merveilles du t�l�graphe
�lectrique, est due � un de nos jeunes compatriotes, M. Graham Bell,
originaire d'�dimbourg et aujourd'hui naturalis� citoyen des
�tats-Unis.

�On ne peut qu'admirer la hardiesse d'invention qui a permis de
r�aliser avec des moyens si simples, le probl�me si complexe de faire
reproduire par l'�lectricit� les intonations et les articulations si
d�licates de la voix et du langage, et pour obtenir ce r�sultat, il
fallait trouver moyen de faire varier l'intensit� du courant dans le
m�me rapport que les inflexions des sons �mis par la voix.�

S'il faut en croire M. G. Bell, l'invention du t�l�phone n'aurait pas
�t� le r�sultat d'une conception spontan�e et heureuse; elle aurait
�t� la cons�quence de longues et patientes �tudes entreprises par lui
sur l'acoustique et les travaux des physiciens qui s'en �taient
occup�s avant lui[6]. D�j� son p�re, M. Alexandre Melville Bell,
d'�dimbourg, avait fait de cette science une �tude approfondie, et
�tait m�me parvenu � repr�senter d'une mani�re excessivement
ing�nieuse la disposition des organes vocaux pour �mettre des sons. Il
devait naturellement inculquer � son fils le go�t de ses �tudes
favorites, et ils firent ensemble de nombreuses recherches pour
d�couvrir les relations qui pouvaient exister entre les divers
�l�ments de la parole dans les diff�rentes langues et les relations
musicales existant entre les voyelles. Plusieurs de ces recherches
avaient, il est vrai, d�j� �t� entreprises par M. Helmholtz, et m�me
dans de meilleures conditions; mais ces �tudes lui furent d'une grande
utilit� quand il s'occupa plus tard du t�l�phone, et les exp�riences
d'Helmholtz qu'il r�p�ta avec un de ses amis, M. Hellis, de Londres,
sur la reproduction artificielle des voyelles au moyen de diapasons
�lectriques, le lanc�rent dans l'�tude de l'application des moyens
�lectriques aux instruments d'acoustique. Il combina d'abord un
syst�me d'harmonica �lectrique � clavier, dans lequel les diff�rents
sons de la gamme �taient reproduits par des diapasons �lectriques de
diff�rentes tailles, accord�s suivant les diff�rentes notes, et qui
�tant mis en action par suite de l'abaissement successif des touches
du clavier, pouvaient reproduire les sons correspondants aux touches
abaiss�es, comme cela a lieu dans les pianos ordinaires.

         [Note 6: Voici les noms des physiciens qu'il cite dans
         son _M�moire sur l'�lectric telephony_: MM. Page, Marrian,
         Beatson, Gassiot, De la Rive, Matteucci, Guillemin, Wertheim,
         Wartmann, Janniar, Joule, Laborde, Legat, Reiss, Poggendorff,
         du Moncel, Delezenne, Gore, etc. (Voy. le M�moire de M. G.
         Bell, dans le _Journal de la Soci�t� des Ing�nieurs
         t�l�graphistes de Londres_, t. VI, p. 590, 391.)]

Il s'occupa ensuite, dit-il, de t�l�graphie et pensa � rendre les
t�l�graphes Morse auditifs en faisant r�agir l'organe �lectro-magn�tique
sur des contacts sonores. Ce r�sultat, il est vrai, �tait d�j� obtenu
dans les parleurs usit�s en t�l�graphie, mais il pensa qu'en appliquant
ce syst�me � son harmonica �lectrique et en employant des appareils
renforceurs tels que le r�sonnateur d'Helmholtz � la station de
r�ception, on pourrait obtenir � travers un seul fil des transmissions
simultan�es, fond�es sur l'emploi des moyens phon�tiques. Nous verrons
plus tard que cette id�e s'est trouv�e r�alis�e presque simultan�ment
par plusieurs inventeurs, entre autres par MM. Paul Lacour, de
Copenhague, Elisha Gray, de Chicago, Edison et Varley.

C'est � partir de ce moment que commenc�rent s�rieusement les
recherches de M. G. Bell sur les t�l�phones �lectriques, et des
appareils compliqu�s il passa aux appareils simples, en faisant une
�tude compl�te des diff�rents modes de vibrations r�sultant d'actions
�lectriques diff�rentes; voici ce qu'il dit � cet �gard dans son
M�moire lu � la Soci�t� des ing�nieurs t�l�graphistes de Londres, le
31 octobre 1877:

�Si l'on repr�sente par les ordonn�es d'une courbe les intensit�s d'un
courant �lectrique, et les dur�es des fermetures de ce courant par les
abscisses, la courbe fournie pourra repr�senter des ondes en dessus ou
en dessous de la ligne des x, suivant que le courant sera positif ou
n�gatif, et ces ondes pourront �tre plus ou moins accentu�es suivant
que les courants transmis seront plus ou moins instantan�s.

�Si les courants interrompus pour produire un son sont tout � fait
instantan�s dans leur manifestation, la courbe repr�sente une s�rie de
dentelures isol�es comme on le voit, fig. 6, et si les interruptions
sont faites de mani�re � ne provoquer que des diff�rences
d'intensit�, la courbe se pr�sente sous la forme de la figure 7. Enfin
si les �missions de courant sont effectu�es de mani�re que les
intensit�s soient successivement croissantes ou d�croissantes, la
courbe prend l'aspect repr�sent� fig. 8. Or je donne aux premiers
courants le nom de _courants intermittents_, aux seconds le nom de
_courants d'impulsion_ et aux troisi�mes le nom de _courants
ondulatoires_.

�Naturellement ces courants sont _positifs_ ou _n�gatifs_, suivant
leur position au-dessus ou au-dessous de la ligne des _x_, et s'ils
sont alternativement renvers�s, les courbes se pr�sentent sous
l'aspect de la figure 9, courbes essentiellement diff�rentes des
premi�res, non-seulement par le sens diff�rent des dentelures, mais
surtout par la suppression du courant r�siduel qui existe toujours
avec les courants d'impulsion et les courants ondulatoires.

�Les deux premiers syst�mes de courants ont �t� employ�s depuis
longtemps pour la transmission �lectrique des sons musicaux, et le
t�l�phone de Reiss dont nous avons d�j� parl� en a �t� une application
int�ressante. Mais les courants ondulatoires n'avaient pas �t�
employ�s avant moi[7], et ce sont eux qui ont permis de r�soudre le
probl�me de la transmission de la parole. Pour qu'on puisse se rendre
compte de l'importance de cette d�couverte, il suffit d'analyser les
effets produits avec ces diff�rents syst�mes de courants, quand
plusieurs sons de hauteur diff�rente doivent entrer en combinaison.

         [Note 7: Ceci n'est pas exact, car M. Elisha Gray en
         avait d�j� reconnu l'importance pour les transmissions des
         sons combin�s.]

�La fig. 6 montre une combinaison dans laquelle les styles _a_ et _a'_
de deux instruments transmetteurs provoquent l'interruption du courant
d'une m�me batterie B, de mani�re que les vibrations d�termin�es
soient entre elles dans le rapport d'une tierce majeure, c'est-�-dire
dans le rapport de quatre � cinq. Dans ces conditions, les courants
sont intermittents, et quatre fermetures de _a_ se produiront dans le
m�me espace de temps que les cinq fermetures de _a'_, et les
intensit�s �lectriques correspondantes seront repr�sent�es par les
dentelures que l'on voit en A^2 et en B^2; la combinaison de ces
intensit�s A^2 + B^2 donnera lieu aux dentelures in�galement espac�es
que l'on distingue sur la troisi�me ligne. Or l'on voit que, bien que
le courant conserve une intensit� uniforme, il est moins de temps
interrompu quand les styles interrupteurs r�agissent ensemble que
quand ils r�agissent isol�ment; de sorte que pour un grand nombre de
fermetures simultan�es effectu�es par des styles anim�s de diff�rentes
vitesses, les effets produits �quivalent � celui d'un courant continu.
Toutefois le nombre maximum des effets distincts qui pourront �tre
obtenus de cette mani�re d�pendra beaucoup du rapport existant entre
les dur�es des fermetures et des interruptions du courant. Plus les
fermetures seront courtes et les interruptions longues, plus les
effets transmis sans confusion seront nombreux et vice vers�.

�Avec les courants d'impulsion, la transmission des sons musicaux
s'effectue comme l'indique la figure 7, et l'on voit que quand ils
sont produits simultan�ment, l'effet r�sultant A^2 + B^2 est analogue
� celui qui serait produit par un courant continu d'intensit� minima.

�Avec les courants ondulatoires, les choses se passent autrement, mais
pour les produire il est n�cessaire d'avoir recours aux effets
d'induction, et la fig. 8 indique la mani�re dont l'exp�rience doit
�tre faite. Dans ce cas, les courants r�agissant sur le r�cepteur
musical R r�sultent de renforcements et d'affaiblissements produits
par l'action d'armatures, M, M' vibrant devant des �lectro-aimants
_e_, _e'_, plac�s dans le circuit de la batterie B, et comme ces
renforcements et affaiblissements successifs sont en rapport avec les
positions respectives des armatures par rapport aux p�les magn�tiques,
les courants qui en r�sultent peuvent avoir leur intensit�
repr�sent�e par des lignes ondul�es comme on le voit en A^2 et en B^2;
or ces ondulations, pour la tierce dont il a �t� question
pr�c�demment, seront telles qu'il s'en produira quatre en A^2, dans le
m�me temps qu'il s'en produira cinq en B^2, et il r�sultera de la
combinaison de ces deux effets une r�sultante qui pourra �tre
repr�sent�e par la courbe A^2 + B^2, laquelle repr�sente la somme
alg�brique des courbes A^2 et B^2. Un effet analogue est produit quand
on emploie des courants ondulatoires alternativement renvers�s comme
on le voit fig. 9, et pour les obtenir, il suffit d'opposer aux
armatures de fer M, M' employ�es dans la pr�c�dente exp�rience, des
aimants permanents et de supprimer la batterie volta�que B.

�Pour peu qu'on �tudie les fig. 8 et 9, continue M. G. Bell, on
reconna�t ais�ment que la transmission simultan�e, par un m�me fil, de
sons de diff�rente force et de diff�rente nature ne peut, dans le cas
qui nous occupe en ce moment, alt�rer le caract�re des vibrations qui
les ont provoqu�es, comme cela a lieu avec les courants intermittents
ou avec les courants d'impulsion; elle ne fait que changer la forme
des ondulations, et ce changement se produit de la m�me mani�re que
dans le milieu a�riforme qui transmet � l'oreille la combinaison des
sons �mis. On peut donc de cette mani�re transmettre � travers un fil
t�l�graphique le m�me nombre de sons qu'� travers l'air.�

Apr�s avoir appliqu� les principes pr�c�dents � la construction d'un
syst�me t�l�graphique � transmissions multiples[8], M. G. Bell ne
tarda pas � en tirer parti dans de nouvelles recherches qu'il fit
alors pour perfectionner l'�ducation vocale des sourds et muets. �Il
est bien connu, dit M. Bell, que les sourds et muets ne sont muets que
parce qu'ils sont sourds et qu'il n'y a dans leur syst�me vocal aucun
d�faut qui puisse les emp�cher de parler. Par cons�quent, si l'on
parvenait � rendre visible la parole et � d�terminer les fonctions du
m�canisme vocal n�cessaires pour produire tel ou tel son articul�
repr�sent�, il deviendrait possible d'enseigner aux sourds et muets la
mani�re de se servir de leur voix pour parler. Le succ�s que j'obtins
de ce syst�me dans les exp�riences que je fis � l'�cole de Boston
m'engagea � �tudier d'une mani�re toute particuli�re les relations qui
pouvaient exister entre les sons produits et leur repr�sentation
graphique, et j'employai, � cet effet, la capsule manom�trique de M.
Koenig et le phonautographe de M. L�on Scott auquel M. Maurey de
Boston avait appliqu� un enregistreur assez sensible pour �tre mis en
action par la voix. Cet enregistreur consistait d'ailleurs dans un
style de bois de un pied de longueur environ, qui �tait fix�
directement sur la membrane vibrante du phonautographe et qui pouvait
fournir sur une surface plane de verre noirci, des traces assez
amplifi�es pour �tre d'une distinction facile. Quelques-unes de ces
traces sont repr�sent�es fig. 10. Je fus tr�s-frapp� des r�sultats
produits par cet instrument, et il me sembla qu'il y avait une grande
analogie entre lui et l'oreille humaine. Je cherchai alors �
construire un phonautographe model� davantage sur le m�canisme de
l'oreille, et j'eus pour cela recours � un c�l�bre m�decin sp�cialiste
de Boston, M. le docteur Clarence J. Blake. Il me proposa de me
servir de l'oreille humaine elle-m�me comme de phonautographe plut�t
que de chercher � l'imiter, et d'apr�s cette id�e, il construisit
l'appareil repr�sent� fig. 11, auquel fut adapt� un style tra�ant. En
enduisant la membrane du tympan et le pavillon circulaire avec un
m�lange de glyc�rine et d'eau, on communiqua � ces organes une
souplesse suffisante pour que, en chantant dans la partie ext�rieure
de cette sorte de membrane artificielle, le style f�t mis en
vibration, et l'on obtint ainsi des traces sur une plaque de verre
noircie, dispos�e au-dessous de ce style et soumise � un mouvement
d'entra�nement rapide. La disproportion consid�rable de masse et de
grandeur qui, dans cet appareil, existait entre la membrane et les
osselets mis en vibration par elle, attira particuli�rement mon
attention et me fit penser � substituer � la disposition compliqu�e
que j'avais employ�e pour mon t�l�phone � transmission de sons
multiples, une simple membrane � laquelle �tait fix�e une armature de
fer. Cet appareil fut alors dispos� comme l'indique la fig. 12, et je
croyais obtenir par lui les courants ondulatoires qui m'�taient
n�cessaires[9]. En effet, en articulant � la branche sans bobine d'un
�lectro-aimant boiteux une armature de fer doux A, reli�e par une tige
� une membrane en or battu _n_, je devais obtenir, par suite des
vibrations de celles-ci, une s�rie de courants induits ondulatoires
qui, r�agissant sur l'�lectro-aimant d'un appareil semblable plac� �
distance, devaient faire reproduire � l'armature de celui-ci les
mouvements de la premi�re armature, et par cons�quent faire vibrer la
membrane correspondante, exactement comme celle ayant provoqu� les
courants. Toutefois les r�sultats que j'obtins de cet arrangement ne
furent pas satisfaisants, et il me fallut encore entreprendre bien des
essais qui m'amen�rent � r�duire autant que possible les dimensions et
le poids des armatures et m�me � les constituer avec des ressorts de
pendule de la grandeur de l'ongle de mon pouce. Dans ces conditions,
au lieu d'articuler ces armatures, je les attachai au centre des
membranes, et mon appareil fut alors dispos� comme l'indique la fig.
13[10]. Nous p�mes alors, mon ami M. Thomas Watson et moi, obtenir des
transmissions t�l�phoniques qui nous montr�rent que nous �tions dans
la bonne voie. Je me souviens d'une exp�rience faite alors avec ce
t�l�phone qui me remplit de joie. Un des deux appareils �tait plac� �
Boston dans une des salles de conf�rences de l'universit�, l'autre
dans le soubassement d'un b�timent adjacent. Un de mes �l�ves
observait ce dernier appareil, et je tenais l'autre. Apr�s que j'eus
prononc� ces mots: �_Comprenez-vous ce que je dis?_�, quelle a �t� ma
joie quand je pus entendre moi-m�me cette r�ponse � travers
l'instrument: �Oui, je vous comprends parfaitement.� Certainement
l'articulation de la parole n'�tait pas alors parfaite, et il fallait
l'extr�me attention que je pr�tais, pour distinguer les mots de cette
r�ponse; cependant l'articulation de ces mots existait, et je pouvais
croire que leur manque de clart� devait �tre rapport� uniquement �
l'imperfection de l'instrument. Sans entrer dans le d�tail de tous les
essais que je dus entreprendre pour am�liorer la construction de cet
appareil, je dirai qu'au bout de quelque temps je fus conduit �
employer comme t�l�phone de r�ception l'appareil repr�sent� fig. 14,
et c'est ce mod�le joint � celui de la fig. 13, combin� comme
transmetteur, qui fut admis � l'exposition de Philadelphie.

         [Note 8: Ce syst�me, comme on le verra, est venu apr�s
         celui de M. Elisha Gray.]

         [Note 9: C'est cette disposition qui est repr�sent�e dans
         le brevet de M. Bell, de f�vrier 1876.]

         [Note 10: Cet appareil �tait constitu� par un syst�me
         �lectro-magn�tique compos� d'un �lectro-aimant M recouvert
         par une bobine d'induction et devant les p�les duquel �tait
         plac�e la membrane avec son disque de fer. Cette membrane
         pouvait �tre plus ou moins tendue au moyen des vis v, v, v
         adapt�es � une sorte d'entonnoir E formant cornet acoustique,
         et servant d'embouchure: le syst�me �lectro-magn�tique �tait
         soutenu par une vis qui permettait de l'�loigner plus ou
         moins de la membrane et, par cons�quent, du disque de fer qui
         servait d'armature.]

�Dans ce nouveau mod�le de r�cepteur, la membrane �tait remplac�e par
une lame vibrante de fer L fix�e sur l'enveloppe cylindrique d'un
�lectro-aimant tubulaire C, et le syst�me �tait mont� sur un pont P
qui servait de caisse sonore. Les articulations produites par cet
appareil �taient bien distinctes; mais son grand d�faut �tait qu'il ne
pouvait servir d'appareil transmetteur; il �tait donc n�cessaire
d'avoir deux appareils � chaque station, l'un pour la transmission,
l'autre pour la r�ception.

�Je cherchai alors � changer la disposition du t�l�phone transmetteur
en variant les conditions de ses �l�ments constituants, tels que les
dimensions et la tension de la membrane, le diam�tre et l'�paisseur de
l'armature, la grandeur et la puissance de l'aimant et m�me les
h�lices de fil enroul� sur ce dernier; j'ai pu en reconna�tre
empiriquement les meilleures conditions d'organisation et combiner la
meilleure forme � donner � l'appareil. Ainsi j'avais reconnu, par
exemple, qu'en diminuant la longueur de la bobine du fil de l'h�lice
magn�tisante et la surface de la lame de fer attach�e � la membrane,
j'augmentais non-seulement l'intensit� des sons, mais encore leur
nettet� d'articulation; ce qui me fit naturellement abandonner la
membrane en or battu pour n'employer qu'une simple plaque de fer, et
comme il m'�tait d�montr� depuis longtemps que l'intervention du
courant traversant la bobine de l'�lectro-aimant n'�tait utile que
pour magn�tiser celui-ci, je me d�cidai � supprimer la pile et �
employer pour noyau magn�tique un aimant permanent. Toutefois, comme �
l'�poque o� ces instruments devaient �tre expos�s pour la premi�re
fois en public, les r�sultats obtenus avec ce dernier syst�me �taient
moins satisfaisants qu'avec celui qui mettait � contribution la
batterie volta�que, je ne voulus exposer que cette derni�re
disposition d'instrument, ce qui donna l'occasion � certaines
personnes et, entre autres au professeur Dolbear du coll�ge de Tufts,
de r�clamer la priorit� pour l'introduction des aimants permanents
dans le t�l�phone; mais j'en avais eu l'id�e d�s le commencement de
mes recherches et alors que je m'occupais des transmissions
simultan�es des sons musicaux.

�La fig. 15 repr�sente le premier perfectionnement que j'ai apport� �
l'appareil expos� � Philadelphie, et la fig. 16 en repr�sente un
autre qui a fourni des effets tr�s-puissants. Dans ce dernier,
l'aimant �tait en fer � cheval et dispos� � la mani�re de celui que M.
Hughes a employ� pour son t�l�graphe imprimeur. Avec cet appareil, les
sons pouvaient �tre entendus (faiblement il est vrai) par une
nombreuse assembl�e; il fut expos� le 12 f�vrier 1877 � l'institut
d'Essex, � Salem (Massachusetts), et y reproduisit devant un auditoire
de 600 personnes un discours prononc� � Boston dans un appareil
semblable. Les intonations de la voix de celui qui parlait ont pu �tre
distingu�es par l'auditoire. Toutefois l'articulation n'�tait
distincte qu'� une distance de 6 pieds de l'instrument. Il fut fait �
cette occasion un rapport qu'on transmit par l'appareil � Boston, et
qui fut reproduit le lendemain dans les journaux de cette ville.

�Entre la forme de la fig. 13 et celle de l'appareil actuel,
repr�sent� fig. 17, il n'y a qu'une diff�rence bien l�g�re, et cette
derni�re forme n'a �t� combin�e que pour rendre l'appareil plus
portatif et d'un usage plus commode. Sous ce rapport, je dois exprimer
ma reconnaissance � plusieurs de mes amis, entre autres � MM. les
professeurs Peirce et Blake, le docteur Channing, M. Clarke et M.
Jones, pour l'aide qu'ils m'ont pr�t�. Ainsi M. Peirce a �t� le
premier � d�montrer la possibilit� de l'emploi dans les t�l�phones
d'aimants de tr�s-petites dimensions. C'est lui �galement qui a donn�
� l'embouchure recouvrant la plaque vibrante la forme que j'ai adopt�e
pour le mod�le d�finitif qui est repr�sent� fig. 17.

Outre le mod�le repr�sent� fig. 13, il se trouvait encore �
l'exposition de Philadelphie un autre syst�me de transmetteur
t�l�phonique qui est reproduit fig. 18 et qui �tait fond� sur l'action
directe des courants volta�ques. Un fil de platine _p_ fix� � une
membrane tendue LL compl�tait par son immersion dans de l'eau V le
circuit r�unissant les deux appareils en correspondance. En parlant en
E devant la membrane tendue, les vibrations communiqu�es � la pointe
de platine modifiaient la r�sistance du circuit dans des conditions
telles, que le courant r�agissait sur le r�cepteur par impulsions
ondulatoires tout � fait semblables � celles r�sultant des courants
induits. Les sons produits devenaient plus forts quand le liquide
�tait l�g�rement acidul� ou sal�, et l'on obtenait encore de bons
r�sultats au moyen d'une pointe de plombagine immerg�e dans du
mercure, de l'eau acidul�e ou sal�e, ou dans une solution de
bichromate de potasse.

�Bien que mes recherches eussent pour but final le perfectionnement de
la t�l�graphie, je pus constater dans le cours de mes exp�riences
quelques effets int�ressants que je crois devoir rapporter ici. Ainsi
j'observai qu'un son musical �tait produit par le seul fait du passage
d'un courant � travers un morceau de plombagine ou de charbon de
cornue. Des effets extr�mement curieux r�sultaient aussi du passage de
courants intermittents alternativement renvers�s � travers le corps
humain. Ainsi un rh�otome �tant plac� dans le circuit primaire d'un
appareil d'induction et les deux bouts du fil du circuit secondaire
�tant r�unis � deux �lectrodes de cuivre dont une �tait plac�e pr�s de
l'oreille, on percevait des sons tr�s-distincts aussit�t que l'on
touchait de la main l'autre �lectrode. En touchant des deux mains les
deux �lectrodes et pla�ant les doigts contre l'oreille, des
craquements se faisaient entendre et semblaient venir des doigts,
comme s'ils �taient la r�percussion du tremblement musculaire
r�sultant du passage des courants induits. Ces bruits pourtant
n'existaient que pour la personne sur laquelle l'exp�rience �tait
faite. Quand deux personnes se tenant par la main �taient interpos�es
dans le circuit au lieu d'une seule, un son se produisait au contact
des mains r�unies, mais il fallait pour cela que les mains ne fussent
pas humides. Ce ph�nom�ne se reproduisait, du reste, quand le contact
de ces deux personnes �tait effectu� sur une partie quelconque de leur
corps. Au contact des bras, le bruit �tait assez intense pour �tre
entendu � plusieurs pieds de distance, et il �tait alors presque
toujours accompagn� d'une l�g�re secousse. L'introduction d'une
feuille de papier entre les deux parties en contact n'interrompait pas
la production du son, mais elle supprimait l'effet d�sagr�able de la
secousse. Quand on faisait passer le courant intermittent de la bobine
de Ruhmkorff � travers le bras d'une personne, on pouvait, en y
appliquant l'oreille, entendre un son qui semblait provenir des
muscles de l'avant-bras et du biceps.

�Du reste, des sons musicaux tr�s-nets se font entendre quand on fait
fonctionner l'interrupteur du circuit primaire de l'appareil de
Ruhmkorff, et s'il y a deux interrupteurs, on obtient deux sons
diff�rents, ce qui montre que ces sons proviennent de l'�tincelle.

�Voici encore une exp�rience tr�s-int�ressante, faite par le
professeur Blake avec un t�l�phone dont le barreau aimant� �tait
remplac� par une tige de fer doux de six pieds de longueur. Ce
t�l�phone �tant r�uni �lectriquement � un t�l�phone ordinaire du
mod�le de la fig. 17, reproduisait tr�s-bien les sons �mis dans ce
dernier; mais leur intensit� variait suivant la direction que l'on
donnait � la tige de fer, et le maximum correspondait � la position de
la tige dans le m�ridien magn�tique.

�Quand on interpose un t�l�phone dans un circuit t�l�graphique, on
entend des bruits d'un caract�re tr�s-particulier dont l'origine me
para�t encore assez complexe et souvent obscure. Il en est pourtant
qui doivent provenir de l'induction exerc�e par les fils voisins et
des d�rivations de courant qui se produisent toujours � travers les
supports des fils, car les signaux t�l�graphiques �chang�s � travers
ces fils voisins sont parfaitement per�us dans le t�l�phone. Certains
bruits r�sultent aussi des courants terrestres, des vibrations du fil
sous l'influence des courants d'air et m�me des frictions produites
par des joints d�fectueux. La sensibilit� du t�l�phone est, du reste,
telle que les bruits r�sultant des transmissions t�l�graphiques
voisines peuvent �tre per�us quand on substitue au fil t�l�graphique
du t�l�phone un rail de chemin de fer, et alors m�me que les fils
t�l�graphiques les plus voisins de ce rail sont �loign�s de quarante
pieds. D'un autre c�t�, M. Peirce a reconnu que des sons peuvent �tre
produits dans un t�l�phone, quand le fil t�l�graphique auquel cet
appareil est r�uni est impressionn� par une aurore bor�ale.
Quelquefois aussi, des airs chant�s ou jou�s sur un instrument de
musique se sont trouv�s transmis par le t�l�phone sans qu'on ait pu
savoir leur provenance; mais ce qui montre le plus la merveilleuse
sensibilit� de cet appareil, c'est la possibilit� qu'il donne de
reproduire la parole � travers des corps que l'on pourrait croire �
peu pr�s non conducteurs. Ainsi la communication � la terre d'un
circuit t�l�phonique peut �tre faite par l'interm�diaire du corps
humain malgr� l'interposition des bas et des chaussures; et elle peut
m�me �tre effectu�e si, au lieu d'�tre sur le sol, on est plac� sur un
mur en briques. Il n'y a que la pierre de taille et le bois qui
constituent un obstacle assez grand pour couper la communication; mais
il suffit que le pied touche le terrain avoisinant, soit m�me une
touffe de gazon, pour qu'aussit�t les effets �lectriques manifestent
leur pr�sence.

�D'apr�s ces r�sultats, une question toute naturelle pouvait se poser
� l'esprit: quelle est la longueur maxima de circuit � laquelle les
transmissions t�l�phoniques peuvent atteindre?... Mais il est
difficile d'y r�pondre en raison des conditions diff�rentes dans
lesquelles peut �tre plac�e l'exp�rience. Dans les essais de
laboratoire on est parvenu � �changer sans difficult� des
correspondances sur des circuits de 60,000 ohms de r�sistance, soit
6000 kilom�tres de fil t�l�graphique, et je suis parvenu � transmettre
sur un circuit dans lequel �taient interpos�es 16 personnes se tenant
par la main, lequel circuit avait une r�sistance d'environ 6400
kilom�tres. Toutefois la plus grande longueur de circuit t�l�graphique
sur laquelle j'ai pu obtenir une transmission nette de la parole, n'a
pas d�pass� 250 milles. Dans cette exp�rience, aucune difficult� ne
survint, tant que les lignes t�l�graphiques voisines n'�taient pas en
activit�; mais aussit�t que les correspondances s'�chang�rent �
travers ces lignes, les sons vocaux, quoique encore perceptibles,
�taient bien diminu�s d'intensit�, et l'on aurait cru entendre une
conversation �chang�e au milieu d'un orage. On a pu �galement
transmettre la parole � travers les c�bles sous-marins, et M. Preece
m'informe que des r�sultats satisfaisants ont �t� obtenus � travers un
c�ble de 60 milles de longueur, immerg� entre Dartmouth et l'�le de
Guernesey, et cela avec des t�l�phones � main du mod�le ordinaire.�


=Part de M. Elisha Gray dans l'invention du t�l�phone.=--Nous avons vu
(p. 8) que si M. Bell a �t� le premier � construire et � rendre
pratique le t�l�phone parlant, M. Elisha Gray avait le premier con�u
le principe de cet instrument et l'avait combin� en �lectricien
consomm�. Un travail tr�s-curieux qu'il vient de publier sur ses
diverses inventions en t�l�phonie montre que d�s l'ann�e 1874 (en
juin), il avait combin� un r�cepteur � lame vibrante dont on peut se
faire une id�e en supposant un �lectro-aimant soutenu verticalement
devant le fond d'un plat m�tallique �vas�, dont la partie plate,
c'est-�-dire le fond, serait tr�s-mince et �loign�e de quelques
dixi�mes de millim�tre seulement des p�les de l'�lectro-aimant.

Le transmetteur correspondant � ce r�cepteur n'�tait, il est vrai,
qu'une sorte de tuyau d'orgue dont l'anche agissait comme interrupteur
de courant, et par cons�quent il ne pouvait transmettre que des sons
musicaux. Mais en 1875, M. Gray pensa � disposer un transmetteur pour
les sons articul�s, et le 15 f�vrier 1876, il d�posa, comme nous
l'avons vu, � l'office des patentes am�ricaines un _caveat_ dans
lequel �tait expos� un syst�me complet de t�l�phone parlant. Ce
syst�me ne fut pas, il est vrai, ex�cut� imm�diatement, car M. Gray
croyait qu'un t�l�phone de ce genre n'avait qu'un int�r�t secondaire
au point de vue commercial et t�l�graphique, et il attachait plus
d'importance � son syst�me de t�l�phone musical appliqu� aux
transmissions multiples; mais sa description �tait compl�te comme on
peut en juger par la fig. 19 qui repr�sente l'ensemble du syst�me.

Dans ce syst�me, le transmetteur �tait tout � fait semblable � celui �
liquide dont M. Bell parle dans son m�moire et que nous avons d�crit
p. 51[11], et le r�cepteur ressemblait beaucoup � celui que nous avons
repr�sent� fig. 13. Pourtant, en principe, le syst�me de M. Gray
diff�rait enti�rement de celui adopt� d�finitivement par M. G. Bell.
Dans le premier, en effet, les variations d'intensit� du courant
n�cessaires pour la production des mots articul�s, �taient la
cons�quence de variations dans la r�sistance du circuit, et ces
variations �taient obtenues par l'interm�diaire d'un liquide au sein
duquel se mouvait, sous l'influence des vibrations d'une membrane
tendue adapt�e � un porte-voix, une pointe de platine mise en rapport
avec une pile. Du rapprochement plus ou moins grand de cette pointe
d'une �lectrode mise en rapport avec l'appareil r�cepteur, r�sultaient
des diff�rences de conductibilit� du liquide proportionnelles aux
amplitudes et aux inflexions des vibrations de la membrane, et ces
diff�rences d'intensit� �taient traduites sur le r�cepteur par des
magn�tisations plus ou moins grandes d'un �lectro-aimant actionnant un
disque de fer doux, fix� au centre d'une membrane tendue sur une sorte
de r�sonnateur ou de cornet acoustique. Ce syst�me appartenait donc �
la cat�gorie des t�l�phones � pile que M. Edison, comme nous allons le
voir � l'instant, a rendus si importants par la substitution au
liquide d'un conducteur secondaire en charbon, et qui devaient plus
tard donner naissance au _microphone_.

         [Note 11: S'il faut en croire M. Prescott, ce
         transmetteur, que M. Bell semble vouloir s'attribuer, �tait
         l'appareil de Gray lui-m�me.]

Le syst�me Bell, comme on l'a vu, bien que mettant dans l'origine �
contribution une pile, ne d�terminait les affaiblissements et les
renforcements �lectriques n�cessaires � l'articulation des mots, qu'au
moyen de courants d'induction provoqu�s par les mouvements d'une
armature de fer doux, courants dont l'intensit� �tait, par cons�quent,
fonction de l'amplitude et des inflexions de ces mouvements. La pile
n'intervenait que pour communiquer � l'inducteur une forte
aimantation. Or cet emploi des courants induits dans les transmissions
t�l�phoniques �tait d�j� d'une grande importance, car les diverses
exp�riences faites depuis ont montr� leur sup�riorit� sur les courants
volta�ques dans cette application. Mais l'exp�rience lui montra
bient�t que non-seulement il n'�tait pas besoin pour faire agir cet
instrument d'un appareil d'induction puissant anim� par une pile, mais
qu'un aimant permanent tr�s-faible et tr�s-petit pouvait � lui seul
fournir des courants suffisants. Cette d�couverte � laquelle avait
contribu� M. Peirce, ainsi qu'on l'a vu, �tait d'une extr�me
importance, car elle permettait de r�duire consid�rablement les
dimensions de l'appareil, elle le rendait portatif et susceptible de
se pr�ter � la transmission et � la r�ception, et elle montrait que le
t�l�phone �tait le plus sensible de tous les appareils r�v�lateurs de
l'action des courants. Si donc M. Bell n'a pas employ� le premier les
moyens efficaces pour transmettre les mots articul�s, on peut dire
qu'il a cherch� comme M. Gray � r�soudre le probl�me par des _courants
ondulatoires_, et qu'il a obtenu ces courants au moyen des effets
d'induction, syst�me qui, �tant perfectionn�, devait conduire aux
r�sultats importants que tout le monde conna�t. N'y e�t-il que la
connaissance qu'il a donn�e au monde �tonn� d'un instrument capable de
reproduire t�l�graphiquement la parole, qu'une grande gloire lui
serait acquise, car ce probl�me avait �t� regard� jusque-l� comme
insoluble.

En r�sum�, les pr�tentions de M. Gray � l'invention du t�l�phone ont
�t� r�sum�es par lui de la mani�re suivante, dans un travail
tr�s-int�ressant intitul�: _Experimental researches on electro-harmonic
telegraphy and telephony._

1� J'ai trouv� le premier les moyens pratiques de transmettre �
travers un circuit ferm� les sons compos�s et d'inflexions variables
par la superposition de deux ou de plusieurs ondes �lectriques.

2� Je pr�tends avoir d�couvert et utilis� le premier le moyen de
reproduire les vibrations par l'emploi d'un aimant r�cepteur
constamment anim� par une action �lectrique.

3� Je pr�tends encore �tre le premier � avoir construit un instrument
ayant un aimant avec un diaphragme circulaire en mati�re magn�tique,
soutenu par ses bords � une petite distance en face des p�les de
l'aimant, et susceptible d'�tre appliqu� � la transmission et � la
r�ception des sons articul�s.

4� Je soutiens avoir d�crit le premier le t�l�phone � sons articul�s,
et cela d'une mani�re assez exacte et assez compl�te pour qu'un
t�l�phone ex�cut� d'apr�s cette description ait pu transmettre et
reproduire fid�lement la parole.




EXAMEN DES PRINCIPES FONDAMENTAUX SUR LESQUELS REPOSE LE T�L�PHONE DE
BELL.


Bien que l'historique qui pr�c�de soit suffisant pour faire comprendre
aux personnes initi�es dans la science �lectrique le principe du
t�l�phone de Bell, il pourrait bien ne pas en �tre de m�me pour la
plupart des personnes auxquelles notre livre s'adresse, et nous
croyons en cons�quence devoir entrer dans quelques d�tails physiques
sur l'origine des courants �lectriques qui sont en jeu dans les
transmissions t�l�phoniques. Ces d�tails nous paraissent d'autant
plus n�cessaires qu'il est beaucoup de personnes qui croient encore
que les t�l�phones de Bell ne sont pas �lectriques, parce qu'ils ne
mettent pas une pile � contribution, et le plus souvent elles les
confondent avec les t�l�phones � ficelle, s'�tonnant de la diff�rence
de prix qui existe entre les appareils que l'on vend dans les rues et
ceux que l'on vend chez les constructeurs.

Sans d�finir ici ce que c'est qu'un courant �lectrique, ce qui serait
par trop �l�mentaire, nous pourrons dire que les courants �lectriques
peuvent provenir de beaucoup d'effets divers, et qu'en dehors de ceux
qui r�sultent des piles, il en est d'aussi �nergiques qui peuvent
provenir d'une action exerc�e par des aimants sur un circuit
conducteur convenablement combin�. Ces courants sont alors appel�s
_courants d'induction_, et ce sont eux qui sont en jeu dans les
t�l�phones de Bell. Pour qu'on puisse comprendre comment ils se
d�veloppent dans ces conditions, il sera n�cessaire que nous
examinions d'abord ce qui arrive quand, devant un circuit ferm�, on
avance ou l'on retire le p�le d'un aimant, et pour cela nous
supposerons qu'un fil de cuivre sur lequel est interpos� un
galvanom�tre est enroul� en cercle, et qu'on dirige vers le centre de
ce cercle l'un des p�les d'un aimant permanent. Or voici ce que l'on
observera:

1� Au moment o� l'on approchera l'aimant, un courant �lectrique
prendra naissance et fera d�vier le galvanom�tre d'un certain c�t�.
Cette d�viation sera d'autant plus grande que le mouvement accompli
sera plus �tendu, et la tension de ce courant sera d'autant plus
grande que le mouvement sera plus brusquement effectu�. Ce courant
toutefois ne sera jamais qu'instantan�.

2� Au moment o� l'on �loignera l'aimant, un nouveau courant du m�me
genre prendra naissance, mais il se manifestera en sens inverse du
premier. Il sera ce que l'on appelle un _courant direct_, parce qu'il
est de m�me sens que le courant magn�tique de l'aimant qui lui donne
naissance, tandis que l'autre courant sera dit _inverse_.

3� Si au lieu d'avancer ou de retirer l'aimant par l'effet d'un seul
mouvement, on le fait avancer par saccades, on reconna�t qu'il se
d�termine une succession de courants dans le m�me sens dont la
pr�sence peut �tre constat�e sur le galvanom�tre quand les mouvements
sont suffisamment espac�s, mais qui se confondent en se superposant
quand ces espacements sont tr�s-faibles, et comme des effets inverses
r�sultent des mouvements de l'aimant effectu�s dans un sens contraire,
il arrive que l'aiguille du galvanom�tre suit les mouvements de
l'aimant et les st�r�otype en quelque sorte.

4� Naturellement si, au lieu de r�agir sur un simple circuit ferm�,
l'aimant exerce son action sur un nombre consid�rable de
circonvolutions de ce circuit, c'est-�-dire sur une bobine de fil
enroul�, les effets seront consid�rablement augment�s, et ils le
seront encore plus si, � l'int�rieur de cette bobine, se trouve un
noyau magn�tique, car l'action inductive s'effectuera alors de plus
pr�s et sur toutes les parties de la bobine. Comme le noyau magn�tique
en s'aimantant ou en se d�saimantant plus ou moins sous l'influence
du rapprochement ou de l'�loignement de l'aimant inducteur subit le
contre-coup de tous les accidents qui peuvent se manifester pendant le
mouvement de cet aimant, les courants induits qui en r�sultent les
accusent parfaitement.

5� Au lieu d'admettre que l'aimant inducteur est mobile, on peut le
supposer fixe au centre de la bobine, et l'on peut d�s lors d�terminer
les courants induits dont nous avons parl� en modifiant son �nergie.
Il suffit pour cela de r�agir sur ses p�les au moyen d'une armature de
fer. Quand cette armature est approch�e de l'un de ces p�les ou de
tous les deux en m�me temps, il acquiert de l'�nergie et produit un
courant inverse, c'est-�-dire un courant dans le sens qui aurait
correspondu � un rapprochement de l'aimant du circuit ferm�. Quand
elle s'�loigne, l'effet inverse se produit; mais dans les deux cas,
les courants induits sont en rapport avec l'�tendue et le sens des
mouvements accomplis par l'armature, et par cons�quent, ils peuvent
reproduire par leurs effets les mouvements de cette armature. Or si
cette armature est une lame de fer et que cette lame vibre sous
l'influence d'un son quelconque devant un syst�me �lectro-magn�tique
dispos� comme il vient d'�tre dit plus haut, les all�es et venues de
cette lame se traduiront par des courants induits, plus ou moins
forts, plus ou moins accident�s, suivant l'amplitude et la complexit�
des vibrations, mais qui seront _ondulatoires_, puisqu'ils r�sulteront
toujours de mouvements successifs et continus et seront, par
cons�quent, dans les conditions voulues pour transmettre la parole
ainsi qu'on l'a vu pr�c�demment.

Quant � l'action d�termin�e sur le r�cepteur, c'est-�-dire sur
l'appareil qui reproduit la parole, elle est assez complexe, et nous
aurons occasion de la discuter plus tard; mais, au premier abord, on
peut la concevoir si l'on consid�re que les effets produits par ces
courants induits d'intensit� variable qui traversent la bobine du
syst�me �lectro-magn�tique, doivent d�terminer par les magn�tisations
et d�magn�tisations qui en r�sultent, des vibrations plus ou moins
amplifi�es, plus ou moins accident�es de la lame armature, lesquelles
repr�sentent exactement celles de la lame devant laquelle on a parl�,
mais qui n'en peuvent �tre qu'une r�duction. Toutefois les effets sont
par le fait plus compliqu�s, quoique se produisant dans des conditions
analogues, et ce sont eux que nous discuterons plus tard quand nous en
serons aux exp�riences faites avec le t�l�phone. Nous ferons observer
n�anmoins, d�s maintenant, que pour ces reproductions de la parole, il
n'est pas n�cessaire que le noyau magn�tique soit en fer doux, car les
effets vibratoires peuvent r�sulter aussi bien d'aimantations
diff�rentielles que d'aimantations directes.




DISPOSITION ORDINAIRE DES T�L�PHONES BELL.


La disposition la plus g�n�ralement employ�e pour les t�l�phones est
celle que nous avons repr�sent�e fig. 20. C'est une sorte de petite
bo�te circulaire en bois adapt�e � l'extr�mit� d'un manche M,
�galement de bois, qui renferme dans son int�rieur le barreau aimant�
NS. Ce barreau est fix� au moyen d'une vis _t_ et est dispos� de
mani�re � pouvoir �tre avanc� ou recul� quand on serre ou l'on
desserre la vis, condition n�cessaire pour le r�glage de l'appareil. �
l'extr�mit� libre du barreau est fix�e la bobine magn�tique B qui,
d'apr�s MM. Pollard et Garnier, doit, pour fournir le maximum d'effet,
�tre construite avec du fil n�. 42 et pr�senter un grand nombre de
spires. Les bouts du fil de cette bobine aboutissent le plus
g�n�ralement � l'extr�mit� inf�rieure du manche par deux tiges de
cuivre _f_, _f_, qui traversent celui-ci dans sa longueur et viennent
se relier � deux boutons d'attache I, I' o� l'on fixe les fils C, C du
circuit. Cependant dans les appareils construits par M. Br�guet il n'y
a pas de boutons d'attache, et c'est une petite torsade de deux fils
flexibles recouverts de gutta-percha et de soie qui est fix�e aux deux
tiges; un capuchon en bois se visse alors � l'extr�mit� du manche, et
la torsade passe par un trou pratiqu� dans ce capuchon; de sorte que
l'on n'est nullement g�n� dans la manipulation de l'appareil. Des
serre-fils adapt�s aux extr�mit�s des fils de la torsade, permettent
d'ailleurs de les r�unir � ceux du circuit. La figure 21 repr�sente
cet appareil.

Dans une autre disposition, les fils de la bobine aboutissent
directement � des boutons d'attache plac�s au-dessous de la bo�te de
bois; mais cette disposition est incommode.

Au-dessus de l'extr�mit� polaire du barreau aimant� est plac�e la lame
vibrante en fer LL qui est recouverte soit de vernis noir ou jaune,
soit d'�tain, soit d'un oxyde bleu, mais qui doit toujours �tre
tr�s-mince. Cette lame a la forme d'un disque, et c'est par les bords
de ce disque, appuy�s sur une bague en caoutchouc, qu'elle est fix�e
fortement sur les bords circulaires de la bo�te de bois qui est � cet
effet compos�e de deux parties. Ces parties s'ajustent l'une sur
l'autre soit au moyen de vis, soit au moyen d'un pas de vis, m�nag� �
mi-�paisseur de bois. Cette lame doit �tre le plus rapproch�e possible
de l'extr�mit� polaire de l'aimant, mais pas assez pour que les
vibrations de la voix d�terminent le contact de ces deux pi�ces. Enfin
l'embouchure RR', fig. 20, par laquelle on parle et qui a la forme
d'un entonnoir tr�s-�vas�, termine la partie sup�rieure de la bo�te et
doit �tre dispos�e de mani�re � laisser un certain vide entre la lame
et les bords du trou V qui est ouvert � son centre. La capacit�
int�rieure de la bo�te doit �tre calcul�e de mani�re � pouvoir jouer
le r�le de caisse sonore, sans cependant provoquer d'�chos et
d'interf�rences de sons.

Quand l'appareil est bien ex�cut�, il peut produire des effets
tr�s-accentu�s, et voici ce que m'�crivait � ce sujet M. Pollard, qui
est un des premiers qui se soient occup�s en France de t�l�phone.

�L'appareil que j'ai confectionn� donne des r�sultats r�ellement
�tonnants: D'abord, au point de vue de la r�sistance, 5 ou 6 personnes
introduites dans le circuit n'affaiblissent pas sensiblement
l'intensit� des sons. Quand on met un appareil sur chaque oreille on a
absolument la m�me sensation que si le correspondant parlait derri�re
� quelques m�tres. L'intensit�, la nettet�, la puret� du timbre sont
irr�prochables.

�Je puis parler � mon coll�gue � voix compl�tement basse, avec le
souffle pour ainsi dire, et causer avec lui sans que des personnes
plac�es � deux m�tres de moi puissent saisir un seul mot de notre
conversation.

�Au point de vue de la r�ception, lorsqu'on m'appelle en �levant la
voix, j'entends cet appel de tous les points de mon bureau, du moins
quand le silence y r�gne; dans tous les cas, lorsque je suis assis �
ma table et que l'instrument est � quelques m�tres de moi, je
m'entends toujours appeler. Pour augmenter l'intensit� des sons,
j'adapte � l'embouchure un cornet en cuivre de forme conique, et dans
ces conditions, on entend, au bout de la ligne, parler dans mon bureau
� 2 ou 3 m�tres de l'embouchure; de ma place, � 1 m�tre environ du
cornet, je puis entendre et parler sans effort � mon coll�gue.�

Pour se servir du t�l�phone ordinaire de Bell, il faut parler
nettement devant l'embouchure du t�l�phone qu'on tient � la main,
pendant que l'auditeur plac� � la station correspondante tient contre
son oreille l'embouchure du t�l�phone r�cepteur. Ces deux appareils
composent un circuit ferm� avec les deux fils qui les relient, mais un
seul suffit pour r�aliser compl�tement la transmission, si l'on a soin
de mettre en communication les deux appareils avec la terre qui, de
cette mani�re, tient lieu du second fil. M. Bourbouze pr�tend qu'en
employant ce moyen l'intensit� des sons dans le t�l�phone est
grandement augment�e; mais nous croyons que cette augmentation d�pend
des conditions du circuit, quoiqu'il pr�tende qu'on puisse la
constater sur un circuit ne d�passant pas 70 m�tres.

Dans la pratique, il convient d'avoir � sa disposition deux t�l�phones
� chaque station, afin d'en avoir un � l'oreille pendant qu'on parle
dans l'autre, comme on le voit fig. 22. On entend aussi beaucoup mieux
quand on applique un t�l�phone contre chaque oreille. On tient alors
les deux t�l�phones comme on le voit fig. 23. Afin d'�viter la fatigue
des bras, on a dispos� un mod�le qui les tient suspendus devant les
oreilles au moyen d'une sangle � ressort qui entoure la t�te.

Il y a du reste des diff�rences consid�rables dans le pouvoir de
transmission t�l�phonique des diff�rentes voix. Suivant M. Preece,
crier ne sert � rien: il faut pour obtenir de bons r�sultats, que
l'intonation soit claire, que l'articulation soit distincte, et que
les sons �mis se rapprochent le plus possible des sons musicaux.

�J'ai entendu, dit-il, M. Willmot, l'un des �lectriciens de
l'administration des postes, sur des circuits � travers lesquels
aucunes autres voix n'auraient pu se faire entendre. Les sons des
voyelles viennent toujours le mieux, et parmi les autres lettres, _e_,
_g_, _j_, _k_, _q_ sont toujours les plus mal r�p�t�es. L'oreille
aussi demande � �tre exerc�e, et les facult�s auditives varient d'une
mani�re surprenante suivant les personnes. Le chant est toujours
entendu avec une grande nettet� ainsi que les sons des instruments �
vent et surtout ceux du cornet � piston qui, de Londres, pourraient
�tre entendus par des milliers de personnes � la fois � travers le
large Corn Exchange de Basingstoke.�

Suivant M. Rollo Russel, le circuit d'un t�l�phone n'aurait pas besoin
d'isolation sur une longueur relativement petite; ainsi avec un
circuit de 418 m�tres on a pu employer un fil de cuivre nu d�pos� sur
un gazon sans que les transmissions t�l�phoniques r�sultant d'une
petite bo�te � musique fussent annul�es, mais � la condition que les
deux fils ne fussent pas en contact. On a pu m�me obtenir des
transmissions quand ce circuit �tait enterr� dans de la terre mouill�e
sur une longueur de 30 m�tres, ou immerg� dans un puits sur une
longueur de 40 m�tres. La parole transmise dans ces conditions ne
semblait m�me pas diff�rente de ce qu'elle �tait quand le circuit
�tait isol�.

Le t�l�phone peut se faire entendre simultan�ment � plusieurs
auditeurs, soit en prenant sur les deux fils r�unissant les deux
t�l�phones en correspondance (pr�s du t�l�phone r�cepteur) des
d�rivations aboutissant � diff�rents t�l�phones, qui peuvent
facilement �tre au nombre de 5 ou 6, sur les courts circuits, soit au
moyen d'une petite caisse sonore ferm�e par deux membranes l�g�res
dont l'une est fix�e sur la lame vibrante. En faisant aboutir � cette
caisse un certain nombre de tubes acoustiques, plusieurs personnes
pourraient, suivant M. Mc. Kendrick, entendre tr�s-distinctement.

On peut obtenir encore des auditions simultan�es du t�l�phone en les
interposant dans un m�me circuit, et les exp�riences faites � New-York
ont montr� qu'on pouvait ainsi en faire parler cinq �chelonn�s en
diff�rents points d'une ligne t�l�graphique. Dans des essais
t�l�phoniques faits sur les lignes des �cluses du d�partement de
l'Yonne, on a constat� que sur un fil de 12 kilom�tres o� l'on avait
plac� � des distances diff�rentes plusieurs t�l�phones, trois ou
quatre personnes ont pu causer entres elles � travers ces t�l�phones,
chacune entendant ce que disaient les autres. Les r�ponses et les
demandes tout en se croisant restaient perceptibles. On a pu m�me, en
pla�ant un t�l�phone sur un second fil de dix kilom�tres �loign� du
premier de cinquante centim�tres, et le suivant sur une longueur de
deux kilom�tres seulement, saisir la conversation �chang�e sur l'autre
fil. On pouvait m�me distinguer tr�s-bien les timbres des voix des
deux interlocuteurs.

Depuis l'apparition du t�l�phone en Europe, beaucoup d'inventeurs
pr�tendent �tre parvenus � faire parler un t�l�phone de mani�re qu'il
soit entendu des diff�rents points d'une vaste salle. Nous avons vu
que M. Bell avait d�j� obtenu ce r�sultat, et sous ce rapport nous ne
voyons pas que ceux qui ont perfectionn� le t�l�phone soient arriv�s �
des r�sultats beaucoup plus importants. Mais ce qui est certain, c'est
qu'un t�l�phone ordinaire peut parfaitement �mettre des sons musicaux
susceptibles d'�tre entendus dans une pi�ce assez grande et tout en
�tant attach� � la muraille. On doit se rappeler les r�sultats obtenus
par MM. Pollard et Garnier lors des essais qu'ils firent � Cherbourg
pour relier la digue � la pr�fecture maritime de cette ville.

La digue de Cherbourg est, comme on le sait, une sorte d'�le factice
cr��e de main d'homme devant cette ville pour constituer une rade. Les
forts �tablis sur cette digue sont reli�s par des c�bles sous-marins
au port militaire et � la pr�fecture maritime. Un jour qu'apr�s des
exp�riences faites dans le cabinet du pr�fet sur l'un de ces c�bles,
au moyen de t�l�phones, plusieurs des personnes pr�sentes causaient
ensemble dans la pi�ce, elles furent tr�s-�tonn�es d'entendre le
clairon sonner la retraite, et les sons semblaient venir de l'un des
points de la pi�ce. On cherche, et l'on reconna�t bient�t que c'est le
t�l�phone pendu � la muraille qui se livrait � cet exercice. On
s'informe et l'on apprend que c'�tait un des exp�rimentateurs de la
station de la digue qui avait fait la plaisanterie de sonner du
clairon devant le t�l�phone de cette station. Or la digue est �loign�e
de Cherbourg de plus d'une lieue, et la pr�fecture maritime est au
milieu de la ville. Les t�l�phones �taient pourtant construits
grossi�rement dans les ateliers du port de Cherbourg, ce qui prouve
une fois de plus combien ces appareils exigent peu de pr�cision pour
fonctionner.

Les t�l�phones du mod�le de Bell les plus vari�s dans leurs
dispositions se trouvent chez M. C. Roosevelt, repr�sentant de M. Bell
� Paris, 1, rue de la Bourse. Ils sont g�n�ralement construits par M.
Br�guet, et les mod�les les plus recherch�s sont, ind�pendamment de
celui que nous avons d�crit, le grand mod�le carr� dont l'aimant est
en fer � cheval et qui est renferm� dans une bo�te plate, portant sur
sa face ant�rieure un cornet qui sert en m�me temps d'embouchure. Nous
repr�sentons (fig. 24), ce syst�me, qui a du reste �t� construit tout
r�cemment � Boston dans de meilleures conditions. Dans ce nouveau
mod�le, �tabli par M. Gower, l'aimant est compos� de plusieurs lames
termin�es par un noyau magn�tique en fer sur lequel est fix�e la
bobine, et le tout est recouvert d'une �paisse couche de paraffine.
Les sons reproduits sont alors beaucoup plus nets et plus forts. Il y
a aussi un mod�le en forme de tabati�re dans lequel l'aimant est
contourn� en spirale afin de conserver sa longueur sous une forme
ronde. Le p�le qui occupe la partie centrale de cette spirale est
alors muni d'un noyau de fer sur lequel est fix�e la bobine
d'induction, et le couvercle de la tabati�re porte la lame vibrante
ainsi que l'embouchure; nous repr�sentons ce mod�le fig. 25. Dans un
autre mod�le, dit _t�l�phone miroir_, le dispositif pr�c�dent est
adapt� sur un manche comme la glace d'un miroir portatif, et
l'embouchure se pr�sentant sur l'une des faces lat�rales, on parle
avec cet instrument comme si l'on parlait devant un �cran de chemin�e.

On trouve d'un autre c�t� chez M. Bailey les divers mod�les de
t�l�phones � pile et � charbon d'Edison dont nous parlerons bient�t
et qui ont donn� les meilleurs r�sultats sur les longues lignes, ainsi
que les t�l�phones de MM. Gray et Phelps.




DISPOSITIONS DIFF�RENTES DES T�L�PHONES.


Les r�sultats si prodigieux obtenus avec le t�l�phone Bell et dont
l'authenticit� avait �t� mise en doute par la plupart des savants,
devaient naturellement, �tant une fois d�montr�s, provoquer une foule
de recherches de la part des inventeurs et m�me de ceux qui avaient
�t� dans l'origine les plus incr�dules. Il en est r�sult� une foule de
perfectionnements et de modifications qui ont �videmment leur int�r�t,
et dont nous allons maintenant nous occuper.




T�L�PHONES � PILE.


=T�l�phone de M. Edison.=--L'un des premiers et des plus int�ressants
perfectionnements apport�s au t�l�phone de Bell, est celui qui a �t�
combin� dans la premi�re moiti� de l'ann�e 1876 par M. Edison. Ce
syst�me est, � la v�rit�, plus compliqu� que celui que nous avons
�tudi� pr�c�demment, car il met � contribution une pile, et l'appareil
transmetteur est diff�rent de l'appareil r�cepteur; mais il est moins
susceptible d'�tre influenc� par les causes ext�rieures et permet des
transmissions � plus grande distance.

Le t�l�phone de M. Edison, comme celui de M. Gray, dont nous avons
d�j� eu occasion de parler, est fond� sur l'action de courants
ondulatoires d�termin�s par des variations de r�sistance d'un m�diocre
conducteur interpos� dans le circuit, et sur lequel r�agissent les
vibrations d'un diaphragme devant lequel on parle. Seulement, au lieu
d'employer un conducteur liquide qui ne peut jamais �tre utilis�
pratiquement, M. Edison a cherch� � mettre � contribution les corps
solides semi-conducteurs. Ceux qui lui offrirent le plus d'avantages,
� ce point de vue, furent le graphite et le charbon, surtout le
charbon r�sultant du noir de fum�e comprim�. Ces substances, en effet,
�tant introduites dans un circuit entre deux lames conductrices dont
l'une est mobile, sont susceptibles de modifier la r�sistance de ce
circuit dans le m�me rapport � peu pr�s que la pression qui est
exerc�e sur elles par la lame mobile[12], et l'on con�oit que pour
obtenir avec ce syst�me les courants ondulatoires n�cessaires � la
reproduction des sons articul�s, il suffisait d'introduire un disque
de plombagine ou de noir de fum�e entre la lame vibrante d'un
t�l�phone et une lame de platine mise en rapport avec la pile. La lame
du t�l�phone �tant mise en communication avec le fil du circuit, il
devait r�sulter des vibrations de cette lame devant le disque de
charbon, une s�rie de pressions croissantes et d�croissantes, donnant
lieu � des effets correspondants dans l'intensit� du courant transmis,
et ces effets devaient r�agir d'une mani�re analogue aux courants
ondulatoires d�termin�s par l'induction dans le syst�me de Bell.
Toutefois, pour obtenir de tr�s-bons r�sultats, plusieurs dispositions
accessoires �taient n�cessaires, et nous repr�sentons (fig. 26) l'une
des dispositions qui ont �t� donn�es � cette partie du syst�me
t�l�phonique de M. Edison.

         [Note 12: Cette propri�t� �tait connue depuis longtemps,
         mais non appliqu�e. Je l'avais indiqu�e d�s 1856 dans le tome
         I de mon _Expos� des applications de l'�lectricit�_, page 240
         (2e �dition), � propos des interrupteurs de circuit. J'en ai
         parl� encore dans un M�moire sur les �lectro-aimants � fil nu
         (publi� en 1865 dans les _Annales t�l�graphiques_) et dans
         plusieurs notes pr�sent�es � l'Acad�mie des sciences en 1872
         et 1875 sur la conductibilit� des limailles et poussi�res
         conductrices. M. Cl�rac, de son c�t�, en 1865, la mettait �
         contribution pour obtenir des r�sistances variables.]

Dans cette figure, l'appareil est vu en coupe, et il se rapproche
beaucoup, quant � la forme, du t�l�phone de Bell. L L est la lame
vibrante, O O, l'embouchure, M le trou de cette embouchure, N N N la
cage de l'appareil qui est construite ainsi que l'embouchure en
�bonite et qui pr�sente au-dessous de la lame une cavit� assez
spacieuse et un trou tubulaire qui est creus� dans le manche. � sa
partie sup�rieure, ce tube est continu� par un rebord cylindrique muni
d'un pas de vis sur lequel est viss�e une petite bague pr�sentant une
saillie int�rieurement, et c'est � l'int�rieur de ce tube que se
trouve dispos� le syst�me rh�ostatique. Celui-ci se compose d'abord
d'un piston E, adapt� � l'extr�mit� d'une longue vis E F, dont le
bouton F en tournant permet de faire avancer ou reculer le piston
d'une certaine quantit�. Au-dessus de ce piston, se trouve adapt�e une
lame de platine tr�s mince A reli�e par une lamelle flexible et un fil
� un bouton d'attache P'. Une autre lame B, exactement semblable, est
reli�e avec le bouton d'attache P, et c'est entre ces deux lames
qu'est plac� le disque de charbon C. Ce disque est constitu� avec du
noir de fum�e de p�trole comprim�, et sa r�sistance est d'un _ohm_ ou
de 100 m�tres de fil t�l�graphique. Enfin un disque d'�bonite est
appliqu� sur la lame de platine sup�rieure B, et un tampon �lastique
compos� d'un morceau de tube de caoutchouc G et d'un disque de li�ge
H, est interpos� entre la lame vibrante L L et le disque B, afin que
les vibrations de cette lame ne soient pas arr�t�es par l'obstacle
rigide constitu� par l'ensemble du syst�me rh�ostatique. Quand ces
diff�rentes pi�ces sont en place, on r�gle l'appareil au moyen de la
vis F, et ce r�glage est facile puisqu'il suffit de la serrer ou de la
desserrer jusqu'� ce que le t�l�phone r�cepteur donne son maximum de
son.

Dans un nouveau mod�le repr�sent� (fig. 27), et qui a fourni les
meilleurs r�sultats pour la nettet� des transmissions, la lame
vibrante L L est maintenue et appuy�e contre les disques du conducteur
secondaire en charbon C, par l'interm�diaire d'un petit cylindre de
fer A au lieu d'un tampon en caoutchouc, et la pression est r�gl�e par
une vis plac�e au-dessous de _e_. L'embouchure E de l'appareil est
plus saillante, et le trou plus large. Enfin il n'y a plus de manche �
l'appareil dont l'enveloppe est en fonte nickel�e. Le disque rigide
_b_ qui appuie sur la premi�re lame de platine _p_ est, d'un autre
c�t�, en _aluminium_ au lieu d'�tre en �bonite.

Le t�l�phone r�cepteur ressemble assez � celui de M. Bell. Il
pr�sente n�anmoins quelques diff�rences que l'on peut reconna�tre par
l'inspection de la fig. 28. Ainsi l'aimant N S est recourb� en fer �
cheval, et la bobine magn�tisante E recouvre seulement un des p�les N;
ce p�le occupe pr�cis�ment le centre de la lame vibrante L L, tandis
que le second p�le est pr�s du bord de cette lame. Les dimensions
elles-m�mes de la lame sont consid�rablement r�duites; sa surface est
� peu pr�s celle d'une pi�ce de cinq francs, et elle est enclav�e dans
une esp�ce de rainure circulaire qui la maintient dans une position
parfaitement d�termin�e. En raison de cette disposition, le manche de
l'instrument est en bois plein, et l'espace vide o� se trouve le
syst�me �lectro-magn�tique est un peu plus d�velopp� que dans le
mod�le de Bell; mais l'on s'est arrang� de mani�re � �viter les �chos
et � en faire une sorte de caisse sonore apte � amplifier les sons. La
disposition du syst�me �lectro-magn�tique par rapport � la lame
vibrante doit �videmment augmenter aussi la sensibilit� de
l'appareil, car le p�le S �tant en contact intime avec la lame L L,
celle-ci se trouve polaris�e et peut recevoir beaucoup plus
�nergiquement les influences magn�tiques du second p�le N, qui en est
distant de l'�paisseur d'une forte feuille de papier. Dans les deux
appareils de M. Edison (r�cepteur et transmetteur) la partie
sup�rieure CC correspondante � la lame vibrante, au lieu d'�tre fix�e
par des vis sur la partie attenante au manche, est viss�e sur cette
partie elle-m�me, ce qui permet de d�monter beaucoup plus facilement
l'instrument.

M. Edison a, du reste, beaucoup vari� la forme de ses appareils, et
aujourd'hui leur enveloppe est en m�tal avec une embouchure d'�bonite
en forme d'entonnoir.

Ayant constat�, comme du reste l'avait fait avant lui M. Elisha Gray,
que les courants induits sont plus favorables aux transmissions
t�l�phoniques que les courants volta�ques, M. Edison transforma les
courants de pile passant par son transmetteur en courants induits, et
cela en leur faisant traverser le circuit primaire d'une bobine
d'induction bien isol�e; le fil de ligne �tait alors mis en
communication avec le fil secondaire de la bobine. Nous rapporterons
plus tard des exp�riences qui montreront les avantages de cette
combinaison; pour le moment, nous ne faisons que la signaler, car elle
fait aujourd'hui partie int�grante de presque tous les syst�mes de
t�l�phones � pile.


=T�l�phone musical d'Edison.=--Les effets curieux et r�ellement
tr�s-avantageux que M. Edison avait obtenus avec son _�lectro-motographe_,
lui donn�rent l'id�e, d�s le commencement de l'ann�e 1877, d'appliquer
le principe de cet appareil au t�l�phone pour la reproduction des sons
transmis, et il a obtenu des r�sultats tellement int�ressants que
l'auteur d'un article sur les t�l�phones, publi� dans le _Telegraphic
Journal_ du 15 ao�t 1877, pr�sente cette invention comme l'une des plus
belles du dix-neuvi�me si�cle. Ce qui est certain, c'est qu'elle semble
avoir donn� naissance au phonographe qui, dans ces derniers temps, a
fait tant de bruit et a tant �tonn� les savants.

Pour qu'on puisse comprendre le principe de ce t�l�phone, nous devrons
entrer dans quelques d�tails sur l'�lectro-motographe de M. Edison,
d�couvert en 1872. Cet appareil est fond� sur ce principe: que si une
feuille de papier, pr�par�e avec une solution d'hydrate de potasse,
est appliqu�e sur une plaque m�tallique r�unie au p�le positif d'une
pile, et qu'une pointe de plomb ou de platine reli�e au p�le n�gatif
soit promen�e sur le papier, le frottement que cette pointe rencontre
cesse d�s que le courant passe, et elle peut d�s lors glisser comme
sur une glace jusqu'� ce que le courant soit interrompu. Or, comme
cette r�action peut �tre effectu�e instantan�ment sous l'influence de
courants excessivement faibles, les effets m�caniques produits par ces
alternatives d'arr�t et de glissement, peuvent, pour une disposition
convenable de l'appareil, d�terminer des vibrations en rapport avec
les interruptions de courant produites par le transmetteur.

Dans ce syst�me, le r�cepteur t�l�phonique se compose d'un r�sonnateur
et d'un tambour mont� sur un axe que fait tourner une manivelle. Une
bande de papier en provision sur un rouleau, passe sur le tambour dont
la surface est rugueuse, et sur cette bande appuie fortement une
pointe �mouss�e de platine qui est adapt�e � l'extr�mit� d'un ressort
fix� au centre du r�sonnateur. Le courant de la pile dirig� d'abord
sur le ressort, passe par la pointe de platine � travers le papier
chimique, et retourne par le tambour � la pile. Quand on tourne la
manivelle, le papier avance, et le frottement normal qui se produit
entre le papier et la pointe de platine, pousse en avant cette
derni�re, en provoquant par l'interm�diaire du ressort une traction
sur un des c�t�s du r�sonnateur; mais au moment de chaque passage du
courant � travers le papier, tout frottement cessant, le ressort n'est
plus entra�n�, et le r�sonnateur revient � sa position normale. Or,
comme � chaque vibration effectu�e au transmetteur ce double effet se
manifeste, il en r�sulte une s�rie de vibrations du r�sonnateur qui
sont la r�p�tition de celles du transmetteur et, par cons�quent, la
reproduction plus ou moins r�duite des sons musicaux qui ont affect�
le transmetteur. Suivant les journaux am�ricains, cet appareil aurait
fourni des r�sultats surprenants; les courants les plus faibles, qui
n'exerceraient aucune action sur un �lectro-aimant, produisent de
cette mani�re des effets complets. L'appareil peut m�me reproduire,
avec une grande intensit�, les notes les plus �lev�es de la voix
humaine, notes que l'on peut � peine distinguer lorsque l'on emploie
des �lectro-aimants.

Le transmetteur est � peu pr�s le m�me que celui que nous avons
d�crit pr�c�demment; seulement, au lieu du disque de charbon, c'est
une pointe de platine qui est employ�e, et elle ne doit pas �tre en
contact continuel avec la lame vibrante. Voici du reste comment il est
d�crit dans le _Telegraphic Journal_: �Il consiste simplement dans un
long tube de deux pouces de diam�tre, ayant un de ses bouts recouvert
d'un diaphragme constitu� par une mince feuille de cuivre et maintenu
serr� au moyen d'une bague �lastique. Au centre du diaphragme de
cuivre se trouve riv� un petit disque de platine, et devant ce disque,
est ajust�e une pointe du m�me m�tal adapt�e � un support fixe. Quand
on chante devant le diaphragme, celui-ci en vibrant rencontre la
pointe de platine et lui fait produire le nombre de fermetures de
courant en rapport avec les vibrations des notes chant�es.�

D'apr�s de nouvelles exp�riences faites en Am�rique pour juger du
m�rite des diff�rents syst�mes de t�l�phones, ce serait celui de M.
Edison qui aurait fourni les meilleurs r�sultats. Voici ce que nous
lisons, en effet, dans le _Telegraphic Journal_ du 1er mai 1878 (p.
187): �Le 2 avril dernier, on exp�rimenta le t�l�phone � charbon de M.
Edison entre New-York et Philadelphie, sur une des lignes si
nombreuses de la compagnie de l'_Ouest Union_. La ligne avait une
longueur de cent six milles, et dans presque tout son parcours elle
longeait les autres fils. Or les effets d'induction d�termin�s par les
transmissions t�l�graphiques � travers les fils voisins, et qui
�taient suffisants pour emp�cher l'audition de la parole dans tous les
t�l�phones essay�s, furent sans influence quand on employa le
t�l�phone d'Edison avec deux �l�ments de pile et une petite bobine
d'induction, et MM. Batchelor, Phelps et Edison purent �changer
facilement une conversation. Le t�l�phone magn�tique de M. Phelps
regard� comme le plus puissant de son esp�ce, donna m�me de moins bons
r�sultats.�

Dans des exp�riences faites entre le palais de l'Exposition de Paris
et Versailles, la commission du jury a pu constater les m�mes
r�sultats avantageux.


=T�l�phones du colonel Navez.=--Le colonel d'artillerie belge Navez,
l'auteur du chronographe balistique bien connu, a cherch� �
perfectionner le t�l�phone d'Edison en employant plusieurs disques de
charbon au lieu d'un seul. Suivant lui, les variations de r�sistance
�lectrique produites par les disques de charbon, sous l'influence de
pressions in�gales, d�pendent surtout de leur surface de contact, et
il croit en cons�quence que plus ces surfaces sont multipli�es, plus
les diff�rences en question sont consid�rables, comme cela a lieu
quand on polarise la lumi�re avec une pile de glaces. Les meilleurs
r�sultats ont �t� obtenus par lui avec une pile de douze rondelles de
charbon. �Ces rondelles, dit-il, agissent bien par leurs surfaces de
contact, car il suffit de les s�parer par des rondelles d'�tain
interpos�es, pour d�truire toute articulation de la parole
reproduite[13].�

         [Note 13: J'ai pu, d�s l'ann�e 1865, m'assurer de la
         v�rit� de cette observation, en provoquant le serrage des
         spires d'un �lectro-aimant � fil nu. Plus le nombre des
         spires �tait consid�rable dans le sens de la pression, plus
         les diff�rences de r�sistance de l'h�lice magn�tisante
         �taient accentu�es.]

Pour �teindre les vibrations musicales nuisibles qui accompagnent les
transmissions t�l�phoniques, M. Navez emploie, comme lame vibrante du
transmetteur, une lame de cuivre recouverte d'argent, et pour lame
vibrante du r�cepteur, une lame de fer doubl�e d'une plaque de laiton,
le tout soud� ensemble. Il emploie d'ailleurs des tubes de caoutchouc
munis d'embouchures et de conduits auriculaires, pour la transmission
et la r�ception des sons, et les appareils sont dispos�s � plat, sur
une table. � cet effet, le barreau aimant� du t�l�phone r�cepteur est
alors remplac� par deux aimants horizontaux agissant par un p�le de
m�me nom sur un petit noyau de fer qui porte la bobine et qui se
trouve plac� verticalement entre les deux aimants. Il emploie
naturellement une petite bobine de Ruhmkorff, pour transformer
l'�lectricit� de la pile en �lectricit� d'induction.

Les figures 29 et 30 repr�sentent les deux parties de ce syst�me
t�l�phonique. La pile de charbon est en C, fig. 29; la lame vibrante
en LL, et l'embouchure E, adapt�e � un tube en caoutchouc TE,
correspond par le dessous � la lame vibrante. La pile de charbons est
r�unie m�talliquement au circuit par une tige de platine EC, et la
lame vibrante communique �galement au circuit par l'interm�diaire d'un
bouton d'attache. Dans le t�l�phone r�cepteur, fig. 30, la partie
sup�rieure est dispos�e � peu pr�s comme dans les t�l�phones
ordinaires; seulement, au lieu d'une embouchure, on a adapt� �
l'appareil un conduit auriculaire TO. Les deux aimants qui
communiquent une polarit� uniforme au noyau de fer N portant la bobine
d'induction B, sont en A, A' et ont la forme de fers � cheval; on en
voit un en coupe en D du c�t� droit, et l'autre ne montre en C que la
courbe du fer � cheval. Les deux boutons d'attache de ce r�cepteur
correspondent aux deux extr�mit�s du fil induit de la bobine
d'induction suppl�mentaire, et les deux boutons d'attache du
transmetteur correspondent aux deux bouts du fil primaire de cette
bobine et � la pile qui est interpos�e dans le circuit pr�s de cet
appareil.


=T�l�phones de MM. Pollard et Garnier.=--Le t�l�phone � pile construit
par MM. Pollard et Garnier est diff�rent de ceux qui pr�c�dent, en ce
qu'il met simplement � contribution deux pointes de mine de plomb
port�es par des porte-crayons m�talliques, et que ces pointes sont
appliqu�es directement contre la lame vibrante avec une pression qui
doit �tre r�gl�e. La fig. 31 repr�sente la disposition qu'ils ont
adopt�e, et qui du reste peut �tre vari�e d'une infinit� de mani�res.

LL est la lame vibrante en fer-blanc au-dessus de laquelle se trouve
l'embouchure E, et P, P' sont les deux pointes de graphite munies de
leur porte-crayons. Ces porte-crayons portent � leur partie inf�rieure
un pas de vis qui, �tant engag� dans un trou filet� pratiqu� dans une
plaque m�tallique CC, permet de serrer plus ou moins les crayons
contre la lame LL. Cette plaque m�tallique CC est compos�e de deux
parties juxtapos�es qui, �tant isol�es l'une de l'autre, peuvent �tre
mises en rapport avec un commutateur cylindrique au moyen duquel on
peut disposer le circuit de diverses mani�res. Ce commutateur �tant
pourvu de cinq lames, permet de passer presque instantan�ment d'une
combinaison � l'autre, et ces combinaisons sont les suivantes:

1� Le courant entre par le crayon P, passe dans la plaque et de l�
dans la ligne;

2� Le courant arrive par le crayon P', passe dans la plaque et de l�
dans la ligne;

3� Le courant arrive � la fois par les crayons P et P', se rend dans
la plaque et de l� � la ligne;

4� Le courant arrive par le crayon P, va de l� � la plaque, puis dans
le crayon P', et de l� � la ligne.

On a donc de cette mani�re deux �l�ments de combinaison que l'on peut
utiliser s�par�ment ou en les associant en tension ou en quantit�.

Lorsque les crayons sont bien r�gl�s et donnent une transmission bien
r�guli�re et de m�me intensit�, on peut �tudier facilement les effets
produits quand on passe de l'une des combinaisons � l'autre, et l'on
constate: 1� que pour un circuit court, il n'y a pas de changement
appr�ciable, quelle que soit la combinaison employ�e; 2� que quand le
circuit est long ou pr�sente une grande r�sistance, c'est la
combinaison en tension qui a l'avantage, et cela d'autant plus que la
ligne est plus longue.

Ce syst�me t�l�phonique, comme du reste les deux pr�c�dents, met �
contribution une machine d'induction pour transformer les courants
volta�ques en courants induits; nous parlerons plus tard de cet
accessoire important de ces sortes d'appareils.

Quant au t�l�phone r�cepteur, la disposition adopt�e par MM. Pollard
et Garnier est � peu pr�s celle de Bell. Seulement ils emploient des
lames de fer-blanc et des h�lices beaucoup plus r�sistantes. Cette
r�sistance est, en effet, de cent cinquante � deux cents kilom�tres.
�Nous avons toujours reconnu, disent ces messieurs, que quelle que
soit la r�sistance du circuit ext�rieur, on a avantage � augmenter le
nombre des tours de spires, m�me en faisant usage du fil n� 42, qui
est celui que nous avons employ� de pr�f�rence.�


=T�l�phone � r�action de M. Hellesen.=--M. Hellesen pensant que les
vibrations produites par la voix sur un transmetteur t�l�phonique �
charbon, devaient se trouver amplifi�es si la pi�ce mobile du rh�otome
�tait soumise � une action �lectro-magn�tique r�sultant de ces
vibrations elles-m�mes, a combin� un transmetteur fond� sur ce
principe que nous repr�sentons fig. 32, et qui a l'avantage de
constituer lui-m�me l'appareil d'induction destin� � transformer les
courants volta�ques employ�s. Cet appareil se compose d'un tube de fer
vertical appuy� sur une masse magn�tique NS et entour� d'une bobine
magn�tisante BB au-dessus de laquelle est adapt�e une h�lice
d'induction en fil fin II, mise en communication avec le circuit. �
l'int�rieur du tube, se trouve un crayon de plombagine C, dispos� dans
un porte-crayon qui peut �tre �lev� ou abaiss� au moyen d'une vis de
rappel V adapt�e au dessous de la masse magn�tique. Enfin, au-dessus
de ce crayon, est fix�e une lame vibrante en fer LL, qui est munie �
son centre d'un contact de platine communiquant � la pile; le circuit
local est alors mis en rapport avec le crayon par l'interm�diaire de
l'h�lice magn�tisante B, dont un bout est � cet effet soud� sur le
tube de fer.

Il r�sulte de cette disposition que les vibrations de la lame LL, au
moment de leur plus grande amplitude du c�t� du crayon, tendent �
s'amplifier par suite de l'action attractive exerc�e sur la plaque,
et la pression sur le graphite devenant plus forte, accro�t les
diff�rences de r�sistance qui en r�sultent et, par suite, d�termine
des variations plus grandes dans l'intensit� des courants transmis.


=T�l�phone � r�action de MM. Thomson et Houston.=--La disposition
t�l�phonique que nous venons de d�crire a �t� reprise derni�rement par
MM. Elihu Thomson et Edwin. J. Houston qui, dans l'_English mechanic
and World of science_ du 21 juin 1878, c'est-�-dire deux mois apr�s
que M. Hellesen m'a indiqu� son syst�me[14], ont publi� un article sur
un appareil � peu pr�s semblable au pr�c�dent.

         [Note 14: M. Hellesen m'a communiqu� le dessin de son
         appareil le 3 mai 1878. Or les exp�riences faites �
         Copenhague dataient de plus de six semaines.]

Dans cet appareil, en effet, le courant qui passe � travers le corps
m�diocrement conducteur, anime un �lectro-aimant muni d'une bobine
d'induction, et cet �lectro-aimant r�agit sur le diaphragme pour
augmenter l'amplitude de ses vibrations et cr�er en m�me temps deux
actions �lectriques agissant dans le m�me sens; seulement la
disposition du contact du mauvais conducteur avec la lame vibrante est
un peu diff�rente. Au lieu d'un simple contact par pression effectu�
entre cette lame et un crayon de charbon, c'est un petit fragment de
cette mati�re, taill� en pointe, qui est fix� sur la lame vibrante et
qui plonge dans une gouttelette de mercure vers�e au fond d'une cavit�
pratiqu�e � l'extr�mit� sup�rieure du fer de l'�lectro-aimant. La
disposition de l'appareil est d'ailleurs la m�me que celle d'un
t�l�phone ordinaire, et c'est la tige de fer de l'�lectro-aimant qui
repr�sente le barreau aimant� du t�l�phone Bell. Suivant les auteurs,
cet appareil peut �tre employ� comme transmetteur et comme r�cepteur,
et voici comment les effets se produisent dans les deux cas.

Quand l'appareil transmet, le fragment de charbon plonge plus ou moins
dans le mercure, et par suite des diff�rences qui se produisent dans
les surfaces de contact suivant l'amplitude des vibrations de la lame,
le courant subit des variations d'intensit� en rapport avec ces
amplitudes, et de ces variations r�sultent, dans la bobine
d'induction, des courants induits, qui r�agissent sur le t�l�phone
r�cepteur comme dans l'appareil Bell, et qui sont encore renforc�s de
ceux qui sont produits magn�to-�lectriquement par le mouvement du
diaphragme devant la bobine d'induction et le fer de l'�lectro-aimant.

Quand l'appareil est employ� comme r�cepteur, les effets ordinaires se
manifestent, car le fer de l'�lectro-aimant �tant aimant� par le
courant, se trouve exactement dans les conditions des t�l�phones Bell
ordinaires, et les courants induits lui arrivent de la m�me mani�re,
seulement plus intenses. MM. Thomson et Houston pr�tendent que ce
syst�me a fourni des r�sultats excellents et que le son de la voix y
est beaucoup moins alt�r� que dans les autres t�l�phones.


=T�l�phones � piles et � transmetteurs liquides.=--On a vu que M.
Gray, d�s l'ann�e 1876, avait imagin� un syst�me t�l�phonique bas�
sur les variations de r�sistance qu'�prouve un circuit compl�t� par un
liquide, lorsque la couche liquide interpos�e entre les �lectrodes
varie d'�paisseur sous l'influence des vibrations de la lame
t�l�phonique mise en rapport avec l'une de ces �lectrodes. Ce syst�me
a �t� �tudi� depuis par plusieurs inventeurs, entre autres par MM.
Richemond et Salet, et voici les quelques renseignements qui ont �t�
publi�s relativement � leurs recherches.

�Un autre t�l�phone reproduisant les sons articul�s, et appel� par M.
Richemond _�lectro-hydro-t�l�phone_, a �t� brevet� r�cemment aux
�tats-Unis. Il est sous certains rapports semblable � celui de M.
Edison, mais au lieu de mettre � contribution des disques de charbon
pour modifier la r�sistance du circuit, c'est l'eau qui est employ�e,
et cette eau est mise en rapport avec le circuit et la pile par
l'interm�diaire de deux pointes de platine, dont une est fix�e sur le
diaphragme m�tallique qui vibre sous l'influence de la voix. Les
vibrations de ce diaphragme en transportant la pointe qui lui est
adh�rente en des points diff�rents de la couche liquide interpolaire,
diminuent ou augmentent la r�sistance �lectrique de cette couche, et
d�terminent des variations correspondantes dans l'intensit� du courant
traversant le circuit. Le t�l�phone r�cepteur a d'ailleurs la
disposition ordinaire.� (Voir le _Telegraphic Journal_ du 15 sept.
1877, p. 222).

�Il m'a paru int�ressant, dit M. Salet, de construire un t�l�phone
dans lequel le mouvement de deux membranes soient absolument
solidaires, et pour cela j'ai mis � profit la grande r�sistance des
liquides. M. Bell avait d�j� obtenu quelques r�sultats en attachant �
la membrane vibrante un fil de platine communiquant avec une pile, et
plongeant plus ou moins dans de l'eau acidul�e contenue dans un vase
m�tallique reli� lui-m�me par la ligne au t�l�phone receveur. J'ai
substitu� au fil de platine un petit levier d'aluminium portant une
lame de platine; � une tr�s-faible distance de celle-ci s'en trouvait
une seconde en relation avec la ligne. Les vibrations de la membrane,
tripl�es ou quadrupl�es dans leur amplitude, ne sont pas alt�r�es dans
leurs formes, gr�ce � la petitesse et � la l�g�ret� du levier; elles
d�terminent dans l'�paisseur de la couche liquide travers�e par le
courant, et par suite dans l'intensit� de celui-ci, des variations,
lesquelles en occasionnent de semblables dans la force attractive de
l'�lectro-aimant r�cepteur. Sous son influence, la membrane recevante
ex�cute des mouvements solidaires de ceux de la membrane exp�ditrice.
Le son transmis est tr�s-net et, r�sultat auquel on pouvait
s'attendre, le timbre est parfaitement conserv�. Les consonnes
cependant n'ont pas tout le mordant de celles transmises par
l'instrument de M. Bell. C'est un inconv�nient qui appara�t surtout
quand le levier est un peu lourd; on pourrait facilement le faire
dispara�tre. L'�lectrolyse produit en outre un bruissement continu qui
ne nuit gu�re � la nettet� du son.

�Comme dans ce syst�me on ne demande pas � la voix de _produire_, mais
seulement de _diriger_ le courant �lectrique engendr� par une pile, on
peut th�oriquement augmenter � volont� l'intensit� du son re�u. En
r�alit� j'ai pu faire rendre au r�cepteur des sons tr�s-forts, et il
me semble que cet avantage compense largement la n�cessit� d'employer
une pile et un appareil exp�diteur assez d�licat. Malheureusement la
transmission ne peut se faire � des distances un peu consid�rables.
Supposons qu'un certain d�placement de la membrane exp�ditrice
d�termine dans la r�sistance le m�me accroissement que cinq � six
cents m�tres de fil: si la ligne a cinq cents m�tres, l'intensit� du
courant se trouvera r�duite de moiti� et la membrane recevante prendra
une nouvelle position notablement diff�rente de la premi�re; mais si
la ligne a cinq cents kilom�tres, l'intensit� du courant ne sera
modifi�e que de un milli�me. Il faudrait donc employer une pile �norme
pour que cette variation se traduis�t par un changement sensible dans
la position de la membrane recevante.�

(Voir _Comptes rendus de l'Acad�mie des sciences_ du 18 f�vrier 1878,
p. 471.)

M. J. Luvini, dans un article ins�r� dans _les Mondes_, du 7 mars
1878, a indiqu� un syst�me de rh�otome de courant pour les t�l�phones
� pile qui, malgr� sa complication, pourrait peut-�tre pr�senter
quelques avantages, en ce sens qu'il fournirait des courants
alternativement _renvers�s_. Dans ce syst�me, la lame vibrante
transmettrice qui doit �tre plac�e verticalement, r�agit sur un fil
mobile horizontal repli� rectangulairement et portant sur chacune de
ses branches deux pointes de platine plongeant dans deux godets
remplis d'un liquide m�diocrement conducteur; les deux branches de ce
fil, isol�es l'une de l'autre, sont mises en rapport avec les deux
p�les de la pile, et les quatre godets dans lesquels plongent les
fils de platine, communiquent d'une mani�re inverse � la ligne et � la
terre par l'interm�diaire de fils de platine immobiles fix�s dans les
godets. Il r�sulte de cette disposition que, pour un r�glage
convenable des distances entre les fils fixes et mobiles, deux
courants �gaux se trouveront oppos�s � travers le circuit de la ligne
quand le diaphragme sera immobile; mais aussit�t que celui-ci vibrera,
les distances respectives des fils varieront, et il en r�sultera, un
courant diff�rentiel dont l'intensit� sera en rapport avec l'�tendue
du d�placement du syst�me ou l'amplitude de la vibration, et dont le
sens variera pour les mouvements en dessus et en dessous de la ligne
des noeuds de vibration. On aurait donc de cette mani�re les effets
avantageux des courants induits.


=T�l�phones � pile et � arcs volta�ques.=--Pour obtenir des variations
de r�sistance encore plus sensibles qu'avec les liquides et les corps
pulv�rulents, on a eu l'id�e d'avoir recours aux conducteurs gazeux
�chauff�s, et on a combin� plusieurs dispositifs de t�l�phones � pile
dans lesquels le circuit �tait compl�t� par une couche d'air s�parant
la lame vibrante d'une pointe de platine servant d'excitateur � une
d�charge �lectrique de haute tension. Dans ces conditions, cette
couche d'air devient conductrice, et l'intensit� du courant qui la
traverse est en rapport avec son �paisseur. Ce probl�me a �t� r�solu
soit au moyen de courants volta�ques d'une grande tension, soit au
moyen d'une bobine de Ruhmkorff.

Le premier syst�me a �t� combin� par M. Trouv�, et voici ce qu'il en
dit dans le journal _la Nature_ du 6 avril 1878. �Une membrane
m�tallique vibrante constitue l'un des p�les d'une pile � haute
tension; l'autre p�le est assujetti devant la plaque par une vis
microm�trique qui permet de faire varier, suivant la tension de la
pile, la distance � la plaque, sans pourtant jamais �tre en contact
avec elle. Cette distance, toutefois, ne doit pas d�passer celle que
pourrait franchir la d�charge de la pile. Dans ces conditions, la
membrane vibrant sous l'influence des ondes sonores a pour effet de
modifier constamment la distance entre les deux p�les et de faire
ainsi varier sans cesse l'intensit� du courant; par cons�quent
l'appareil r�cepteur (t�l�phone Bell ou � �lectro-aimant) subit des
variations magn�tiques en rapport avec les variations du courant qui
l'influence, ce qui a pour effet de faire vibrer synchroniquement la
membrane r�ceptrice. C'est donc sur la possibilit� de faire varier
entre des limites tr�s-�tendues la r�sistance du circuit ext�rieur
d'une pile ou batterie � haute tension dont les p�les ne sont pas en
contact, que repose le nouvel appareil t�l�phonique. On pourra aussi,
pour faire varier les conditions de cette r�sistance, faire intervenir
une vapeur quelconque ou bien des milieux diff�rents, tels que l'air
ou les gaz plus ou moins rar�fi�s.�

M. Trouv� pense obtenir de bons r�sultats avec sa pile � rondelles
humect�es de sulfate de cuivre et de sulfate de zinc, en en disposant
les �l�ments, au nombre de quatre ou cinq cents, dans des tubes de
verre de petit diam�tre. Pour obtenir des courants de tension, il
n'est pas besoin, comme on le sait, que ces �l�ments soient de grandes
dimensions.

M. de Lalagade a propos� un moyen analogue en employant, pour la
formation de l'arc, un courant dont la tension est augment�e par
l'interposition dans le circuit d'un fort �lectro-aimant. Cet
�lectro-aimant r�agit d'ailleurs sur un �lectro-aimant Hughes pour lui
faire fournir des courants d'induction susceptibles de faire
fonctionner le r�cepteur. Suivant M. de Lalagade, une pile de Bunsen
ou � bichromate de potasse de 6 �l�ments, suffirait pour obtenir un
arc volta�que continu entre la lame vibrante d'un t�l�phone et une
pointe de platine �loign�e suffisamment pour ne donner lieu � aucun
contact. Il faudrait cependant en d�terminer un en commen�ant, pour
provoquer la formation de cet arc. Dans le syst�me de M. de Lalagade,
la lame vibrante doit �tre munie � son centre d'une petite lame de
platine pour �viter les effets d'oxydation de l'�tincelle. Suivant
l'auteur, les sons ainsi transmis et reproduits dans un t�l�phone dont
le syst�me �lectro-magn�tique serait mont� sur une caisse sonore,
auraient une intensit� plus grande qu'avec les t�l�phones ordinaires,
et il semblerait qu'on vous parlerait dans l'oreille.


=T�l�phones � mercure.=--Ces syst�mes sont fond�s sur ce ph�nom�ne
physique d�couvert par M. Lippmann, que si une couche d'eau acidul�e
est superpos�e � du mercure et r�unie au moyen d'une �lectrode et d'un
fil avec celui-ci, de mani�re � constituer un circuit, toute action
m�canique qui aura pour effet de presser sur la surface du mercure et
de faire varier la forme de son m�nisque, d�terminera une r�action
�lectrique capable de donner lieu � un courant dont la force sera en
rapport avec l'action m�canique exerc�e. Par r�ciproque, toute action
�lectrique qui sera produite sur le circuit d'un pareil syst�me,
donnera lieu � une d�formation du m�nisque et par suite � un mouvement
de celui-ci, qui sera d'autant plus caract�ris� que le tube o� se
trouve le mercure sera plus petit et l'action �lectrique plus grande.
Cette action �lectrique pourra d'ailleurs r�sulter d'une diff�rence de
potentiel dans l'�tat �lectrique des deux extr�mit�s du circuit mis en
rapport avec la source �lectrique employ�e ou d'un g�n�rateur
�lectrique quelconque[15].

         [Note 15: M. J. M. Page avait d�j� reconnu que si un
         t�l�phone est plac� dans le circuit de l'h�lice primaire
         d'une bobine d'induction alors que l'h�lice secondaire de cet
         appareil est plac�e dans le circuit d'un �lectrom�tre
         capillaire de M. Lippmann, il se produit � chaque mot
         prononc� dans le t�l�phone un mouvement de la colonne
         mercurielle de l'�lectrom�tre, lequel mouvement s'effectue
         vers le bout capillaire du tube et quelle que soit la
         direction du courant envoy� par le t�l�phone. On reconnut que
         cet effet �tait d� � ce que le mercure tend toujours � se
         mouvoir plus rapidement du c�t� du bout capillaire que du
         c�t� oppos�.]

On comprend facilement, d'apr�s ces effets, que si on plonge dans deux
vases VV{1} (fig. 33), remplis d'eau acidul�e et de mercure, deux
tubes TT{1} � bout effil� contenant du mercure M, et qu'on r�unisse
entre elles, par des fils m�talliques PP{1}, QQ{1} d'abord, les deux
colonnes de mercure remplissant les tubes et, en second lieu, les
couches de mercure qui occuperont le fond des deux vases, on aura, si
on a soin de placer les tubes � une certaine distance de la surface du
mercure dans les vases, un circuit m�tallique compl�t� par deux
�lectrolytes, dont l'un pourra accuser les effets m�caniques ou
�lectriques produits au sein de l'autre. Si donc on adapte au-dessus
des tubes deux lames vibrantes B, B{1}, et qu'on fasse vibrer l'une
d'elles, l'autre devra reproduire ces vibrations sous l'influence des
mouvements vibratoires communiqu�s par la colonne de mercure
correspondante. Ces vibrations seront en rapport elles-m�mes avec les
�missions �lectriques r�sultant des mouvements de la colonne de
mercure du premier tube, et qui sont d�termin�s m�caniquement. Si un
g�n�rateur �lectrique est introduit dans le circuit, l'effet que nous
venons d'analyser s'effectuera sous l'influence des modifications dans
le potentiel de ce g�n�rateur sous l'influence des effets
�lectro-capillaires. Mais si on n'emploie aucun g�n�rateur, l'action
r�sultera des courants �lectriques d�termin�s par l'action
�lectro-capillaire elle-m�me. Dans ce dernier cas, cependant,
l'appareil doit �tre construit d'une mani�re un peu plus d�licate,
pour obtenir des r�actions �lectriques plus sensibles, et voici
comment M. A. Br�guet d�crit son appareil.

�L'appareil consiste dans un tube de verre fin, de quelques
centim�tres de longueur, contenant des gouttes altern�es de mercure et
d'eau acidul�e, de fa�on � constituer autant d'�l�ments
�lectro-capillaires associ�s en tension. Les deux extr�mit�s du tube
sont ferm�es � la lampe, mais laissent pourtant un fil de platine
prendre contact de chaque c�t� sur la goutte de mercure la plus
voisine. Une rondelle de sapin mince est fix�e normalement au tube par
son centre, et permet ainsi d'avoir une surface de quelque �tendue �
s'appliquer sur la coquille de l'oreille quand l'appareil est
r�cepteur, et de fournir au tube une plus grande quantit� de mouvement
sous l'influence de la voix, quand l'appareil est transmetteur. Voici
les avantages que pr�sentent ces sortes d'appareils:

�1� Ils ne n�cessitent l'usage d'aucune pile;

�2� L'influence perturbatrice de la r�sistance d'une longue ligne est
presque nulle pour ces instruments alors qu'elle est encore
appr�ciable avec le t�l�phone Bell;

�3� Deux appareils � mercure accoupl�s comme il a �t� dit plus haut,
sont absolument corr�latifs, en ce sens que, m�me des positions
_diff�rentes_ d'�quilibre de la surface du mercure dans l'un d'eux,
produisent des positions diff�rentes d'�quilibre dans l'appareil
oppos�. On peut donc reproduire � distance, sans pile, non-seulement
des indications fid�les de mouvements pendulaires, comme le fait le
t�l�phone de Bell, mais encore l'image exacte des mouvements les plus
g�n�raux.�

Nous croyons devoir faire toutefois nos r�serves � l'�gard de cette
assertion: que la r�sistance du circuit serait sans influence sur ces
t�l�phones. Nous ne le pensons pas et voici pourquoi.

Si j'ai bien compris l'id�e de M. A. Br�guet, cette ind�pendance
tiendrait � ce que les effets produits ne sont seulement fonction que
des diff�rences de potentiel d�termin�es dans les conditions
d'�quilibre �lectrique du syst�me. Si l'on consid�re que les courants
r�sultant de l'action �lectrique de l'eau acidul�e sur le mercure, se
trouvent annul�s � travers le circuit par l'opposition des deux
syst�mes l'un � l'autre, on comprend ais�ment que les forces
�lectro-motrices d�velopp�es se trouvent maintenues sur les deux
appareils � peu pr�s dans les m�mes conditions que sur les p�les de
deux �l�ments de pile r�unis par leurs p�les de m�me nom, et pour
qu'un courant se manifeste il suffit que la tension �lectrique de
l'une des sources soit affaiblie ou augment�e; mais alors le courant
diff�rentiel qui en r�sulte et qui est seul � agir, est soumis �
toutes les lois qui r�gissent la transmission des courants sur les
circuits et, par cons�quent, doit �tre aussi bien affect� par la
r�sistance du circuit que tout autre courant.




MODIFICATIONS APPORT�ES � LA CONSTRUCTION DES T�L�PHONES BELL.


Les modifications que nous avons �tudi�es pr�c�demment se rapportent
au principe m�me de l'appareil; celles qui nous restent � �tudier ne
sont que des modifications dans la forme et la disposition des
diff�rents organes qui constituent le t�l�phone Bell lui-m�me, et qui
ont �t� combin�es en vue d'augmenter l'intensit� et la nettet� des
sons produits.


=T�l�phones � diaphragmes multiples.=--Si l'on consid�re que les
courants induits d�termin�s dans un t�l�phone, r�sultent des
mouvements vibratoires du diaphragme, et que ceux-ci sont provoqu�s
par les vibrations de la couche d'air interpos�e entre ce diaphragme
et l'organe vocal, on en d�duit naturellement que si ces vibrations de
la couche d'air r�agissaient sur plusieurs diaphragmes accompagn�s
isol�ment de leur organe �lectro-magn�tique, on pourrait d�terminer
simultan�ment plusieurs courants induits qui, �tant associ�s
convenablement, pourraient fournir des effets d'autant plus intenses
sur le r�cepteur, que les sons qui seraient engendr�s r�sulteraient de
plusieurs sources sonores combin�es. Plusieurs inventeurs, en partant
de ce raisonnement, ont combin� des appareils plus ou moins ing�nieux
que nous allons maintenant passer en revue, sans pouvoir cependant
indiquer celui qui le premier a r�alis� cette id�e. Elle est, en
effet, tellement simple, qu'elle est venue vraisemblablement �
l'esprit de plusieurs inventeurs au m�me moment, et nous voyons que
tandis que M. Trouv� indiquait en France, au mois de novembre 1877, ce
perfectionnement, on le mettait en essai en Am�rique et on le
discutait en Angleterre, et m�me on ne le regardait pas, dans ce
dernier pays, comme appel� � donner des r�sultats favorables; voici,
en effet, ce que dit M. Preece � cet �gard, dans un m�moire publi� par
lui le 4 avril 1878, et intitul�: _On some physical points connected
with the telephone._ �Tous ceux qui se sont occup�s de perfectionner
le t�l�phone n'ont �prouv� que des d�sappointements et des insucc�s
d�sesp�rants. Un des premiers essais de ce genre fut entrepris par M.
Willmot qui pensait obtenir un bon r�sultat en augmentant le nombre
des diaphragmes, des h�lices et des aimants, en r�unissant les h�lices
en s�ries et en les faisant agir simultan�ment afin d'augmenter
l'�nergie des courants d�velopp�s sous l'influence de la voix; mais
l'exp�rience montra que quand l'appareil agissait directement, l'effet
vibratoire de chacun des diaphragmes d�croissait proportionnellement �
leur nombre, et l'effet g�n�ral restait le m�me qu'avec un seul
diaphragme. L'instrument de M. Willmot a �t� construit au commencement
d'octobre 1877, et celui de M. Trouv� n'en est qu'une d�rivation.�

D'un autre c�t�, nous voyons que si, en Angleterre, les t�l�phones �
membranes multiples n'ont pas produit de bons r�sultats, il n'en a pas
�t� de m�me en Am�rique, car les t�l�phones aujourd'hui les plus en
usage dans ce pays sont pr�cis�ment ceux de MM. Elisha Gray et Phelps,
qui sont � plusieurs diaphragmes. Il y a �videmment dans la
disposition de ces appareils des d�tails de construction qui peuvent
para�tre insignifiants, th�oriquement, et qui ont pourtant une grande
importance au point de vue pratique, et nous croyons que c'est surtout
� cette circonstance que les appareils de ce genre doivent leur
r�ussite ou leur non r�ussite. Ainsi, par exemple, il para�t que les
vibrations de l'air, d�termin�es dans l'embouchure, doivent �tre
dirig�es sur les diaphragmes normalement � leur surface et par
l'interm�diaire de canaux distincts; il faut que les espaces vides
autour des diaphragmes, soient assez �troits afin d'�viter les �chos
et les interf�rences, � moins que la caisse ne soit assez grande pour
que ces effets ne soient pas � craindre. Il faut surtout que les
mati�res employ�es pour la fixation des organes ne soient pas
susceptibles de jouer, et c'est pour cela qu'on emploie de pr�f�rence
le fer ou l'�bonite. Ce qui para�t certain, c'est que quand l'appareil
est bien construit, il donne des effets sup�rieurs aux t�l�phones
Bell, et, s'il faut croire le _Telegraphic Journal_, un appareil de ce
genre exp�riment� devant la Soci�t� royale de Londres le 1er mai 1878,
aurait d�termin� des effets d'une intensit� proportionnelle au nombre
des diaphragmes. Cet appareil avait �t� combin� par M. Cox Walker de
New-York, et poss�dait huit diaphragmes. C'est d'apr�s lui, la
disposition qui donne les meilleurs r�sultats.


_Syst�me de M. Elisha Gray._--Le dernier syst�me de M. Elisha Gray,
que nous repr�sentons fig. 34, est un de ceux qui ont donn� les
meilleurs effets. Il est constitu�, comme on le voit, par deux
t�l�phones juxtapos�s auxquels correspondent deux tuyaux V, issus
d'une embouchure commune E. L'un de ces t�l�phones est vu en coupe sur
la figure, l'autre en �l�vation, et ils correspondent aux deux
branches d'un aimant en fer � cheval nickelis� NUS, qui peut servir
d'anneau pour le suspendre. Dans le c�t� de la figure qui montre la
coupe, on peut voir en B la bobine d'induction et en A le noyau
magn�tique qui est en fer doux et viss� sur l'extr�mit� polaire S de
l'aimant; la lame vibrante est en LL, et, comme on le voit, le tuyau
de l'embouchure y aboutit normalement � sa surface.

Dans un autre mod�le, il existe quatre t�l�phones juxtapos�s au lieu
de deux, et il donne des effets encore plus marqu�s.


_Syst�me de M. Phelps._--Ce syst�me n'est qu'une d�rivation du
pr�c�dent, mais il y a deux mod�les; dans le grand, qui permet
d'entendre comme si la personne avec laquelle vous entrez en
correspondance parlait � haute voix et de tr�s-pr�s, les deux
t�l�phones sont plac�s parall�lement l'un devant l'autre et de mani�re
� pr�senter verticalement leur diaphragme. L'intervalle compris entre
ces deux lames est occup� par un tuyau vertical termin� inf�rieurement
par un tuyau horizontal correspondant aux centres des deux
diaphragmes, et c'est sur ce tuyau qu'est adapt�e l'embouchure qui
ressort ext�rieurement de la bo�te carr�e o� est renferm� l'appareil.
Les bobines d'induction et les noyaux magn�tiques qui les traversent
sont plac�s suivant l'axe du syst�me, et semblent constituer une sorte
d'axe de roue qui se trouve polaris� par les p�les d'un aimant en fer
� cheval dont on peut r�gler la position par rapport � la surface des
diaphragmes au moyen d'�crous mobiles. On dirait en voyant l'appareil,
une sorte de tore de gyroscope soutenu par un axe horizontal sur deux
piliers issus d'un aimant en fer � cheval aplati.

Au-dessus de ce syst�me, se trouve l'appareil magn�to-�lectrique de la
sonnerie d'appel, qui n'a d'ailleurs rien de particulier et qui se
rapproche des avertisseurs allemands dont nous parlerons � la fin de
cette notice. Cet appareil est remarquable par la force et la nettet�
de ses sons et surtout par l'absence de cette voix de polichinelle si
d�sagr�able dans les autres t�l�phones.

Le petit mod�le de M. Phelps a la forme d'une tabati�re oblongue ou en
ellipse dont les deux centres sont occup�s par deux syst�mes
t�l�phoniques actionn�s par un m�me aimant. Celui-ci est plac�
horizontalement au-dessous de la tabati�re, et ses p�les correspondent
aux noyaux magn�tiques des bobines. Ces noyaux sont constitu�s par des
tubes de fer fendus longitudinalement pour faire dispara�tre les
r�actions d'induction insolites, et les diaphragmes de fer sont
appuy�s sur cinq ressorts � boudin qui tendent � les soulever
au-dessus du syst�me magn�tique. Du c�t� oppos�, ces diaphragmes sont
munis de bagues en mati�re demi-�lastique, qui emp�chent les
vibrations centrales des lames de se compliquer de celles des bords.
Sur ces lames est ensuite appliqu� le couvercle qui est creus� de
cavit�s tr�s-�vas�es et peu profondes, avec couloirs de communication
qui constituent la caisse sonore. L'embouchure correspond � l'une des
cavit�s, et l'autre est ferm�e par un petit bouchon m�tallique que
l'on retire pour r�gler l'appareil quand besoin en est. Les vibrations
de l'air se trouvant transmises par les couloirs aux deux cavit�s, les
deux t�l�phones fonctionnent simultan�ment quoique, � premi�re vue, un
seul des t�l�phones semble �tre appel� � produire l'effet.

Suivant M. Pope, la perfection de cet appareil tient � la
simultan�it� des effets produits sur les deux appareils, � la petite
bague semi-�lastique qui circonscrit les contours de chaque lame
vibrante et qui joue le r�le du marteau de l'oreille, c'est-�-dire
celui d'�touffoir, aux fentes longitudinales du noyau tubulaire
magn�tique et � la petitesse des cavit�s laiss�es au-dessus des lames
vibrantes. L'appareil est d'ailleurs en �bonite et stri� sur sa
surface pour lui donner plus de fixit� dans la main.


_Syst�me de M. Cox Walker._--Ce syst�me, dont nous avons dit
pr�c�demment quelques mots, a exactement la disposition de celui de M.
Elisha Gray. Les aimants qui agissent sur les diaphragmes sont en fer
� cheval, et des conduits s�par�s, issus d'une embouchure commune,
dirigent les vibrations de l'air sur les diaphragmes. Ceux-ci, par
exemple, ne sont que des parties circonscrites d'un m�me diaphragme,
limit�es circulairement par des embouchures correspondantes aux
conduits d'air, et qui sont assez comprim�es sur leurs bords pour
limiter le champ de la vibration.


_Syst�me de M. Trouv�._--M. Trouv� a rendu tr�s-simple la disposition
des t�l�phones � double diaphragme en combinant son appareil de
mani�re � faire r�agir sur plusieurs lames l'aimant droit de Bell par
ses deux p�les � la fois. � cet effet, il emploie un aimant tubulaire
et enroule l'h�lice sur toute sa longueur, comme on le voit fig. 35.
Cet aimant est maintenu dans une position fixe au centre d'une petite
bo�te cylindrique dont les bases sont taill�es de mani�re � former
l�g�rement entonnoir, et ce sont elles qui servent d'embouchure et de
cornet acoustique. Elles sont en cons�quence perc�es d'un trou central
plus large en _a_, du c�t� o� l'on parle, que du c�t� oppos� _b_.
Entre ces bases et les p�les de l'aimant sont dispos�es deux lames
vibrantes en fer M, M' dont l'une, M, est perc�e d'un trou _a_, de
m�me diam�tre que la partie creuse de l'aimant et plus petit par
cons�quent que celui de l'embouchure. Enfin entre ces deux lames se
trouve �chelonn�e une s�rie d'autres lames _n_, _n_, _n_ dispos�es
parall�lement de mani�re � laisser passer, au travers, l'aimant et son
h�lice.

Quand on parle devant l'embouchure _a_, les ondes sonores, en
rencontrant les bords de la lame M, la mettent en vibration, et
continuant leur route dans l'int�rieur du tube aimant, viennent faire
vibrer la lame pleine M' qui vibre alors synchroniquement avec la lame
M. Il en r�sulte sur l'aimant tubulaire une double action inductrice
qui se traduit par des courants induits d�velopp�s dans l'h�lice, et
qui sont d'autant plus �nergiques, que chacune des lames renforce les
effets magn�tiques produits au p�le oppos� � celui qu'elles
actionnent, comme cela a toujours lieu avec les aimants droits dont le
p�le inactif est garni d'une armature. Cet avantage peut m�me �tre
constat� avec les t�l�phones ordinaires quand on met seulement en
contact la vis qui tient l'aimant avec une masse de fer doux.

Avec la disposition de M. Trouv�, les courants induits d�termin�s sont
donc plus �nergiques; mais suivant l'auteur, les sons reproduits
seraient aussi plus forts par la multiplicit� des effets vibratoires
et par l'amplification des effets magn�tiques r�sultant de la
disposition plus avantageuse des pi�ces magn�tiques.

�L'oreille plac�e en _a_, dit M. Trouv�, per�oit directement les sons
produits par la premi�re lame M, et ceux de la seconde lui arrivent
par l'int�rieur du tube aimant. Cette nouvelle disposition est des
plus heureuses pour comparer exp�rimentalement les r�sultats fournis
par un t�l�phone � membrane unique (t�l�phone Bell), et ceux fournis
par un t�l�phone � membranes multiples. En effet, il suffit d'�couter
alternativement aux deux faces de ce t�l�phone, pour s'apercevoir
imm�diatement de la diff�rence d'intensit� des sons per�us. Ceux
recueillis en _a_, du c�t� de la membrane perc�e, paraissent
sensiblement doubles en intensit� de ceux recueillis en _b_ du c�t� de
la membrane pleine qui constitue le t�l�phone ordinaire.

�La diff�rence est encore plus frappante si, en transmettant ou
recevant un son invariable d'intensit� � travers un t�l�phone
multiple, on emp�che � plusieurs reprises la membrane pleine M' de
vibrer.�

Avant cette disposition, M. Trouv� en avait imagin� une autre qu'il
pr�senta � l'Acad�mie des sciences, le 26 novembre 1877 et qui est
celle � laquelle nous avons fait allusion au commencement de ce
chapitre. Il la d�crit en ces termes:

�Pour augmenter l'intensit� des effets produits dans le t�l�phone
Bell, j'ai substitu� � la membrane unique de ce t�l�phone, une chambre
cubique dont chaque face, � l'exception d'une, est constitu�e par une
membrane vibrante. Chacune de ces membranes, mise en vibration par le
m�me son, influence un aimant fixe �galement muni d'un circuit
�lectrique. De cette sorte, en associant tous les courants engendr�s
par ces aimants, on obtient une intensit� unique qui cro�t
proportionnellement au nombre des aimants influenc�s. On peut
remplacer le cube par un poly�dre dont les faces seraient form�es d'un
nombre ind�fini de membranes vibrantes afin d'obtenir l'intensit�
voulue.�


_Syst�me de M. Demoget._--Plusieurs autres syst�mes de t�l�phones �
membranes multiples ont encore �t� propos�s:

L'un d'eux, imagin� par M. Demoget, consiste � placer en avant et � un
millim�tre de la plaque vibrante du t�l�phone ordinaire de Bell, une
ou deux plaques vibrantes semblables, en ayant soin de percer dans la
premi�re et au centre, un orifice circulaire d'un diam�tre �gal �
celui du barreau aimant�, et dans la seconde un orifice d'un diam�tre
plus grand.

Suivant l'auteur, on augmente ainsi non-seulement l'intensit� des sons
transmis, mais encore leur nettet�.

�Par cette disposition, dit M. Demoget, la masse vibrante magn�tique
en regard de l'aimant �tant plus grande, la force �lectro-motrice des
courants engendr�s est augment�e, et par cons�quent les vibrations des
plaques du deuxi�me t�l�phone sont plus perceptibles.�


=Modifications dans la disposition des organes t�l�phoniques.=--Les
formes que l'on a donn�es au t�l�phone Bell ont �t�, comme on l'a d�j�
vu, tr�s-diversifi�es, mais celles que l'on a adopt�es pour ses
organes constituants l'ont �t� encore plus, sans amener de notables
am�liorations. Voici ce que dit � cet �gard M. Preece dans le travail
int�ressant dont nous avons parl� plus haut: �En augmentant ou en
variant les dimensions et la force des aimants, on n'a obtenu que peu
ou point d'am�liorations, et le plus grand effet obtenu a �t� r�alis�
par l'emploi d'aimants en fer � cheval dispos�s comme l'a indiqu� Bell
lui-m�me. Le t�l�phone a certainement �t� introduit en Europe avec sa
disposition th�orique la plus parfaite, quoique Bell travaille encore
� l'am�liorer.� Cet avis est aussi celui de M. Hellesen qui a fait
comme M. Preece beaucoup d'exp�riences � cet �gard, ce qui n'emp�che
pas beaucoup de personnes d'annoncer qu'ils ont d�couvert le moyen de
faire parler un t�l�phone devant toute une assembl�e. De ce nombre
nous citerons M. Righi de Milan, qui pr�tend avoir obtenu de
merveilleux r�sultats; mais nous avons vu que M. Bell y �tait
�galement parvenu. Si ce n'est le microphone de M. Hughes, nous ne
voyons pas de progr�s bien marqu�s r�alis�s dans ces nouvelles
inventions.

N�anmoins nous croyons utile d'indiquer les dispositions nouvelles qui
ont �t� propos�es, et parmi elles nous en citerons une dans laquelle,
au lieu d'un aimant droit, on emploie un aimant en fer � cheval, entre
les p�les duquel est plac�e la lame vibrante. Ces p�les sont, � cet
effet, munis de semelles de fer, et l'une d'elles est perc�e d'un
trou, qui correspond � l'embouchure de l'appareil. Les deux branches
de l'aimant sont d'ailleurs munies d'h�lices magn�tisantes. Quand on
parle � travers le trou, la lame en vibrant d�termine dans les deux
h�lices des courants induits qui seraient de sens contraire si les
deux p�les �taient de m�me nom, mais qui se trouvent �tre de m�me
sens, en raison de la nature contraire des p�les magn�tiques. La lame
vibrante joue alors le m�me r�le que les deux lames de l'appareil de
M. Trouv�, que nous avons d�crit pr�c�demment.

D'un autre c�t�, un inventeur anonyme, dans une petite note ins�r�e
dans les _Mondes_, du 7 f�vrier 1878, �crit ce qui suit: �L'intensit�
des courants produits dans le t�l�phone, �tant proportionnelle � la
masse de fer doux qui vibre devant le p�le de l'aimant, et d'autre
part, la plaque �tant d'autant plus sensible qu'elle est plus mince,
j'emploie, au lieu de la plaque ordinaire, une plaque r�duite par
l'acide azotique � la plus faible �paisseur, et je la fixe � un cercle
de fer doux qui la tient tendue et fait corps avec elle. Ce cercle se
trouve log� dans une ouverture circulaire m�nag�e � l'int�rieur du
pavillon. Pour un m�me t�l�phone, l'intensit� est tr�s-sensiblement
augment�e quand on ajuste un syst�me semblable � la place de la plaque
ordinaire, ne fut-ce qu'� une des extr�mit�s de la ligne.�

Afin de permettre d'employer des lames vibrantes d'une �paisseur
extr�mement faible, M. E. Duchemin a imagin� de mettre � contribution
des lames de mica tr�s-minces, saupoudr�es de fer porphyris� qu'il
fixe au moyen d'une couche de silicate de potasse. On pourrait,
d'apr�s l'auteur, correspondre � voix basse avec ce syst�me, mais on
aurait l'inconv�nient de crever la lame en parlant trop haut.

M. le professeur Jorgensen, de Copenhague, a construit aussi un
t�l�phone Bell produisant des sons tr�s-intenses et qui lui a permis
de constater des effets tr�s-curieux. Dans cet appareil, l'aimant est
constitu� d'une mani�re analogue aux �lectro-aimants tubulaires de
Nickl�s. C'est d'abord un aimant cylindrique muni � sa partie
sup�rieure d'un noyau de fer doux sur lequel est adapt�e la bobine;
puis un tube aimant� constitu� par une bague d'acier qui enveloppe le
premier syst�me magn�tique et qui est reli� avec celui-ci par une
culasse de fer. Enfin, au-dessus des extr�mit�s polaires de ce
syst�me, se trouve la lame vibrante qui est dispos�e comme dans les
t�l�phones ordinaires, et qui pr�sente une grande surface. Quand cette
lame n'avait qu'un millim�tre d'�paisseur, on pouvait entendre la
parole dans toute une chambre; mais quand on mettait l'oreille pr�s de
la lame vibrante, les sons n'avaient plus aucune nettet�; la parole
�tait confuse et semblait r�percut�e comme quand on parle dans un
espace trop sonore et sujet � produire beaucoup d'�chos; on �tait en
un mot �tourdi par les sons produits. En prenant une plaque plus
�paisse de 3 ou 4 millim�tres, par exemple, le t�l�phone ne produisait
plus que les effets des t�l�phones ordinaires, et il fallait mettre
l'oreille contre l'instrument.

M. Marin Maillet, de Lyon, a de son c�t� imagin�, pour augmenter les
sons reproduits par le t�l�phone, de les faire r�fl�chir par un
certain nombre de r�flecteurs qui, en les concentrant � leur foyer sur
un r�sonnateur pouvaient les amplifier consid�rablement. Cette id�e
n'ayant pas �t� accompagn�e d'exp�riences ne pr�sente � la v�rit� rien
de s�rieux.




EXP�RIENCES RELATIVES AU T�L�PHONE.


Depuis les exp�riences de M. Bell rapport�es dans la premi�re partie
de ce travail, bien des essais ont �t� entrepris par divers savants et
divers inventeurs pour �tudier les effets produits dans ce curieux
instrument, en bien pr�ciser la th�orie et en d�duire des
perfectionnements pour sa construction. Nous allons passer
successivement en revue ces diff�rentes recherches.


=Exp�riences sur les effets produits par les courants volta�ques et
les courants induits.=--L'une des premi�res et des plus importantes a
�t� l'�tude comparative des effets produits dans le t�l�phone par les
courants volta�ques et les courants induits. D�s l'ann�e 1873, M.
Elisha Gray avait, comme on l'a vu, transform� les courants volta�ques
qu'il employait pour faire vibrer les lames de son transmetteur, en
courants induits, par l'interm�diaire d'une bobine d'induction
analogue � celle de Ruhmkorff. Les courants volta�ques traversaient
alors l'h�lice primaire de la bobine, et c'�taient les courants
induits qui r�agissaient sur l'appareil r�cepteur en d�terminant sur
les syst�mes �lectro-magn�tiques qui le composaient les vibrations
provoqu�es au poste de transmission. Quand M. Edison combina son
syst�me de t�l�phone � pile, il eut recours au m�me moyen pour
actionner son t�l�phone r�cepteur, parce qu'il avait reconnu lui-m�me
que les courants induits �taient plus avantageux que les courants
volta�ques. Mais cette particularit� du dispositif de M. Edison
n'avait pas �t� bien comprise d'apr�s les descriptions parvenues en
Europe; de sorte que plusieurs personnes ont cru avoir imagin� cette
disposition avantageuse, et parmi elles nous citerons le colonel Navez
et MM. Pollard et Garnier.

Le colonel Navez, dans une note int�ressante sur un syst�me nouveau de
t�l�phone pr�sent� � l'Acad�mie royale de Belgique le 2 f�vrier 1878,
ne fait qu'indiquer cette disposition comme moyen de reproduire la
parole � de longues distances; mais il ne cite aucune exp�rience qui
montre nettement les avantages de cette combinaison. MM. Pollard et
Garnier vingt jours apr�s M. Navez, et sans avoir eu connaissance du
travail de ce dernier, m'ont envoy� les r�sultats qu'ils avaient
obtenus par un moyen semblable, et ces r�sultats m'ont paru si
int�ressants que j'en ai fait l'objet d'une communication �
l'Acad�mie des sciences, le 25 f�vrier 1878. Pour qu'on puisse �tre
bien fix� sur l'importance de ces r�sultats, je vais rapporter
textuellement ce qu'en dit M. Pollard dans la lettre qu'il m'a �crite
le 20 f�vrier 1878.

�Dans le but d'accro�tre les variations de l'intensit� �lectrique dans
le syst�me d'Edison, nous faisons passer le courant dans le circuit
inducteur d'une petite bobine de Ruhmkorff, et nous adaptons le
t�l�phone r�cepteur aux extr�mit�s du fil induit. Le courant re�u a
alors pour intensit� la d�riv�e de celle du courant inducteur, et par
suite, les variations produites dans le courant actionnant le
t�l�phone ont beaucoup plus d'amplitude. L'intensit� des sons transmis
est fortement augment�e, et la valeur de cette augmentation d�pend du
rapport entre les nombres des tours de spires des circuits inducteurs
et induits. Les essais que nous faisons pour d�terminer les meilleures
proportions sont p�nibles, puisqu'il faut faire autant de bobines que
d'exp�riences; jusqu'ici nous avons obtenu d'excellents r�sultats avec
une petite bobine de Ruhmkorff r�duite � sa plus simple expression,
c'est-�-dire sans condensateur ni interrupteur. Le fil inducteur est
du n� 16 et forme 5 couches; le fil induit est du n� 32 et forme 20
couches. La longueur de la bobine est de 10 centim�tres.

�L'exp�rience la plus remarquable et la plus saisissante est la
suivante: en faisant fonctionner le transmetteur avec un seul �l�ment
Daniell, on n'obtient rien d'appr�ciable � la r�ception, du moins dans
le t�l�phone que j'ai construit, quand il est adapt� directement au
circuit. En intercalant la petite bobine d'induction, on per�oit alors
les sons avec une grande nettet� et une intensit� �gale � celle des
bons t�l�phones ordinaires. L'amplification est alors consid�rable et
tr�s nettement accus�e. Comme le courant de pile est alors peu
intense, les pointes de plombagine ne s'usent pas, et le r�glage
persiste longtemps. En employant une pile plus �nergique, six �l�ments
au bichromate de potasse (en tension) ou douze �l�ments Leclanch�, on
obtient, par l'action directe, une intensit� suffisante pour percevoir
les sons un peu plus faiblement qu'avec les t�l�phones ordinaires;
mais en intercalant la bobine d'induction, on a alors des sons bien
plus intenses et qui peuvent �tre entendus � 50 ou 60 centim�tres de
l'embouchure. Des chants peuvent, dans ces m�mes circonstances, �tre
entendus � plusieurs m�tres; mais le rapport d'amplification ne para�t
pas jusqu'ici �tre aussi grand que pour le cas d'un seul �l�ment
Daniell.�

D'un autre c�t�, on voit dans les _Mondes_ du 7 mars 1878, la
description d'une s�rie d'exp�riences faites par M. Luvini, professeur
de physique � l'acad�mie militaire de Turin qui montrent que
l'introduction d'�lectro-aimants dans le circuit r�unissant deux
t�l�phones augmente assez sensiblement l'intensit� du son. En en
pla�ant un pr�s du t�l�phone transmetteur, l'autre pr�s du t�l�phone
r�cepteur, on obtient le maximum d'effet, et l'introduction d'un plus
grand nombre de ces organes ne produit rien d'utile. Le fil inducteur
d'une bobine de Ruhmkorff introduit dans le circuit dont il vient
d'�tre question, n'a provoqu� aucun effet d'induction sensible dans le
circuit induit, et par cons�quent n'a pu faire fonctionner le
t�l�phone correspondant � ce circuit. En revanche, le courant d'une
machine de Clarke d�termine des sons prononc�s qui ressemblent assez �
des coups de caisse et sont assourdissants quand l'oreille est
appliqu�e contre l'instrument; mais ils deviennent tr�s-faibles � un
m�tre de distance. Les courants d'une machine de Ruhmkorff donnent des
effets encore plus �nergiques: le son remplit toute une chambre. En
modifiant la position du marteau de la bobine, le son passe par des
tons diff�rents qui sont toujours � l'unisson des interruptions du
courant, du moins jusqu'� une certaine hauteur de ton.

Cette propri�t� des courants induits de la bobine de Ruhmkorff a
permis � M. Gaiffe d'obtenir, par leur interm�diaire, un moyen
tr�s-facile de r�glage pour les t�l�phones afin de les placer dans
leurs conditions de maximum de sensibilit�. Il met pour cela �
contribution un de ses appareils d'induction � h�lices mobiles et �
intensit�s gradu�es dans le circuit duquel il interpose le t�l�phone �
r�gler. Les sons r�sultant du vibrateur se trouvent alors r�percut�s
par le t�l�phone, et s'entendant � distance de l'instrument, on peut
au moyen d'un tournevis, r�agir sur la vis � laquelle est fix�e
l'extr�mit� libre du barreau aimant� de l'appareil. En la serrant ou
en la desserrant, on rapproche ou on �loigne l'autre extr�mit� de ce
barreau de la lame vibrante du t�l�phone, et on r�p�te ces essais
jusqu'� ce qu'on soit arriv� � obtenir le maximum de l'intensit� du
son.

D'un autre c�t�, comme les sons rendus par les deux t�l�phones en
correspondance sont d'autant plus intenses que les vibrations produites
par eux se rapprochent plus de l'unisson, il est n�cessaire de les
choisir de mani�re � �mettre les m�mes sons pour une m�me note donn�e,
et le moyen indiqu� pr�c�demment peut �tre tr�s-avantageusement employ�;
car il suffit de noter ceux de ces appareils qui, pour un m�me r�glage
de la machine d'induction, donnent la m�me note dans les conditions de
maximum de sensibilit�. Un bon accouplement des deux t�l�phones en
correspondance est non-seulement tr�s-important au point de vue de la
nettet� des transmissions, mais il doit �tre encore consid�r� par
rapport � la hauteur de la voix de ceux qui sont destin�s � en faire
usage. Plus cette hauteur est en rapport avec celle des sons produits
par les appareils, mieux les sons sont per�us; c'est pourquoi il est des
t�l�phones qui r�sonnent beaucoup mieux avec la voix des enfants et des
femmes qu'avec la voix des hommes, tandis que l'inverse a lieu pour
d'autres.

Les vibrations des t�l�phones sont tr�s-diff�rentes d'un appareil �
l'autre, et les moyens que nous venons d'indiquer permettent
facilement de s'en rendre compte.

Si on place dans le circuit induit d'une bobine d'induction reli�e �
un t�l�phone, un condensateur de grande surface et que l'on �loigne
assez le contact de plombagine de la lame vibrante pour ne la toucher
que momentan�ment � chaque vibration, on ne re�oit plus naturellement
les articulations des sons, mais seulement les notes d'un air que l'on
chante devant la plaque du transmetteur; seulement le courant
inducteur ayant des interruptions brusques, engendre des courants
induits tr�s-intenses, et suivant MM. Pollard et Garnier, on entend
dans tout un appartement l'air chant�, mais avec un timbre particulier
qui d�pend de la construction du t�l�phone et du condensateur.

Les avantages des courants induits dans les transmissions
t�l�phoniques se comprennent ais�ment, si l'on r�fl�chit que les
variations de r�sistance du circuit qui r�sultent de la plus ou moins
grande amplitude des vibrations de la lame transmettrice �tant des
valeurs constantes, ne peuvent manifester distinctement leurs effets
que sur des circuits courts; par cons�quent les articulations des sons
qui en r�sultent, doivent ne plus �tre tr�s-appr�ciables sur des
circuits tr�s-r�sistants. Toutefois, si on consid�re que d'apr�s les
exp�riences de M. Warren de la Rue (voir le _Telegraphic journal_ du
1er mars 1878, p. 97), les courants produits par les vibrations de la
voix dans un t�l�phone ordinaire, repr�sentent en intensit� ceux d'un
�l�ment Daniell traversant 100 megohms de r�sistance (soit 10�000�000
de kilom�tres de fil t�l�graphique), on peut comprendre qu'il y a
autre chose � consid�rer dans les effets avantageux des courants
induits que la simple question d'intensit� plus ou moins grande des
courants agissant sur le t�l�phone r�cepteur. Avec une pile �nergique,
il est �vident, en effet, que les courants diff�rentiels qui agiront
seront toujours plus intenses que les courants induits d�termin�s par
le jeu de l'instrument. Je ne serais pas, quant � moi, �loign� de
croire que c'est surtout � leurs inversions successives et � leur
faible dur�e, que les courants induits doivent les avantages qu'ils
pr�sentent. Ces courants en effet dont la dur�e ne d�passe gu�re,
suivant M. Blaserna, 1/200 de seconde, se pr�tent beaucoup mieux que
les courants volta�ques aux vibrations multipli�es qui sont le propre
des vibrations phon�tiques, et cela d'autant mieux que les inversions
successives qui se produisent, d�chargent la ligne, renversent les
effets magn�tiques et contribuent � rendre les actions plus nettes et
plus promptes. On ne doit donc pas s'�tonner si les courants induits
de la bobine d'induction, qui peuvent se produire dans des conditions
excellentes au poste de transmission, puisque le circuit du courant
volta�que est alors tr�s-court, soient capables de fournir des
r�sultats non-seulement plus avantageux que les courants volta�ques
qui leur donnent naissance, mais m�me que les courants induits
r�sultant du jeu des t�l�phones Bell, puisqu'ils sont infiniment plus
�nergiques.

Quant aux effets relativement consid�rables produits par les courants
si minimes des t�l�phones Bell, ils s'expliquent facilement par cette
consid�ration que, prenant naissance sous l'influence m�me des
vibrations de la lame t�l�phonique, leurs variations d'intensit�
conservent toujours le m�me rapport, quelle que soit la r�sistance du
circuit, et ne sont pas, en cons�quence, effac�es par la distance
s�parant les deux t�l�phones.


=Exp�riences sur le r�le des diff�rents organes d'un t�l�phone dans la
transmission de la parole.=--Pour pouvoir apporter au t�l�phone tous
les perfectionnements dont il est susceptible, le point important
�tait d'�tre bien fix� sur la nature des effets d�termin�s dans les
diff�rentes parties qui le composent et sur le r�le jou� par les
diff�rents organes qui s'y trouvent mis en jeu. C'est pour �tre fix� �
cet �gard qu'un certain nombre de savants et de constructeurs ont
entrepris une s�rie d'exp�riences qui ont fourni de tr�s-int�ressantes
indications.

L'un des points les plus int�ressants � �lucider �tait celui de savoir
si la lame vibrante dont MM. Bell et Gray ont muni leur r�cepteur
t�l�phonique, d�termine � elle seule les vibrations complexes qui
reproduisent la parole, ou bien si les diff�rentes parties du syst�me
�lectro-magn�tique de l'appareil concourent toutes � cet effet. Les
exp�riences faites d�s l'ann�e 1837 par M. Page sur les sons produits
par les tiges �lectro-magn�tiques r�sonnantes, et les recherches
entreprises en 1846 par MM. de la Rive, Wertheim, Matteucci, etc. sur
ce ph�nom�ne curieux, permettaient certainement de poser la question,
et nous verrons � l'instant qu'elle est beaucoup plus complexe qu'on
ne pourrait le croire � premi�re vue.

Pour avoir un point de d�part fixe, il fallait avant tout reconna�tre
si un t�l�phone d�pourvu de lame vibrante peut reproduire la parole.
Les exp�riences faites d�s le mois de novembre 1877 par M. Edison[16]
avec des t�l�phones munis d'un diaphragme en cuivre, t�l�phones qui
avaient pu cependant fournir des sons, pouvaient le faire croire, et
ces exp�riences confirm�es par M. Preece et surtout par M. Blyth,
donnaient plus de poids � cette hypoth�se; mais, quand M. Spottiswoode
eut assur�, (voir le _Telegraphic-Journal_ du 1er mars 1878, p. 95)
que l'on pouvait supprimer enti�rement la lame vibrante d'un t�l�phone
sans emp�cher la transmission de la parole, pourvu que l'extr�mit�
polaire de l'aimant f�t plac�e tr�s-pr�s de l'oreille, le doute ne fut
plus permis, et c'est alors que je pr�sentai � l'Acad�mie des sciences
ma note sur la th�orie du t�l�phone qui provoqua bient�t de la part de
MM. Navez et Luvini une discussion int�ressante dont je parlerai �
l'instant. On voulut d'abord nier l'authenticit� de ces r�sultats,
puis on chercha � expliquer les sons entendus par M. Spottiswoode par
une transmission m�canique des vibrations effectu�e de la m�me mani�re
que dans les t�l�phones � ficelle; mais de nombreuses exp�riences
entreprises depuis par MM. Warwich, Rossetti, Hughes et beaucoup
d'autres ont montr� qu'il n'en �tait pas ainsi, et qu'un t�l�phone
sans diaphragme pouvait transmettre �lectriquement la parole.

         [Note 16: Voici un extrait d'une lettre de M. Edison
         relative � ces exp�riences et qui est dat�e du 25 novembre
         1877.

         �J'ai construit, dit-il, un couple de t�l�phones fonctionnant
         avec des diaphragmes de cuivre et qui est bas� sur les effets
         du magn�tisme de rotation d'Arago. J'ai reconnu qu'un
         diaphragme de cuivre peut remplacer la lame de fer, dans
         l'appareil de Bell, si le cuivre a seulement 1/32 de pouce
         d'�paisseur. L'effet produit est tr�s-petit quand le
         diaphragme de cuivre existe dans les deux appareils en
         correspondance, mais quand l'un de ces appareils, le
         r�cepteur, conserve la disposition ordinaire et que le
         t�l�phone transmetteur seul est muni de la lame de cuivre, on
         peut parler des deux c�t�s avec facilit�.�

         M. Preece a r�p�t� ces exp�riences, mais il n'a obtenu que
         des effets extr�mement faibles et � peine distincts; il
         croit, en cons�quence, qu'ils ne peuvent �tre d'aucune
         utilit� pour la pratique, mais qu'ils sont tr�s-int�ressants
         au point de vue th�orique.]

M. Navez lui-m�me qui, dans l'origine, avait ni� le fait, convient
aujourd'hui qu'un t�l�phone sans diaphragme peut �mettre des sons, et,
m�me dans certaines conditions exceptionnelles de phonation et
d'audition t�l�phonique, reproduire la voix humaine; mais il croit
toujours que l'on ne peut reconna�tre s'il y a ou non articulation des
mots.

Cette incertitude dans les r�sultats obtenus par les diff�rents
physiciens qui se sont occup�s de cette question prouve, toutefois,
que les sons ainsi reproduits ne sont pas tr�s-accentu�s et que, dans
des ph�nom�nes physiques appr�ciables seulement � nos sens, la
constatation d'un effet peu accentu� d�pend surtout de la perfection
de nos organes. Nous verrons � l'instant comment cet effet si faible
peut se d�velopper dans de grandes proportions par suite de la
disposition adopt�e par MM. Bell et Gray.

Un second point �tait encore � �claircir. Il s'agissait de savoir si
le diaphragme d'un t�l�phone vibre r�ellement, ou du moins si ses
vibrations peuvent entra�ner son d�placement, comme cela a lieu dans
un trembleur �lectrique ou un instrument � anches que l'on fait vibrer
par un courant d'air. M. Antoine Br�guet a fait � cet �gard des
exp�riences int�ressantes qui ont montr� que ce mouvement n'�tait pas
admissible, car il a pu faire parler tr�s-distinctement des t�l�phones
avec des lames vibrantes de toutes les �paisseurs, et il a pouss� les
exp�riences jusqu'� employer des lames de 15 centim�tres d'�paisseur.
La superposition sur ces lames �paisses de morceaux de bois, de
caoutchouc et en g�n�ral de substances quelconques n'emp�chait pas
l'effet de se produire. Or on ne peut admettre dans ce cas que les
lames puissent �tre anim�es d'un mouvement de va-et-vient. J'ai
d'ailleurs constat� en superposant une couche d'eau ou de mercure sur
ces lames et m�me sur des diaphragmes minces, qu'aucun mouvement
sensible ne les animait, du moins en n'employant, comme source
�lectrique, que les courants induits d�termin�s par l'action de la
parole. Aucunes rides ne se distinguaient � la surface de la couche
liquide, m�me quand pour les apercevoir on employait des appareils �
r�flexion lumineuse. Comment d'ailleurs pourrait-on admettre qu'un
courant qui n'est pas plus intense que celui d'un �l�ment de Daniell
ayant travers� dix millions de kilom�tres de fil t�l�graphique,
courant qui ne peut fournir de d�viation que sur un galvanom�tre
Thomson, et encore en admettant que le courant a �t� provoqu� en
appuyant le doigt sur le diaphragme, ait une �nergie suffisante pour
faire vibrer m�caniquement par attraction une lame de fer aussi tendue
que l'est celle d'un t�l�phone!!!

Il r�sulte toutefois d'exp�riences photographiques tr�s-pr�cises, que
des vibrations sont produites par le diaphragme d'un t�l�phone
r�cepteur; elles sont infiniment petites, si l'on veut, mais elles
sont, suivant M. Blake, suffisantes pour qu'un index tr�s-l�ger, port�
par ce diaphragme, puisse fournir quelques petites inflexions sur une
ligne d�crite par lui sur un enregistreur. Toutefois, de ce qu'un
petit mouvement de vibration existe sur ce diaphragme, il ne s'ensuit
pas qu'il doive �tre rapport� � un effet d'attraction, car il peut
r�sulter d'une vibration d�termin�e par l'action m�me de la
magn�tisation au sein du diaphragme[17].

         [Note 17: Suivant M. J. Bosscha, qui a publi� dans les
         _Archives n�erlandaises_, T. XIII, un m�moire
         tr�s-int�ressant sur l'intensit� des courants �lectriques du
         t�l�phone, l'intensit� minima de courant n�cessaire pour
         fournir un son dans un t�l�phone par la vibration de son
         diaphragme, pourrait �tre au-dessous de un cent milli�me de
         celle d'un �l�ment Daniell, et le d�placement du centre du
         diaphragme pourrait �tre alors invisible, car il ne serait
         gu�re que de 2,5 millioni�mes de millim�tre pour une
         intensit� de courant n'�tant que un dix-milli�me de
         l'intensit� du m�me �l�ment Daniell. Quant � l'amplitude des
         mouvements produits par le diaphragme sous l'influence de la
         voix, il n'a pu la mesurer exactement, mais il la croit
         inf�rieure � un milli�me de millim�tre, et il en r�sulterait
         que, pour un son de 880 vibrations, l'intensit� des courants
         induits d�velopp�s serait 0,0000792 de l'unit� d'intensit�
         �lectro-magn�tique.]

Voici, du reste, une exp�rience tr�s-int�ressante de M. Hughes,
r�p�t�e d'ailleurs dans d'autres conditions par M. Millar, qui prouve
bien en faveur de notre opinion.

Si l'aimant d'un t�l�phone r�cepteur est constitu� par deux barreaux
aimant�s parfaitement �gaux, s�par�s l'un de l'autre par un isolant
magn�tique, et qu'on les place dans la bobine de mani�re � pr�senter
en face du diaphragme tant�t des p�les de m�me nom, tant�t des p�les
contraires, on reconna�t que le t�l�phone reproduit mieux la parole
dans ce dernier cas que dans le premier. Or, si les effets �taient
attractifs il n'en serait pas ainsi, car les actions sont en
discordance quand des p�les de noms contraires sont soumis � une m�me
action �lectrique, tandis qu'elles sont conspirantes dans un m�me sens
quand ces p�les sont de m�me nom.

D'un autre c�t�, on reconna�t que si on emploie plusieurs lames de
fer superpos�es pour constituer le diaphragme d'un t�l�phone
r�cepteur, la transmission des sons est beaucoup plus forte que quand
le diaphragme est simple, et pourtant l'attraction, si tant est
qu'elle p�t se faire, ne pourrait se produire que sur l'un des
diaphragmes.

Une exp�rience tr�s-int�ressante de M. A. Br�guet a montr� encore que
les diff�rentes parties constituantes d'un t�l�phone, aussi bien le
manche, les bornes de cuivre, la coquille que la plaque et le barreau
aimant�, peuvent transmettre les sons; et pour arriver � constater ce
r�sultat, M. Br�guet a employ� des t�l�phones � ficelle dont il
attachait le fil en diff�rents points du t�l�phone exp�riment�. Il a
pu de cette mani�re non-seulement �tablir une correspondance entre une
personne faisant agir le t�l�phone �lectrique et une autre �coutant
dans le t�l�phone � ficelle, mais encore faire parler plusieurs
t�l�phones � ficelle, reli�s en plusieurs points du t�l�phone
�lectrique.

Ces deux s�ries d'exp�riences montrent que des sons peuvent �tre
obtenus des diverses parties d'un t�l�phone sans mouvements
vibratoires tr�s-appr�ciables; mais M. J. Luvini a voulu s'en assurer
d'une mani�re plus nette encore, en examinant si d�finitivement
l'aimantation d'un corps magn�tique suivie de sa d�saimantation
entra�nerait une variation dans la forme et les dimensions de ce
corps. Il a en cons�quence fait construire un grand �lectro-aimant
tubulaire qu'il remplissait d'une assez grande quantit� d'eau pour
que, ses deux extr�mit�s �tant bouch�es, le liquide p�t appara�tre
dans un tube capillaire adapt� � l'un des bouchons. De cette mani�re,
les plus petites variations dans la capacit� de la partie creuse de
l'�lectro-aimant �taient accus�es par une ascension ou une descente de
la colonne liquide. Or, en faisant traverser l'�lectro-aimant par un
courant �lectrique de diff�rente intensit�, il n'a jamais observ�
aucun changement dans le niveau de l'eau dans le tube. Avec cette
disposition il pouvait mesurer pourtant un changement de volume de
1/30 de millim�tre cube. Donc, il r�sulte de ces effets, que les
vibrations produites dans un corps magn�tique sous l'influence
d'aimantations et de d�saimantations successives, sont _tout � fait
mol�culaires_. Nous examinerons � l'instant comment ces diff�rentes
d�ductions peuvent �tre interpr�t�es pour que l'on puisse comprendre
la v�ritable th�orie du t�l�phone; mais avant d'entamer cette �tude
nous devrons indiquer encore quelques autres exp�riences qui ont aussi
leur int�r�t.

Nous avons vu que MM. Edison, Blyth et Preece avaient fait des
exp�riences qui ont montr� que des sons pouvaient �tre reproduits par
un t�l�phone dont le diaphragme �tait constitu� avec une mati�re non
magn�tique, mais ils ont fait voir aussi, chose plus curieuse encore,
que ces sons pouvaient �tre transmis sous l'influence de courants
induits provoqu�s par ces diaphragmes mis en vibration devant
l'aimant. D�j� MM. Edison et Blyth avaient avanc� ce fait, mais M.
B.-W. Warwich, dans un article publi� dans l'_English-mecanic_ (voir
les _Mondes_ du 2 mai 1878), l'a confirm� malgr� l'incr�dulit� qui
avait accueilli cette nouvelle; �Il semblerait, dit-il, que pour agir
sur l'aimant de mani�re � produire des courants induits, quelque chose
doit d'abord vibrer d'une mani�re quelconque et �tre en possession de
plus de force vive qu'un gaz; mais il n'est pas n�cessaire que la
substance soit magn�tique, car les corps diamagn�tiques agissent
tr�s-bien[18].� M. Preece en avait recherch� la cause dans les
courants induits d�velopp�s dans un corps conducteur quelconque quand
on fait mouvoir devant lui un aimant, courants qui donnent lieu au
ph�nom�ne d�couvert par Arago et connu sous le nom de _magn�tisme de
rotation_. Ces faits toutefois ne nous paraissent pas encore assez
bien �tablis pour qu'on puisse s'occuper s�rieusement de leur th�orie,
et il pourrait se faire que les effets observ�s fussent la cons�quence
de simples transmissions m�caniques.

         [Note 18: Voici comment ces exp�riences sont d�crites par
         l'auteur: les aimants employ�s avaient � peu pr�s les
         dimensions ordinaires, 1 pouce 1/2 de diam�tre, et une
         longueur environ huit fois aussi grande. On s'est servi
         d'abord de plaques de fer; mais elles n'�taient nullement
         n�cessaires. Mettant de c�t� ces plaques, j'ai essay�
         naturellement un certain nombre de substances: d'abord une
         plaque mince d'�tain qui convenait parfaitement et pour
         transmetteur et pour r�cepteur. Une plaque de t�le de 1/10
         d'�paisseur environ n'op�rait pas aussi bien, mais tout ce
         qu'on disait �tait parfaitement compris. En faisant les
         exp�riences avec ces plaques, on les mettait simplement au
         haut de l'instrument sans qu'elles y fussent fix�es en aucune
         mani�re; le pavillon en bois du sommet et la cavit� conique a
         �t� aussi mis de c�t�, parce que la transmission et la
         r�ception se faisaient �galement sans elles. Cette partie de
         l'instrument semble superflue, car le son, lorsque la simple
         plaque est appuy�e � plat contre l'oreille, para�t plus fort
         � cause de sa plus grande proximit�. Maintenant, les plaques
         de fer ne paraissent pas �tre absolument n�cessaires, quoique
         le fer agisse mieux qu'aucune autre chose, et que les
         substances diamagn�tiques agissent aussi tr�s-bien. D�sirant
         que mon assistant qui �tait � une certaine distance et ne
         pouvait en aucune mani�re percevoir un son direct, continu�t
         de compter pendant quelque temps, j'ai enlev� la plaque de
         fer et mis en travers de l'instrument un large barreau de
         fer, de 1/1 de pouce d'�paisseur. En pla�ant mon oreille
         contre lui, j'ai entendu chaque nombre distinctement, mais un
         peu affaibli. Un morceau carr� de cuivre, de 3/3 de pouce, a
         �t� mis en place; le son quoique distinct, n'�tait pas aussi
         fort que pr�c�demment. Des morceaux �pais de plomb, de zinc
         et d'acier ont �t� tour � tour essay�s. L'acier agit � peu
         pr�s comme le fer, et, comme dans les autres cas, chaque mot
         prononc� �tait faiblement et distinctement entendu.
         Quelques-uns de ces m�taux �taient diamagn�tiques, et
         cependant l'action se produisait. Des substances non
         m�talliques ont �t� ensuite essay�es; d'abord un morceau de
         verre de vitre; il op�rait vraiment tr�s-bien. Avec du bois,
         un morceau d'une bo�te � allumettes, l'action �tait faible;
         mais en pla�ant des morceaux d'une �paisseur graduellement
         croissante, le son augmentait sensiblement, et avec un
         morceau grossier de bois de 1 pouce 1/2 d'�paisseur, le son
         �tait parfaitement distinct. J'ai mis ensuite en place une
         bo�te vide en bois; elle agissait tr�s-bien. Un morceau de
         li�ge �pais de 1/2 pouce agissait, mais un peu faiblement. Un
         bloc de pierre � rasoir, �pais de 2 pouces, a �t� plac� sur
         l'instrument, et en appliquant l'oreille contre lui, on
         pouvait suivre facilement celui qui parlait. Alors j'ai
         essay� sans qu'il y e�t rien d'interpos�, et j'ai plac� mon
         oreille tout contre l'aimant et la bobine, et, ce qui est
         vraiment tr�s-curieux, sans aucune plaque vibrante, j'ai pu
         entendre faiblement, et en �coutant attentivement j'ai pu
         comprendre tout ce qu'on disait. La chose a �t� r�p�t�e
         plusieurs fois: la transmission m�canique du son �tait
         impossible, car beaucoup de m�tres de fil �taient couch�s sur
         le sol, et cependant sans qu'il y e�t rien d'interpos�
         (except� de l'air) entre mon oreille et l'extr�mit� de
         l'aimant, j'ai pu comprendre ce qui �tait dit. Dans toutes
         ces exp�riences, les sons ont �t� per�us, mais les sons
         transmis ou essay�s agissaient un peu diff�remment. Un
         diapason, qu'on faisait sonner et qu'on pla�ait sur la plaque
         m�me de fer ou sur le bois de l'instrument �tait entendu
         clairement; pour la parole, les plaques minces de fer
         agissaient mieux. Avec d'autres corps, la pierre, le bois
         �pais, le verre, le zinc, etc., le son du diapason �tait
         entendu, soit qu'il repos�t sur eux, soit qu'on t�nt sur eux
         la branche vibrante. Ces corps �pais ne convenaient pas pour
         transmettre le son de la voix. Tous ont �t� mis de c�t�, et
         l'instrument sonore a �t� tenu directement sur le p�le de
         l'aimant; le son a �t� clairement entendu, quoiqu'il n'y e�t
         rien d'interpos�, except� l'air, entre le diapason et
         l'extr�mit� de l'aimant. L'intensit� du son n'�tait peut-�tre
         pas aussi grande quand le diapason posait directement sur le
         p�le que quand il �tait tenu sur l'extr�mit� de l'aimant.
         J'ai ensuite essay� si ma voix serait entendue avec cet
         arrangement. Le r�sultat a �t� un peu douteux, mais je pense
         que quelque action a d� se produire, car le diapason �tait
         entendu lorsqu'il vibrait simplement dans le voisinage du
         p�le; l'effet produit par la voix doit avoir diff�r�
         seulement par le degr� d'intensit�; il �tait trop faible pour
         �tre entendu � l'autre extr�mit�. J'ai r�p�t� ces r�sultats,
         je les ai rendus tout � fait certains, et j'ai r�ussi �
         transmettre les sons tr�s-distinctement sans plaque sur le
         p�le, et j'ai entendu en retour distinctement tout ce qui
         �tait dit en pla�ant mon oreille contre l'instrument, sans
         qu'il y e�t aucune plaque.]

S'il faut en croire M. Preece, il para�trait qu'on pourrait
transmettre avec un t�l�phone dont on remplacerait l'aimant par un
simple noyau de fer doux, et il attribue ce r�sultat au magn�tisme
r�manent du fer et � l'action magn�tique exerc�e sur ce barreau par le
magn�tisme terrestre. M. Blake de Boston a constat� aussi le m�me
ph�nom�ne, mais il ne l'observait d'une mani�re marqu�e que quand le
noyau de fer doux �tait plac� dans une direction inclin�e par rapport
� la terre.

Suivant M. Navez, l'intensit� du son reproduit dans un t�l�phone
d�pend, non-seulement de l'amplitude des vibrations, mais aussi de la
surface vibrante par suite de l'action qu'elle exerce sur la couche
d'air qui doit transmettre les sons. (Voir le m�moire de M. Navez dans
le _Bulletin de l'Acad�mie de Belgique_, du 7 juillet 1878).


=Exp�riences sur les effets r�sultant de chocs m�caniques communiqu�s
� diff�rentes parties d'un t�l�phone.=--Si dans un t�l�phone ordinaire
on adapte une pi�ce de fer contre la vis qui tient l'aimant, on
reconna�t que les sons transmis sont un peu plus accentu�s, ce qui
tient au renforcement du p�le actif de l'aimant; mais on entend au
moment o� l'on applique la pi�ce de fer contre la vis, un bruit assez
prononc� qui semble �tre d� aux vibrations m�caniques d�termin�es dans
le barreau au moment du choc. M. le lieutenant de vaisseau des Portes
a fait derni�rement sur ce genre de ph�nom�nes des exp�riences
int�ressantes. Ainsi il a reconnu que, si sur un circuit t�l�phonique
de 100 m�tres compl�t� par le sol, le t�l�phone transmetteur est
r�duit au simple aimant muni de sa bobine qui constitue son organe
�lectro-magn�tique, et que cet aimant soit suspendu verticalement par
un fil de soie, la bobine en haut, un coup frapp� sur cet aimant, soit
au moyen d'un morceau de bois, soit au moyen d'une tige de cuivre,
pourra d�terminer dans le t�l�phone r�cepteur, des sons distincts qui
augmenteront d'autant plus d'intensit� que le coup sera frapp� plus
pr�s de la bobine, et qui deviendront plus forts encore, mais moins
nets, quand on mettra en contact avec le p�le sup�rieur de l'aimant
une lame vibrante de fer doux.

Quand le corps avec lequel on frappe est en fer, les sons dont il
vient d'�tre question sont plus accentu�s qu'avec le morceau de bois,
et quand l'aimant est muni de sa lame vibrante appliqu�e sur son p�le
actif, on saisit en m�me temps que le bruit du choc une vibration de
la plaque.

Si le corps percuteur est un aimant, les bruits produits sont
semblables � ceux que l'on obtient avec un percuteur en fer, quand
l'effet est produit entre p�les de m�me nom, mais si ce sont des p�les
de noms contraires, on entend apr�s chaque coup un second bruit
produit par l'arrachement de l'aimant et qui para�t �tre un coup
frapp� beaucoup moins fort. Naturellement ces bruits augmentent si
l'aimant est muni de sa lame vibrante.

Si on parle sur la plaque vibrante du t�l�phone transmetteur quand
elle est appliqu�e sur le p�le de l'aimant, on entend sur le t�l�phone
r�cepteur des sons vari�s assez semblables � ceux produits par les
vibrations d'une corde � violon, et le bruit que fait la plaque quand
on la retire du contact de l'aimant est parfaitement entendu au
r�cepteur.

Quand on parle au r�cepteur, la personne qui a l'oreille appliqu�e sur
la plaque vibrante du transmetteur, dispos� comme ci-dessus, entend
tr�s-bien, mais ne distingue pas les paroles, ce qui tient sans doute
au magn�tisme condens� au point de contact de l'aimant et de la lame
vibrante, et qui rend les variations magn�tiques plus lentes et plus
difficiles � s'effectuer.

Pour percevoir les coups frapp�s sur l'aimant avec une tige de fer
doux, la pr�sence de la bobine n'est pas n�cessaire. En enroulant
trois tours seulement du fil conducteur d�nud�, servant de fil de
ligne, sur une extr�mit� de l'aimant, on peut percevoir les sons, et
ces sons cessent, comme dans les autres exp�riences, quand le circuit
est interrompu, ce qui montre bien qu'on ne peut les attribuer � une
transmission m�canique. Mais ce qui est le plus curieux, c'est que si
l'aimant est interpos� dans le circuit de mani�re � en faire partie
int�grante, et que les deux extr�mit�s du fil conducteur soient
enroul�es autour des bouts de l'aimant, les coups frapp�s sur celui-ci
avec le fer doux, sont per�us dans le t�l�phone aussit�t que l'un des
p�les de l'aimant est muni de la plaque vibrante.

J'ai r�p�t� moi-m�me les exp�riences de M. des Portes en frappant
simplement sur la vis qui, dans les t�l�phones ordinaires fixe
l'aimant � l'appareil, et j'ai constat� que, toutes les fois que le
circuit �tait complet, les coups frapp�s avec un couteau d'ivoire
�taient r�p�t�s par le t�l�phone; ils �taient tr�s-faibles, il est
vrai, quand la lame vibrante �tait enlev�e, mais tr�s-marqu�s avec
l'addition de cette lame. Au contraire, toutes les fois que le circuit
�tait interrompu, aucun bruit n'�tait per�u. Ces bruits �taient du
reste plus forts quand les coups �taient frapp�s sur la vis que quand
ils �taient frapp�s sur le p�le m�me de l'aimant au-dessus de la
bobine, ce qui tenait � ce que, dans le premier cas, le barreau
pouvait vibrer librement, tandis que dans le second, les vibrations se
trouvaient �touff�es par suite de la fixation du barreau.

On pourrait, jusqu'� un certain point, expliquer ces effets en disant
que les vibrations d�termin�es sur l'aimant par le choc, ont pour
r�sultat de d�terminer _des d�placements ondulatoires des particules
magn�tiques_ dans toute l'�tendue du barreau, et que de ces
d�placements doivent r�sulter, dans l'h�lice, d'apr�s la loi de Lenz,
des courants induits dont la force augmente quand la puissance de
l'aimant est surexcit�e par la r�action de son diaphragme, lequel joue
le r�le d'armature, et par celle du corps percuteur quand il est
magn�tique. Toutefois, les derni�res exp�riences de M. des Portes sont
plus difficiles � expliquer, et il pourrait bien y avoir autre chose
que des courants induits ordinaires.

Ces exp�riences ne sont pas les seules qui montrent les effets
d�termin�s sous l'influence d'�branlements mol�culaires de diverses
natures.--Ainsi, M. Thomson de Bristol a reconnu que si on introduit
dans le circuit d'un t�l�phone ordinaire, une pi�ce de fer et une tige
de laiton plac�e perpendiculairement sur le fer, il suffira de donner
un coup sur la tige de laiton pour d�terminer un son �nergique dans le
t�l�phone. D'un autre c�t�, il a montr� aussi que si on entoure les
deux extr�mit�s polaires d'un aimant droit de deux bobines
d'induction, mises en rapport avec le circuit d'un t�l�phone, et qu'on
prom�ne au-dessous de l'aimant, dans l'intervalle s�parant les deux
bobines, la flamme d'une lampe � alcool, on entend un bruit
tr�s-marqu� aussit�t que la flamme exerce son action sur le barreau
aimant�. Cet effet provient sans doute de l'affaiblissement du
magn�tisme du barreau d�termin� par l'effet calorifique alors produit.
Enfin j'ai reconnu moi-m�me que des grattements effectu�s sur l'un des
fils qui r�unissent deux t�l�phones entre eux, sont per�us dans ces
t�l�phones, quel que soit d'ailleurs le point du circuit o� ces
grattements sont produits. Les sons ainsi provoqu�s sont, � la v�rit�,
tr�s-faibles, mais ils se distinguent nettement, et acqui�rent une
plus grande intensit� quand le grattement est effectu� sur les bornes
d'attache des fils des t�l�phones. Tous ces sons, d'ailleurs, ne
peuvent pas �tre la cons�quence d'une transmission m�canique de
vibrations, car quand le circuit est interrompu, on ne peut en
percevoir aucun. D'apr�s ces exp�riences, on pourrait croire que
certains bruits que l'on constate dans les t�l�phones exp�riment�s sur
les lignes t�l�graphiques, pourraient bien provenir des frictions des
fils sur les supports, frictions qui donnent lieu � ces sons souvent
tr�s-intenses que l'on entend quelquefois sur certaines lignes
t�l�graphiques.


=Th�orie du t�l�phone.=--Il semblerait r�sulter des diverses
exp�riences que nous avons rapport�es pr�c�demment, que l'explication
qu'on donne g�n�ralement des effets produits dans le t�l�phone, serait
tr�s-incompl�te, et que la transmission de la parole, au lieu de
r�sulter de la r�p�tition par la membrane du t�l�phone r�cepteur (sous
l'influence des effets �lectro-magn�tiques produits) des vibrations
d�termin�es par la voix sur la membrane du t�l�phone transmetteur,
devrait provenir des vibrations mol�culaires d�termin�es dans le
syst�me �lectro-magn�tique tout entier et particuli�rement sur le
noyau magn�tique envelopp� par l'h�lice. Ces vibrations seraient d�s
lors de la m�me nature que celles qui ont �t� �tudi�es dans les tiges
�lectro-magn�tiques r�sonnantes par MM. Page, de la Rive, Wertheim,
Matteucci, etc., et ce sont elles qui ont �t� mises � contribution
dans les t�l�phones de Reiss, de C�cil et L�onard Wray, et de
Vander-Weyde. Dans cette hypoth�se, la lame vibrante aurait pour
principal r�le � remplir, de r�agir pour la production des courants
induits quand elle serait mise en vibration par la voix, et de
renforcer par sa r�action sur l'extr�mit� polaire du barreau aimant�,
les effets magn�tiques d�termin�s au sein de celui-ci, quand elle
vibrerait sous l'influence �lectro-magn�tique, ou du moins, quand elle
serait actionn�e par l'aimant. Or comme ces vibrations sont d'autant
plus amplifi�es pour une m�me note, que la lame est plus flexible, et
comme, d'un autre c�t�, les variations dans l'�tat magn�tique d'une
lame s'effectuent d'autant plus rapidement qu'elle pr�sente moins de
masse, on comprend imm�diatement pourquoi il convient d'employer des
lames vibrantes tr�s-minces et relativement petites, comme l'a fait M.
Edison. Dans le cas de la transmission, la plus grande amplitude des
vibrations augmente l'intensit� des courants induits transmis. Dans le
cas de la r�ception, les variations d'aimantation d�terminant les
sons, sont rendues plus accentu�es et plus nettes, aussi bien dans la
membrane armature que dans le barreau aimant�; il y a donc avantage
dans les deux cas. Cette hypoth�se n'exclut d'ailleurs en rien l'effet
phon�tique des vibrations m�caniques et physiques qui pourraient se
produire dans la lame armature sous l'influence des magn�tisations et
d�magn�tisations qu'elle subit, et qui viendraient ajouter leur action
� celle des noyaux magn�tiques.

Quelle est la nature des vibrations transmises dans le t�l�phone
r�cepteur? C'est une question encore obscure, et ceux qui s'en sont
occup�s sont loin d'�tre d'accord; elle a m�me �t� l'objet d'une
discussion int�ressante en 1846 entre MM. Wertheim et De la Rive, et
les d�couvertes nouvelles la rendent encore plus compliqu�e. Suivant
M. Wertheim, ces vibrations seraient � la fois longitudinales et
transversales et proviendraient d'attractions �chang�es entre les
spires de l'h�lice magn�tisante et les particules magn�tiques du
noyau; suivant M. De la Rive elles seraient, dans le cas qui nous
occupe, uniquement longitudinales et r�sulteraient de contractions et
dilatations mol�culaires d�termin�es par des arrangements diff�rents
pris par les mol�cules magn�tiques, sous l'influence des aimantations
et des d�saimantations. C'est cette explication qui nous para�t la
plus rationnelle, et une exp�rience faite en 1846 par M. Guillemin
semblerait la confirmer. M. Guillemin avait en effet reconnu que si
une tige flexible de fer entour�e d'une h�lice magn�tisante est pinc�e
dans un �tau � l'une de ses extr�mit�s et recourb�e sous l'influence
d'un poids adapt� � l'autre extr�mit�, on peut la faire redresser
instantan�ment par le passage d'un courant � travers l'h�lice
magn�tisante. Or ce redressement ne peut, dans ce cas, provenir que de
la contraction d�termin�e par les mol�cules magn�tiques qui, sous
l'influence de leur aimantation, tendent � provoquer des attractions
intermol�culaires et � modifier les conditions d'�lasticit� du m�tal.
On sait en effet que du fer ainsi aimant� acquiert la duret� de
l'acier et qu'il ne peut plus �tre attaqu� par la lime.

Quoi qu'il en soit, il est impossible de ne pas admettre que des sons
soient produits dans le noyau magn�tique aussi bien que dans
l'armature, sous l'influence d'effets �lectriques intermittents. Ces
sons pourront d'ailleurs �tre musicaux ou articul�s; car du moment o�
le transmetteur aura provoqu� l'action �lectrique convenable, nous ne
voyons pas de raison pour que des vibrations effectu�es
transversalement ou longitudinalement transmettent les uns plut�t que
les autres. Ces vibrations, du reste, sont, comme on l'a vu, pour
ainsi dire microscopiques[19].

         [Note 19: Voir les M�moires de MM. de la Rive et
         Guillemin aux _Comptes rendus de l'Acad�mie des sciences_, t.
         XXII.]

M. J. Luvini, qui partage nos id�es sur la th�orie qui pr�c�de, croit
cependant qu'elle ne peut satisfaire compl�tement l'esprit, que si
l'on fait entrer en ligne de compte la r�action d�termin�e par le
barreau magn�tique sur l'h�lice qui l'entoure. �Il ne peut y avoir,
dit-il, _action_ sans _r�action_, et en cons�quence les changements
mol�culaires d�termin�s dans le barreau doivent provoquer des
variations correspondantes dans l'h�lice, et les deux effets doivent
contribuer � la production des sons.� Il cite � l'appui de son dire
l'exp�rience suivante du professeur Rossetti, qui est r�ellement
curieuse.

Dans une suite de recherches qu'il avait entreprises sur les
t�l�phones sans lame vibrante, ce savant avait employ� sans le savoir
un t�l�phone dont la bobine n'�tait pas bien fix�e sur le noyau
magn�tique, et il remarqua � son grand �tonnement que cette bobine
oscillait le long du noyau magn�tique, au passage des courants
discontinus, et qu'elle produisait des sons. Or ce mouvement �tait une
r�action d�termin�e par les effets magn�tiques produits.

La difficult� d'expliquer la production des sons dans un organe
�lectro-magn�tique d�pourvu d'armature, avait fait nier dans l'origine
l'authenticit� des exp�riences que nous avons rapport�es pr�c�demment,
et M. Navez avait entam� avec nous une discussion qui ne sera pas sans
doute termin�e de sit�t; mais il est r�sult� de cette discussion, que
ce savant a �t� oblig� de convenir que _le son de la voix humaine
pouvait �tre reproduit par un r�cepteur t�l�phonique priv� de sa
plaque_. Toutefois, il croit encore que cette reproduction est trop
faible pour qu'on puisse reconna�tre s'il y a ou s'il n'y a pas
articulation, et soutient toujours que les vibrations transversales de
la plaque r�sultant d'effets attractifs, sont les seules qui
reproduisent la parole articul�e avec une intensit� suffisante pour
�tre utile.

Il est certain que l'articulation de la parole exige une certaine
puissance de vibration qu'un t�l�phone sans diaphragme ne peut pas
facilement fournir, car il faut consid�rer que, dans un appareil ainsi
dispos�, les effets magn�tiques sont r�duits dans un rapport
consid�rable qui est celui de la force magn�tique d�velopp�e dans le
barreau � cette force multipli�e par elle-m�me, et qu'une action,
aussi faible que l'est celle accus�e dans un t�l�phone, devient pour
ainsi dire nulle, quand par suite de la suppression de l'armature,
elle n'est plus repr�sent�e que par la racine carr�e de la force qui
l'a d�termin�e. Il peut donc se faire que des sons � peine
perceptibles dans un t�l�phone sans diaphragme, le deviennent quand,
par suite de la pr�sence de ce diaphragme, la cause qui les provoque
est multipli�e par elle-m�me et qu'il s'y ajoute encore les vibrations
d�termin�es au sein de l'armature elle-m�me sous l'influence des
magn�tisations et d�magn�tisations qu'elle subit.

Pour montrer que l'action du diaphragme n'est pas aussi indispensable
que M. Navez semble le supposer, et que les vibrations de ce
diaphragme ne sont pas le r�sultat d'attractions �lectro-magn�tiques,
il suffit de se reporter aux exp�riences de M. Hughes que nous avons
expos�es p. 129. Il est certain que si cet effet �tait en jeu, on
entendrait mieux quand les deux barreaux aimant�s pr�senteraient des
p�les de m�me nom devant le diaphragme, que quand ils pr�senteraient
des p�les de noms contraires, puisque toutes les actions seraient
alors conspirantes dans le m�me sens. D'un autre c�t� les plus grands
effets que l'on obtient avec des diaphragmes multiples juxtapos�s
�loignent compl�tement cette hypoth�se. N�anmoins, il pourrait se
faire que dans les t�l�phones �lectro-magn�tiques, le diaphragme de
fer, en raison des variations faciles de son �tat magn�tique, p�t
contribuer beaucoup � rendre les sons articul�s plus nets et plus
distincts; il pourrait alors r�agir � la mani�re de la langue; mais
nous croyons que c'est surtout � l'amplitude des vibrations
d�termin�es sur le transmetteur, qu'on doit rapporter la plus ou moins
grande nettet� des sons articul�s. Ainsi M. Hughes a d�montr� que les
charbons de bois m�tallis�s employ�s dans ses parleurs microphoniques
�taient pr�f�rables aux charbons de cornue pour transmettre la parole,
pr�cis�ment parce que, �tant moins conducteurs, les diff�rences de
r�sistance qui r�sultent des diff�rences de pression, sont plus
accentu�es et permettent par cons�quent de mieux faire saisir les
diff�rentes nuances des sons vocaux qui constituent l'articulation de
la parole.

Mais il ne s'agit plus aujourd'hui d'une discussion d'effets
magn�tiques; la science a march� depuis que M. Navez a ouvert la
discussion, et nous lui demanderons maintenant comment, avec sa
th�orie des mouvements attractifs du diaphragme des t�l�phones, il
peut expliquer la reproduction de la parole par un microphone
r�cepteur _d�pourvu de tout organe �lectro-magn�tique_, et je puis lui
certifier que dans les exp�riences que j'ai faites, la transmission
des vibrations ne pouvait se faire m�caniquement, car quand le circuit
�tait coup� ou la pile retir�e du circuit, aucun son n'�tait entendu.
Il faut d�cid�ment que M. Navez compte avec les _vibrations
mol�culaires_. Certainement, c'est un terrain nouveau � �tudier; mais
c'est parce que nous nous acharnons en Europe � vouloir rester dans
les limites de th�ories incompl�tes que nous avons laiss� aux
am�ricains, qui ne s'en inqui�tent gu�re, la gloire de faire les
grandes d�couvertes qui nous �tonnent depuis quelques mois. Que M.
Navez lise avec soin les notes de MM. Luvini, des Portes, Tr�ve,
Hughes, Rossetti, et nous sommes certain que ses id�es se modifieront.

En r�sum�, la th�orie du t�l�phone et du microphone consid�r�s comme
organes reproducteurs de la parole est encore loin d'�tre �lucid�e
compl�tement, et dans des questions aussi neuves, il serait imprudent
d'�tre trop affirmatif.

La transmission �lectrique des sons, dans les t�l�phones
magn�to-�lectriques, ne laisse pas que de pr�senter quelques
complications th�oriques. On a vu en effet qu'on pouvait les obtenir
avec des diaphragmes en mati�re non magn�tique et m�me par l'effet de
simples vibrations m�caniques d�termin�es par des chocs. Est-ce � des
r�actions d'induction de l'aimant sur la lame vibrante mise en action
qu'il faut les attribuer dans le premier cas, et aux mouvements des
particules magn�tiques devant les spires de l'h�lice qu'il faut les
rapporter dans le second?.... la question est encore bien obscure;
n�anmoins on peut concevoir que les modifications de l'action
inductrice de l'aimant sur le diaphragme mis en vibration puissent
entra�ner des variations de l'intensit� magn�tique, de m�me qu'on peut
admettre une action de la m�me nature par suite de l'�loignement, et
du rapprochement des particules magn�tiques des spires de l'h�lice;
toutefois M. Tr�ve croit, dans ce dernier cas, � une action
particuli�re qu'il a d�j� eu occasion d'�tudier dans d'autres
circonstances, et voit dans le courant ainsi produit l'effet d'une
transformation du travail m�canique d�termin� au sein des mol�cules
magn�tiques. Ce qui complique encore la question, c'est que souvent
ces effets sont produits par des transmissions simplement m�caniques.

Il �tait encore un point int�ressant � �tudier et sur lequel M. Navez
a donn� quelques indications int�ressantes; c'�tait de savoir si les
effets �taient plus �nergiques, pour la r�ception, avec des aimants
permanents, qu'avec des aimants temporaires. Dans le premier mod�le de
t�l�phone expos� � Philadelphie par M. Bell, le r�cepteur �tait, comme
on l'a vu, constitu� par un �lectro-aimant tubulaire dont le p�le
cylindrique �tait muni de la lame vibrante; mais M. Bell n'a pas
maintenu cette disposition, et s'il faut en croire ce qu'il dit � cet
�gard dans son m�moire, ce serait afin de rendre son appareil � la
fois r�cepteur et transmetteur[20]. Toutefois M. Navez pr�tend que le
r�le de l'aimant est plus important, et m�me qu'il est indispensable
dans les conditions actuelles de sa construction. �On peut, dit-il,
dans certaines circonstances, et en construisant l'instrument d'une
mani�re sp�ciale, faire parler un Bell r�cepteur sans aimant
permanent; cependant, l'instrument tel qu'il est construit
g�n�ralement, _reste muet_ si on retire l'aimant pour le remplacer par
un cylindre de fer doux fix� dans la bobine. N�anmoins il suffit
d'approcher le p�le d'un aimant permanent d'un cylindre en fer doux,
pour rendre la voix au t�l�phone: il r�sulte de nos exp�riences que
pour qu'un t�l�phone Bell fonctionne bien, il est indispensable que la
plaque soit soumise � une _tension magn�tique initiale_, obtenue au
moyen d'un aimant permanent. Cette assertion est d'ailleurs facile �
d�duire de consid�rations th�oriques.�

         [Note 20: Voici ses propres paroles: �The articulation
         produced from the instrument (le r�cepteur � �lectro-aimant
         tubulaire) was remarkably distinct, but its great defect
         consisted in the fact that it could not be used as a
         transmitting instrument, and thus two telephones were
         required at each station, one for transmitting and one for
         receiving spoken messages.�]

Quant � l'action des courants envoy�s � travers l'h�lice d'un
t�l�phone, elle s'explique ais�ment. Quelles que soient les conditions
magn�tiques du barreau, les courants induits de diff�rente intensit�
qui agissent sur lui, provoquent des modifications dans son �tat
magn�tique, d'o� r�sultent des vibrations mol�culaires par contraction
et dilatation. Ces vibrations se produisant �galement dans l'armature
sous l'influence des aimantations et d�saimantations qui y sont
d�termin�es par l'action magn�tique du noyau, renforcent celles de ce
noyau, en m�me temps que les modifications dans l'�tat magn�tique du
syst�me se trouvent amplifi�es par suite de la r�action des deux
pi�ces magn�tiques l'une sur l'autre. Quand le barreau est en fer
doux, les courants induits agissent en cr�ant des aimantations plus ou
moins �nergiques auxquelles succ�dent des d�saimantations qui sont
d'autant plus promptes que des courants inverses succ�dent toujours �
ceux qui ont �t� actifs, ce qui rend les alternatives d'aimantation et
de d�saimantation plus nettes et plus rapides. Quand le barreau est
aimant�, l'action est diff�rentielle, et peut s'exercer dans un sens
ou dans un autre, suivant que les courants induits correspondant aux
vibrations effectives, passent � travers la bobine r�ceptrice dans le
m�me sens ou en sens contraire du courant magn�tique du barreau. Si
ces courants sont de m�me sens, l'action est renfor�ante, et les
modifications sont effectu�es comme si c'�tait une aimantation qui
�tait d�termin�e. Si ces courants sont de sens contraire, l'effet
inverse se produit; mais quels que soient ces effets, les vibrations
mol�culaires conservent les m�mes rapports r�ciproques et la m�me
hauteur dans l'�chelle des sons musicaux. Si on �tudie la question au
point de vue math�matique, on trouve la pr�sence d'une constante en
rapport avec l'intensit� du courant qui n'existe pas dans les
vibrations m�caniques et d'o� r�sulterait peut-�tre le timbre
particulier que pr�sente la parole reproduite dans le t�l�phone,
timbre qui l'a fait comparer � la voix de polichinelle. M. Dubois
Raymond a du reste publi� sur cette th�orie un m�moire int�ressant
qui est rapport� dans les _Mondes_ du 21 f�vrier 1878 (p. 314), mais
que nous ne reproduisons pas ici, parce que les consid�rations qu'il
�met sont trop scientifiques pour les lecteurs auxquels s'adresse
notre ouvrage. Nous ajouterons seulement que d'apr�s M. C. W.
Cuningham, les vibrations produites dans un t�l�phone ne peuvent se
manifester exactement dans les m�mes conditions que celles qui
affectent le tympan de l'oreille, parce que celui-ci a une forme
particuli�re en entonnoir qui exclut toute note fondamentale qui lui
soit sp�cialement propre, tandis qu'il n'en est pas de m�me pour les
barreaux et lames magn�tiques qui poss�dent des notes fondamentales
capables de masquer beaucoup des demi-tons de la voix. C'est suivant
lui � ces notes fondamentales qu'il faut attribuer l'alt�ration de la
voix observ�e dans le t�l�phone.




EXP�RIENCES DIVERSES FAITES AVEC LE T�L�PHONE.


Nous allons nous occuper maintenant d'une s�rie d'exp�riences qui,
tout en faisant ressortir les merveilleuses propri�t�s du t�l�phone
peuvent encore donner quelques indications sur l'importance des
actions qui sont susceptibles de l'affecter.


=Exp�riences de M. d'Arsonval.=--On a vu que le t�l�phone �tait un
instrument d'une extr�me sensibilit�, mais cette sensibilit� n'avait
pu �tre appr�ci�e d'une mani�re bien nette par les moyens ordinaires.
Pour la mesurer en quelque sorte, M. d'Arsonval a eu l'id�e de la
comparer � celle du nerf d'une grenouille, appareil qui, comme on le
sait, avait �t� regard� jusqu'ici comme le plus parfait de tous les
galvanoscopes, et le r�sultat de ses exp�riences a �t� que le
t�l�phone est deux cents fois plus sensible que ce nerf. Voici du
reste comment M. d'Arsonval rend compte de ses recherches � cet �gard
dans les comptes rendus de l'Acad�mie des sciences du 1er avril 1878.

�Je pr�pare une grenouille � la mani�re de Galvani. Je prends
l'appareil d'induction de Siemens usit� en physiologie sous le nom
d'_appareil � chariot_; j'excite avec la pince ordinaire le nerf
sciatique, et j'�loigne la bobine induite jusqu'� ce que le nerf ne
r�ponde plus � l'excitation �lectrique. Je remplace alors le nerf par
le t�l�phone, et le courant induit qui n'excitait plus le nerf fait
vibrer avec force cet appareil. J'�loigne la bobine induite et le
t�l�phone vibre toujours.

�Dans le silence de la nuit, j'ai pu entendre vibrer le t�l�phone en
�loignant la bobine induite � une distance quinze fois plus grande que
celle du minimum d'excitation du nerf; par cons�quent, si l'on admet
pour l'induction comme pour les actions � distance la loi des carr�s
inverses, on voit que, dans cette circonstance, le t�l�phone est au
moins deux cents fois plus sensible que le nerf.

�Nous poss�dons dans le t�l�phone un instrument d'une sensibilit�
exquise. Il est, comme on le voit, beaucoup plus sensible que la patte
galvanoscopique, et j'ai song� � en faire un galvanoscope. On n'�tudie
que tr�s-difficilement les courants musculaires et nerveux avec un
galvanom�tre de 30000 tours, parce que l'appareil manque
d'instantan�it� et que l'aiguille, � cause de son inertie, ne peut
manifester de variations �lectriques se succ�dant rapidement, comme
celles qui ont lieu par exemple dans le muscle lorsqu'on le t�tanise.
Cet inconv�nient n'existe plus avec le t�l�phone qui r�pond toujours
par une vibration � un changement �lectrique, quelque rapide qu'il
soit. C'est donc un excellent instrument pour �tudier le t�tanos
�lectrique du muscle. On peut �tre s�r d'avance que le courant
musculaire excitera le t�l�phone puisque ce courant excite le nerf qui
est moins sensible que cet appareil. L'instrument n�cessite pour cela
quelques dispositions sp�ciales.

�Le t�l�phone ne peut servir qu'� constater les variations d'un
courant �lectrique, quelque faibles qu'elles soient, il est vrai; mais
j'ai trouv� le moyen par son interm�diaire de constater la pr�sence
d'un courant continu, quelque faible qu'il puisse �tre. J'y ai r�ussi
en employant un artifice tr�s-simple. Je lance dans le t�l�phone le
courant suppos�, et, pour obtenir des variations, j'interromps
m�caniquement ce courant par le diapason. Si aucun courant ne traverse
le t�l�phone, l'instrument reste muet. Si, au contraire, le plus
faible courant existe, le t�l�phone vibre � l'unisson du diapason.�

M. le professeur Eick, de Wurtzbourg, a aussi employ� le t�l�phone
pour des recherches physiologiques, mais en suivant une voie
pr�cis�ment contraire � celle explor�e par M. d'Arsonval. Il a reconnu
qu'en mettant les nerfs d'une grenouille en rapport avec un
t�l�phone, on les contractait d'une mani�re �nergique aussit�t qu'on
parlait dans l'appareil, et l'�nergie des contractions d�pendait
surtout de la nature des mots prononc�s; ainsi, il a constat� que les
voyelles _a_, _e_, _i_ ne produisaient presque pas d'effet, tandis que
l'_o_ et surtout l'_u_ en d�terminaient un tr�s-�nergique. Les mots
_liege-still_ prononc�s � haute voix ne produisent qu'une tr�s-faible
action, tandis que le mot _tucker_, m�me prononc� � voix basse,
agitait fortement la grenouille. Ces exp�riences, qui rappellent
celles de Galvani, �taient naturellement bas�es sur les effets
produits par les courants induits d�velopp�s dans le t�l�phone, et
prouvent que si cet instrument est un galvanoscope plus sensible que
le nerf d'une grenouille, celui-ci est plus impressionnable que nos
galvanom�tres les plus perfectionn�s.


=Exp�riences de M. Demoget.=--Pour comparer l'intensit� des sons
transmis par le t�l�phone avec l'intensit� du son primitif, M. Demoget
a dispos� dans une plaine d�couverte deux t�l�phones. Il tenait �
l'oreille le premier, tandis qu'un aide s'�loignait de lui, en
r�p�tant sans cesse la m�me syllabe avec la m�me intensit� de voix
dans le deuxi�me instrument. Il entendait d'abord le son transmis par
le t�l�phone, puis ensuite le son qui arrivait directement, en sorte
que rien n'�tait plus facile que de comparer. Or, voici les r�sultats
qu'il a obtenus.

�� quatre-vingt-dix m�tres, les intensit�s per�ues �taient �gales, la
plaque vibrante �tant �loign�e du tympan d'environ cinq centim�tres. �
ce moment, le rapport des intensit�s �tait donc de 25 � 81.000.000.
En d'autres termes, le son transmis par le t�l�phone n'�tait que
1/3.000.000 du son �mis. �Mais comme les stations dans lesquelles on
op�rait ne pouvaient �tre consid�r�es comme deux points vibrant
librement dans l'espace, il y avait lieu, dit M. Demoget, de r�duire
ce rapport de moiti�, � cause de l'influence du sol, et d'admettre que
le son transmis par le t�l�phone �tait 1.500.000 fois plus faible que
celui �mis par la voix.

�Comme, d'autre part, on sait que l'intensit� de deux sons est
proportionnelle au carr� de l'amplitude des vibrations, on peut en
conclure que les vibrations des deux plaques des t�l�phones �taient
directement proportionnelles aux distances, c'est-�-dire, comme 5 est
� 9.000, ou que les vibrations du t�l�phone transmetteur �taient
dix-huit cents fois plus grandes que celles du t�l�phone r�cepteur. On
peut donc comparer celles-ci � des vibrations mol�culaires, car celles
du t�l�phone transmetteur ont d�j� une amplitude tr�s-petite.

�Sans diminuer en rien le m�rite de la remarquable invention de Bell,
continue M. Demoget, on peut conclure de ce qui pr�c�de que le
t�l�phone, au point de vue du rendement, est une machine qui laisse
bien � d�sirer, puisqu'elle ne transmet que la dix-huit centi�me
partie du travail primitif, et que si cet instrument a donn� des
r�sultats si inattendus, cela tient bien plus � la perfection de
l'organe de l'ou�e qu'� la perfection de l'instrument lui-m�me.�

M. Demoget attribue cette d�perdition du travail produit dans le
t�l�phone, surtout aux huit transformations successives que subit le
son avant d'arriver � l'oreille, sans parler de celle qui est due � la
r�sistance �lectrique de la ligne et qui, � elle seule, peut absorber
toute l'�nergie.

Pour se rendre compte de la force des courants induits qui actionnent
un t�l�phone, M. Demoget a cherch� � les comparer � des courants d'une
intensit� connue, produisant des vibrations de m�me nature et de m�me
force, et pour cela il a mis � contribution deux t�l�phones A et B en
communication au moyen d'une ligne de 20 m�tres de longueur. Pr�s de
la plaque vibrante du t�l�phone A, il a appuy� l�g�rement une petite
lime sur laquelle on frottait avec une lame m�tallique; le bruit ainsi
produit, �tait naturellement transmis par le t�l�phone B avec une
certaine intensit� qu'on pouvait appr�cier. Il a ensuite remplac� le
t�l�phone A par une pile, et la lime �tait introduite dans le circuit
en la reliant � l'un des p�les. Le courant ne pouvait �tre ferm� qu'en
frottant la lime au moyen de la lame de ressort mise en communication
avec l'autre extr�mit� du circuit. Mais on pouvait obtenir ainsi des
courants interrompus qui, en faisant vibrer le t�l�phone B,
produisaient un bruit dont l'intensit� variait avec la force du
courant de la pile. En cherchant l'intensit� �lectrique capable de
fournir de cette mani�re un son �quivalant � celui produit par le
t�l�phone A, M. Demoget a reconnu qu'elle correspondait � celle que
fournit une petite pile thermo-�lectrique constitu�e par un fil de fer
et un fil de cuivre de deux millim�tres de diam�tre, aplatis � leur
extr�mit� et soud�s � l'�tain; le faible courant r�sultant de cette
pile ne faisait d�vier que de deux degr�s un galvanom�tre � fil court.

Cette estimation ne nous para�t pas toutefois r�unir assez de
conditions d'exactitude pour qu'on puisse en d�duire le degr� de
sensibilit� du t�l�phone, sensibilit� qui, d'apr�s les exp�riences de
MM. Warren de la Rue, Brough, Peirce, est infiniment plus grande. M.
Warren de la Rue, en effet, comme on l'a d�j� vu, a reconnu au moyen
du galvanom�tre de Thomson, et en ramenant � la d�viation fournie sur
l'�chelle de ce galvanom�tre celle d�termin�e par un �l�ment Daniell
traversant un circuit compl�t� par un Rh�ostat, que les courants �mis
par un t�l�phone ordinaire de Bell sont �quivalents � celui d'un
�l�ment Daniell traversant 100 megohms de r�sistance, c'est-�-dire dix
millions de kilom�tres de fil t�l�graphique. Suivant M. Brough, le
directeur des t�l�graphes de l'Inde, le plus fort courant qui, � un
moment donn�, fait fonctionner le t�l�phone Bell, n'exc�de pas
1/1.000.000.000 de l'unit� de courant, c'est-�-dire, de un Weber, et
le courant qui fait agir les relais dans l'Inde a 400 000 fois cette
force. Enfin, le professeur Peirce, de Boston, compare les effets du
courant t�l�phonique � ceux qui seraient produits par une source
�lectrique dont la force �lectro-motrice serait la 1/200.000 partie
d'un volt, ou de celle d'un �l�ment Daniell. Du reste, comme l'observe
M. Peirce, il est difficile de fixer un chiffre exact pour estimer la
valeur r�elle de ces sortes de courants, car elle est essentiellement
variable suivant l'intensit� des sons produits sur le t�l�phone
transmetteur; mais on peut affirmer qu'elle est moindre que la
1/1.000.000 partie du courant employ� ordinairement pour faire
fonctionner les appareils t�l�graphiques sur les lignes.


=Exp�riences de M. Hellesen, de Copenhague.=--Pour se rendre compte
des effets r�ciproques produits par les diff�rentes parties d'un
t�l�phone, M. Hellesen a construit des t�l�phones de m�mes dimensions
avec trois dispositions diff�rentes et inverses les unes des autres.
Il en a d'abord �tabli une dans les conditions ordinaires, puis une
autre dans les conditions du premier syst�me de Bell, c'est-�-dire, en
employant pour lame vibrante une membrane portant � son centre une
petite armature de fer, et enfin la troisi�me disposition mettait �
contribution un aimant cylindrique creux, � l'un des p�les duquel
�tait fix�e la lame vibrante, laquelle pouvait se mouvoir devant une
spirale plate en lima�on, pr�sentant le m�me nombre de spires que les
deux autres h�lices. Dans cette derni�re disposition, les courants
induits r�sultant des vibrations de la voix pouvaient �tre assimil�s �
ceux qui seraient la cons�quence du rapprochement et de l'�loignement
de deux spirales parall�les, dont une serait parcourue par un courant.
Or, de ces trois dispositions, c'est celle qui a �t� adopt�e par Bell,
qui a fourni les meilleurs effets, et c'est un r�sultat r�ellement
bien rare dans l'histoire des d�couvertes, qu'un inventeur soit arriv�
du premier coup � la meilleure disposition � donner � son instrument.


=Exp�riences de M. Zetzche.= Il est toujours un certain noyau
d'esprits de travers qui veulent nier l'�vidence, le plus souvent pour
faire acte de contradiction, et qui croient ainsi diminuer
l'importance d'une d�couverte dont le retentissement les exasp�re. Le
t�l�phone et le phonographe ont �t� l'objet de ces critiques de
mauvais aloi. Ne s'est-on pas avis� de dire que l'action �lectrique
n'entrait pour rien dans les effets produits par le t�l�phone, et
qu'il fonctionnait toujours sous l'influence de vibrations m�caniques
transmises par le fil conducteur, absolument comme cela a lieu dans
les t�l�phones � ficelle!!.. On a eu beau d�montrer � ces esprits
avis�s que quand l'un des fils du circuit �tait interrompu, aucun son
n'�tait produit, cette d�monstration ne leur a pas suffi, et pour
d�truire toute objection de leur part, M. Zetzche a fait des
exp�riences dans lesquelles il a d�montr�, par le mode m�me de la
propagation du son, que l'id�e d'attribuer le son produit dans un
t�l�phone � une vibration m�canique est tout simplement absurde. Voici
en effet ce qu'il dit � cet �gard dans un article ins�r� dans le
_Journal t�l�graphique_ de Berne du 25 janvier 1878.

�La correspondance par t�l�phone entre Leipzig et Dresde a fourni une
nouvelle preuve que c'est bien par les courants �lectriques et non par
la propagation purement m�canique des sons que se reproduisent les
mots � la station de r�ception. La vitesse de propagation du son dans
le fer (pour les ondulations longitudinales), pouvant �tre �valu�e � 5
kilom�tres par seconde, le son devrait parcourir la distance de
Leipzig � Dresde en 115/5 c'est-�-dire en 23 secondes. Jusqu'�
l'arriv�e de la r�ponse il devrait s'�couler au moins autant de
secondes. Par cons�quent, dans chaque changement de direction de la
correspondance, il devrait donc intervenir un intervalle de plus de
3/4 de minute, ce qui n'est point du tout le cas.�


=Exp�rience que tout le monde peut faire.=--Nous terminerons ce
chapitre consacr� � l'expos� des diverses exp�riences faites avec le
t�l�phone, par l'indication d'une exp�rience curieuse qui, bien que
tr�s-facile � r�p�ter, n'a �t� signal�e qu'il y a quelques mois par
les journaux de Pennsylvanie. Il s'agit de la transmission de la
parole par un t�l�phone simplement appliqu� sur l'une des parties du
corps humain voisines de la poitrine. On a m�me pr�tendu que toutes
les parties du corps pouvaient produire ce r�sultat; mais dans les
exp�riences que j'ai faites je n'ai pu r�ussir que quand le t�l�phone
�tait fortement appliqu� sur ma poitrine. Dans ces conditions, et �
travers m�me mes v�tements, j'ai pu me faire entendre, mais en parlant
� voix tr�s-haute, ce qui ferait supposer que le corps de l'homme
participe tout entier aux vibrations provoqu�es par la voix. Dans ce
cas, les vibrations sont transmises m�caniquement au diaphragme du
t�l�phone transmetteur, non plus par l'air mais par le corps lui-m�me
agissant sur la coque du t�l�phone.




LE MICROPHONE.


Le microphone n'est en r�alit� qu'un transmetteur de t�l�phone � pile,
mais avec des caract�res tellement particuliers qu'il constitue par le
fait une invention originale qui m�ritait bien d'�tre d�sign�e sous un
nom particulier. Dans ces derniers temps il s'est �lev�, � l'occasion
de cette invention, entre M. Hughes, son auteur, et M. Edison,
l'inventeur du t�l�phone � charbon et du phonographe, une contestation
regrettable que les journaux ont envenim�e et qui n'avait pas
r�ellement sa raison d'�tre; car, en d�finitive si le principe
physique du microphone peut para�tre le m�me que celui du transmetteur
t�l�phonique � charbon de M. Edison, sa disposition est tout � fait
diff�rente, la mani�re d'agir sur lui n'est pas la m�me, et les effets
qu'on lui demande g�n�ralement sont d'une toute autre nature. C'est
plus qu'il n'en faut pour constituer une invention nouvelle.
D'ailleurs si on voulait bien examiner � fond le principe m�me de
l'instrument, on pourrait s'�tonner des pr�tentions que M. Edison a
�lev�es. En effet M. Edison ne peut pas r�clamer comme lui appartenant
la d�couverte de la propri�t� que poss�dent certains corps
m�diocrement conducteurs d'avoir leur conductibilit� modifi�e par la
pression. J'ai fait d�s l'ann�e 1856 et � diverses autres �poques, par
exemple en 1864, 1872, 1875, de nombreuses exp�riences � cet �gard,
qui sont consign�es dans le tome I de la seconde �dition de mon expos�
des applications de l'�lectricit�, p. 246[21] et dans plusieurs notes
pr�sent�es � l'Acad�mie des sciences et ins�r�es aux comptes rendus.
D'un autre c�t�, M. Cl�rac s'�tait servi en 1865 d'un tube muni de
plombagine avec une �lectrode mobile pour produire des r�sistances
variables dans un circuit t�l�graphique. D'ailleurs, dans le
transmetteur t�l�phonique de M. Edison, le disque de charbon doit
�tre, comme on l'a vu, soumis � une certaine pression initiale afin
que le courant ne soit pas interrompu par suite des vibrations de la
lame contre laquelle il appuie, et il en r�sulte que les modifications
de r�sistance du circuit qui donnent lieu aux sons articul�s, ne sont
produites que par des augmentations ou des diminutions plus ou moins
grandes de pression, c'est-�-dire par des actions diff�rentielles. Or
nous allons voir � l'instant qu'il n'en est pas de m�me pour le
microphone. D'abord, dans ce dernier appareil, le contact du charbon
s'effectue sur d'autres charbons et non avec des disques de platine,
et ces contacts sont multiples; en second lieu, la pression exerc�e
sur tous les points de contact est excessivement l�g�re, ce qui fait
qu'on peut faire varier les r�sistances dans un rapport infiniment
plus grand que dans le syst�me de M. Edison, et c'est pr�cis�ment ce
qui permet d'amplifier les sons; en troisi�me lieu on peut employer
d'autres corps que le charbon pour constituer un microphone; enfin
pour faire agir le microphone, il n'est pas besoin de lame vibrante;
le simple interm�diaire de l'air suffit, et c'est ce qui permet de
faire fonctionner cet appareil � une distance assez grande de lui.
Nous ne voyons donc pas de raisons qui aient pu motiver la r�clamation
de M. Edison et surtout les termes dont il s'est servi � l'�gard de
MM. Preece et Hughes qui sont des hommes consid�rables dans la science
et tr�s-respectables sous tous les rapports. Nous regrettons, je le
r�p�te encore, cette triste sortie de M. Edison qui ne peut que lui
faire du tort, et qui n'est pas digne d'un inventeur de sa taille. Si
maintenant envisageant la question sous un autre aspect, nous
demandions � M. Edison pourquoi, puisqu'il a invent� le microphone,
n'en a-t-il pas fait conna�tre les propri�t�s et les r�sultats?...
Quelle r�ponse pourrait-il faire? Il fallait pourtant que ces
r�sultats fussent bien saisissants puisque le microphone est devenu en
peu de jours l'objet de la pr�occupation du monde entier; or il est
�vident pour nous qu'avec le g�nie perspicace du c�l�bre inventeur
Am�ricain il aurait fait valoir cette d�couverte s'il l'e�t faite
r�ellement, et il en aurait �videmment tir� parti. Ce qui peut
justifier la r�clamation de M. Edison, c'est que, n'�tant pas au
courant des d�couvertes purement scientifiques faites en Europe, il a
cru que son invention r�sidait toute enti�re dans le principe sur
lequel elle repose et qu'il croyait avoir d�couvert.

         [Note 21: Voici textuellement ce que j'en dis dans cet
         ouvrage: �Une chose curieuse � constater et qui para�t �tre,
         au premier abord, en contradiction avec la th�orie que l'on
         s'est faite de l'�lectricit�, c'est que la plus ou moins
         grande pression exerc�e entre les pi�ces de contact des
         interrupteurs influe consid�rablement sur l'intensit� des
         courants qui les traverse. Cela tient souvent � ce que les
         m�taux ne sont pas toujours dans un �tat parfait de d�capage
         au point de contact, mais peut-�tre aussi � une cause
         physique encore mal appr�ci�e. Ce qui est certain, c'est que
         dans les interrupteurs o� la pi�ce mobile de contact est
         sollicit�e par une force extr�mement minime, le courant
         �prouve souvent des affaiblissements assez notables pour
         faire manquer la r�action �lectrique qu'on attend d'eux.�]

Dans l'appareil de M. Hughes, que nous �tudions en ce moment, les
sons, au lieu d'arriver tr�s-affaiblis � la station de r�ception,
comme cela a lieu avec les t�l�phones ordinaires, m�me avec celui de
M. Edison, y sont comme je l'ai d�j� dit, le plus souvent reproduits
avec une amplification notable, et de l� le nom de _microphone_ que M.
Hughes a donn� � ce syst�me t�l�phonique; on peut par cons�quent
l'employer � r�v�ler des sons tr�s-faibles. Cependant nous devons le
dire d�s � pr�sent, cette amplification n'existe r�ellement que quand
ces sons r�sultent de vibrations transmises m�caniquement � l'appareil
transmetteur par des corps solides. Les sons propag�s par l'air sont
sans doute un peu plus intenses qu'avec le syst�me ordinaire, mais ils
le sont moins que ceux qui leur donnent naissance, et, en cons�quence,
on ne peut pas dire dans ce cas que le microphone agit par rapport aux
sons comme le microscope le fait par rapport aux objets �clair�s par
la lumi�re. Il est vrai qu'avec ce syst�me on peut parler de loin dans
l'appareil, et j'ai pu m�me transmettre de cette mani�re une
conversation � voix �lev�e �tant plac� � huit m�tres du microphone.
J'ai pu encore parler � voix basse pr�s de ce dernier et me faire
entendre parfaitement dans l'appareil r�cepteur, et m�me faire arriver
les sons � une distance de dix � quinze centim�tres de l'embouchure du
t�l�phone r�cepteur, en �levant un peu la voix; mais l'amplification
du son n'est r�ellement bien manifeste que quand celui-ci r�sulte
d'une action m�canique transmise au support de l'appareil. Ainsi les
pas d'une mouche marchant sur ce support s'entendent parfaitement et
vous donnent la sensation du pi�tinement d'un cheval, le cri m�me de
la mouche, surtout son cri de mort devient, suivant M. Hughes,
perceptible; le fr�lement d'une barbe de plume ou d'une �toffe sur la
planche de l'appareil, bruits compl�tement imperceptibles � l'audition
directe, s'entendent d'une mani�re marqu�e dans le t�l�phone. Il en
est de m�me des battements d'une montre pos�e sur le support de
l'appareil, que l'on entend m�me � dix ou quinze centim�tres du
r�cepteur. Une petite bo�te � musique plac�e sur l'instrument donne
des sons tellement forts par suite des tr�pidations qui l'agitent,
qu'il est impossible de distinguer les sons, et pour les percevoir, il
faut disposer la bo�te pr�s de l'appareil sans qu'elle soit en contact
avec aucune de ses parties constituantes. C'est alors par les
vibrations de l'air que l'appareil est impressionn�, et les sons
transmis sont plus faibles que ceux que l'on entend pr�s de la bo�te.
En revanche les vibrations d�termin�es par le balancier d'une pendule
mise en communication par une tige m�tallique avec le support de
l'appareil, s'entendent admirablement, et on peut m�me les distinguer
quand cette liaison est effectu�e par l'interm�diaire d'un fil de
cuivre. Un courant d'air projet� sur le syst�me donne la sensation
d'un �coulement liquide per�u dans le lointain. Enfin les tr�pidations
caus�es par le passage d'une voiture dans la rue se traduisent par des
bruits cr�pitants tr�s-intenses qui se combinent � ceux d'une montre
que l'on �coute et qui souvent pr�dominent.


=Diff�rents syst�mes de microphones.=--Le microphone a �t� combin� de
plusieurs mani�res, mais la disposition qui a donn� � l'instrument le
plus de sensibilit� est celle que nous repr�sentons fig. 36. Dans ce
syst�me, on adapte l'un au-dessus de l'autre sur un prisme vertical de
bois M, deux petits cubes de charbon A, B, dans lesquels sont perc�s
deux trous servant de crapaudines � un crayon de charbon C en forme de
fus�e, c'est-�-dire avec des pointes �mouss�es par les deux bouts, et
d'une longueur d'environ quatre centim�tres; il ne faut pas qu'il soit
trop grand afin d'avoir peu d'inertie. Ce crayon appuie par une de ses
extr�mit�s dans le trou du charbon inf�rieur et doit ballotter dans le
trou sup�rieur qui ne fait que le maintenir dans une position plus ou
moins rapproch�e de celle de l'�quilibre instable, c'est-�-dire de la
verticale. En impr�gnant ces charbons de mercure par leur immersion �
la temp�rature rouge dans un bain de mercure, les effets, suivant M.
Hughes, sont meilleurs, mais ils peuvent tr�s-bien se produire sans
cela. Les deux cubes de charbon sont d'ailleurs munis de contacts
m�talliques qui permettent de les mettre en rapport avec le circuit
d'un t�l�phone ordinaire, dans lequel est interpos�e une pile
Leclanch� de 1 ou 2 �l�ments ou mieux de 3 �l�ments Daniell avec une
r�sistance additionnelle intercal�e dans le circuit.

Pour faire usage de l'appareil, on le place avec la planche qui lui
sert de support sur une table en ayant soin d'interposer entre cette
planche et la table, pour amortir les vibrations �trang�res, plusieurs
doubles d'�toffe dispos�s de mani�re � former coussin ou, ce qui est
mieux, une bande de ouate ou deux tubes de caoutchouc; alors il suffit
de parler devant le syst�me, pour qu'aussit�t la parole soit
reproduite dans le t�l�phone, et si l'on place sur la planche support
la montre dont il a �t� question ou une bo�te dans laquelle est
renferm�e une mouche, tous ses mouvements sont entendus. L'appareil
est si sensible que c'est � voix peu �lev�e que la parole s'entend le
mieux, et on peut, comme je l'ai d�j� dit, l'entendre en parlant �
une distance de huit m�tres du microphone. Toutefois, quelques
pr�cautions doivent �tre prises pour obtenir les meilleurs r�sultats
avec ce syst�me, et, en outre des coussins que l'on place sous
l'appareil, pour le soustraire aux vibrations �trang�res qui
pourraient r�sulter de mouvements insolites communiqu�s � la table, il
faut encore r�gler la position du crayon de charbon. Celui-ci doit en
effet toujours appuyer en un point du rebord du trou sup�rieur, mais
comme le contact peut �tre plus ou moins bon, l'exp�rience seule peut
indiquer la meilleure position � lui donner, et pour la trouver on
peut employer avantageusement le moyen de la montre. On met alors le
t�l�phone � l'oreille et on place le crayon dans diverses positions
jusqu'� ce qu'on ait trouv� celle donnant les effets maxima. Pour
�viter ce r�glage, qui, avec la disposition pr�c�dente, doit �tre
souvent r�p�t�, MM. Chardin et Berjot, qui construisent habilement ce
mod�le de t�l�phone, lui ont ajout� une petite lame de ressort dont la
pression peut �tre r�gl�e et qui appuie contre le charbon vertical
lui-m�me. Ce syst�me est tr�s-bon.

M. Gaiffe de son c�t� a donn� une forme plus �l�gante � l'appareil en
le construisant comme un appareil de physique. La figure 37 repr�sente
l'un des deux mod�les qu'il a combin�s. Dans ce mod�le, les cubes ou
d�s de charbon A et B sont soutenus par des porte-charbons
m�talliques, dont l'un, E, le sup�rieur, est mobile sur une colonne de
cuivre G et peut �tre plac� dans telle position qu'il convient �
l'aide d'une vis de pression V. On peut de cette mani�re incliner plus
ou moins le crayon de charbon et augmenter � volont� la pression
qu'il exerce sur le charbon sup�rieur. Quand le crayon est vertical,
l'appareil transmet difficilement les sons articul�s, en raison de
l'instabilit� du point de contact, et des bruissements de toute nature
se font entendre; quand il est trop inclin�, les sons sont plus purs
et plus distincts, mais l'appareil est moins sensible. Il est un degr�
d'inclinaison qui doit �tre recherch�, et l'exp�rience l'indique
facilement. Dans un autre mod�le, M. Gaiffe substitue au crayon de
charbon une lame carr�e et tr�s-mince de la m�me mati�re, taill�e en
biseau sur ses c�t�s inf�rieur et sup�rieur et pivotant dans une
rainure pratiqu�e dans le charbon inf�rieur. Cette lame ne fait
qu'appuyer contre le charbon sup�rieur sous une l�g�re inclinaison, et
dans ces conditions il transmet beaucoup plus fortement et plus
distinctement la parole.

Je dois encore parler d'une autre disposition combin�e par le
capitaine du g�nie Carette qui a donn� pour les sons non articul�s
d'excellents r�sultats. Le charbon vertical a alors la forme d'une
poire et repose par son bout le plus gros dans un large trou fait dans
le charbon inf�rieur; son bout sup�rieur qui est pointu, vient
s'engager dans un petit trou pratiqu� dans le charbon sup�rieur, mais
de mani�re � ne le toucher qu'� peine, et une vis de r�glage permet de
rapprocher plus ou moins ces deux charbons. Dans ces conditions, les
contacts sont si instables qu'un rien peut les supprimer, et alors les
variations dans l'intensit� du courant transmis sont si fortes que
les sons produits par le t�l�phone peuvent s'entendre � plusieurs
m�tres.

La figure 38 repr�sente une autre disposition combin�e par M.
Ducretet. Les deux d�s de charbon sont en D, D', le charbon mobile en
C, le t�l�phone en T et les boutons d'attache du circuit en B, B'. Un
d�tail du dispositif des charbons se voit � gauche de l'appareil. Le
bras qui porte le charbon sup�rieur D est adapt� � une tige munie d'un
plateau P' � surface rugueuse, et une petite cage C' en toile
m�tallique que l'on pose sur ce plateau permet d'�tudier les
mouvements d'insectes vivants.

Quand il s'agit de transmettre la parole assez fortement pour qu'un
t�l�phone puisse se faire entendre dans toute une salle, le microphone
doit avoir une disposition particuli�re, et la figure 39 repr�sente
celle qui a donn� � M. Hughes les meilleurs r�sultats; il donne alors
� l'appareil le nom de _parleur_.

Sous cette nouvelle forme le charbon mobile appel� � produire les
contacts variables est adapt� en C, � l'extr�mit� d'une bascule
horizontale BA pivotant en son point milieu et convenablement
�quilibr�e. Le support sur lequel cette bascule oscille est adapt� �
l'extr�mit� d'une lame de ressort pour rendre l'appareil plus
susceptible de vibrer, et le charbon inf�rieur est plac� en D
au-dessous du premier. Il est constitu� par deux fragments superpos�s
afin d'augmenter la sensibilit� de l'appareil, et nous avons
repr�sent� en E le fragment sup�rieur qui est soulev� pour montrer
qu'on peut employer � volont� un seul des deux charbons. Ce charbon E,
se trouve, � cet effet coll� � une petite lame de papier fix�e � la
planchette et qui sert d'articulation. Un ressort antagoniste R, dont
on peut r�gler la tension au moyen d'une vis _t_, permet de r�gler la
pression des deux charbons. M. Hughes recommande l'emploi de charbons
en sapin m�tallis�[22]. Le tout est ensuite recouvert d'une enveloppe
semi-cylindrique HIG en bois blanc, dont les parois sont tr�s-minces
surtout les deux bases, et on fixe le syst�me accompagn� d'un autre
semblable dans une bo�te plate MJLI qui pr�sente du c�t� MI une
ouverture devant laquelle on parle, en ayant soin de placer la l�vre
inf�rieure � deux centim�tre du fond de la bo�te. Si les deux
microphones sont r�unis en quantit� et si la pile employ�e se compose
de deux �l�ments � bichromate de potasse, on agit assez fortement sur
le courant, pour que, passant � travers une bobine d'induction de six
centim�tres seulement de longueur, il puisse faire parler un t�l�phone
du mod�le carr� de Bell, de mani�re � �tre entendu de tous les points
d'une salle. Il faut par exemple lui adapter un porte-voix de pr�s
d'un m�tre de longueur. M. Hughes pr�tend que les sons produits dans
ces conditions sont � peu pr�s aussi �lev�s que ceux du phonographe,
et M. W. Thomson m'a confirm� ce fait.

         [Note 22: On obtient ces charbons en chauffant pendant 20
         minutes � une temp�rature qu'on �l�ve successivement jusqu'au
         rouge blanc, des fragments de bois de sapin � fibres serr�es
         que l'on enferme dans une bo�te ou un tube de fer
         herm�tiquement ferm�e.]

Le microphone peut �tre aussi constitu� par des fragments de charbon
entass�s dans une bo�te entre deux �lectrodes m�talliques, ou enferm�s
dans un tube avec deux �lectrodes repr�sent�es par deux fragments de
charbon allong�s. Dans ce dernier cas, les charbons doivent autant que
possible �tre cylindriques, et ceux que construit M. Carr� pour les
bougies Jablochkoff sont tr�s-bons pour cela. Nous repr�sentons fig.
40 un appareil de ce genre que j'ai fait disposer en instrument par M.
Gaiffe, et qui peut, comme nous le verrons � l'instant, servir de
thermoscope. Cet instrument est repr�sent� fig. 41 et se compose d'un
tuyau de plume rempli de fragments de charbon, dont ceux qui occupent
les deux bouts sont mont�s dans des garnitures m�talliques. L'une de
ces garnitures se termine par une vis � large t�te qui permet, au
moyen des supports A, B, de pousser plus ou moins les charbons dans le
tube et, par cons�quent, d'�tablir un contact plus ou moins intime
entre les divers fragments de charbon. Quand cet appareil est
convenablement r�gl�, il suffit de parler au-dessus du tube pour que
la parole soit reproduite. C'est donc un microphone aussi bien qu'un
thermoscope. Une chose r�ellement curieuse que M. Hughes a remarqu�e,
c'est que si on prononce s�par�ment les diff�rentes lettres de
l'alphabet devant cette sorte de microphone, on constate qu'il en est
qui se font beaucoup mieux entendre que d'autres, et ce sont
pr�cis�ment celles qui correspondent aux aspirations de la voix.

On peut encore obtenir un microphone de ce genre en rempla�ant les
fragments de charbon par des poussi�res plus ou moins conductrices,
des limailles m�talliques m�me. J'ai d�montr�, en effet, dans mon
m�moire sur la conductibilit� des corps m�diocrement conducteurs, que
le pouvoir conducteur de ces poussi�res varie d'une mani�re
consid�rable avec la pression et avec la temp�rature, et comme le
microphone est fond� sur les diff�rences de conductibilit� r�sultant
des diff�rences de pression, on comprend facilement que ce moyen
puisse �tre employ� comme organe de transmission t�l�phonique. Dans
une disposition r�cente de ce syst�me, M. Hughes a agglom�r� ces
poussi�res avec une sorte de gomme, et il en a form� un crayon
cylindrique qui, �tant reli� � deux �lectrodes bonnes conductrices, a
pu fournir des effets analogues � ceux dont nous avons parl�
pr�c�demment. Comme on l'a vu, toutes les limailles m�talliques
peuvent �tre employ�es, mais M. Hughes donne la pr�f�rence � la
poussi�re de charbon.

D'apr�s M. Blyth, une bo�te plate d'environ quinze pouces sur neuf,
remplie de ces charbons �chapp�s � la combustion que l'on appelle en
Angleterre _cinders gas_, et aux deux extr�mit�s de laquelle sont
fix�es deux �lectrodes de fer-blanc, est une des meilleures
dispositions de microphones. Suivant lui, trois de ces appareils
suspendus comme des tableaux contre les murs d'une chambre auraient
suffi, sous l'influence d'un seul �l�ment Leclanch�, pour faire
entendre dans le t�l�phone tous les bruits produits dans la chambre,
et surtout les airs chant�s. M. Blyth pr�tend m�me qu'on peut
construire un microphone capable de transmettre la parole avec un
simple charbon reli� au fil du circuit par ses deux bouts, mais il
faut que ce charbon soit un cinder gas; un charbon de cornue pourvu de
pinces d'attache � ses deux extr�mit�s, ne pourrait produire cet
effet.

L'un des effets les plus int�ressants de ces sortes de microphones,
c'est qu'ils peuvent fonctionner sans pile, du moins, si on les
dispose de mani�re � former eux-m�mes l'�l�ment volta�que, et pour
cela, il suffit de verser de l'eau sur les charbons. M. Blyth qui a
parl� le premier de ce syst�me, n'indique pas nettement sa
disposition, et on peut supposer que son appareil n'�tait autre que
celui que nous avons d�crit pr�c�demment, auquel il aurait ajout� de
l'eau. J'ai r�p�t� cette exp�rience en employant des �lectrodes _zinc_
et _cuivre_ et des fragments un peu gros de charbon de cornue, et j'ai
parfaitement r�ussi. J'ai, en effet, pu transmettre de cette mani�re,
non-seulement tous les sons de la montre et de la bo�te � musique,
mais encore la parole qui se trouvait m�me souvent plus nettement
exprim�e qu'avec un microphone ordinaire, car on n'entendait pas les
crachements qui accompagnent souvent les transmissions t�l�phoniques
de ce dernier. M. Blyth pr�tend aussi que l'on peut obtenir de cette
mani�re la transmission des sons sans que l'appareil soit pourvu
d'eau; mais il croit que c'est � l'humidit� de l'haleine de celui qui
parle qu'il faut attribuer ce r�sultat. Il est certain qu'il ne faut
pas beaucoup d'humidit� pour mettre en action un couple volta�que,
surtout quand on a pour appareil r�v�lateur un t�l�phone. Du reste le
microphone ordinaire peut �tre lui-m�me employ� sans pile, si le
circuit dans lequel il est interpos� est en communication avec le sol
par l'interm�diaire de plaques de terre; les courants telluriques qui
traversent alors le circuit sont suffisants pour que les battements
d'une montre pos�e sur le microphone soient parfaitement perceptibles.
M. Cauderay, de Lausanne, dans une note envoy�e � l'Acad�mie des
sciences, le 8 juillet 1878, annonce qu'il a fait cette exp�rience sur
un fil t�l�graphique r�unissant l'h�tel des Alpes � Montreux, � un
chalet situ� � 500 m�tres de l�, sur la colline.


=Le microphone employ� comme organe parlant.=--Le microphone peut
non-seulement transmettre la parole, mais il peut encore dans
certaines conditions la reproduire et �tre substitu� par cons�quent au
t�l�phone r�cepteur. Cette fois c'est � n'y rien comprendre, car c'est
seulement dans des variations d'intensit� de courant qu'il faut
chercher une cause du mouvement vibratoire produit dans l'une des
parties du circuit lui-m�me, et il n'y a plus alors � invoquer des
effets d'attraction et d'aimantation. Est-ce aux r�pulsions
qu'exercent entre eux les �l�ments contigus d'un m�me courant qu'il
faut rapporter cette action? Ou bien faut-il la consid�rer comme �tant
de la m�me nature que celle qui fait �mettre des sons � un fil de fer
lorsqu'il est travers� par un courant interrompu? un courant
�lectrique est-il lui-m�me un mouvement vibratoire, comme l'admet M.
Hughes? Voil� des questions auxquelles il est bien difficile de
r�pondre dans l'�tat actuel de la science; toujours est-il que le fait
existe, et ce sont MM. Hughes, Blyth et Robert, H. Courtenay et m�me
M. Edison, qui, chacun de leur c�t�, viennent de le faire conna�tre;
moi-m�me j'ai pu le v�rifier dans les conditions exp�rimentales
indiqu�es par M. Hughes, mais je n'ai pas �t� aussi heureux quand j'ai
voulu r�p�ter les exp�riences de M. Blyth. Suivant ce savant il
suffirait, pour entendre la parole dans le microphone, d'employer le
mod�le � fragments de charbon dont nous avons parl� pr�c�demment, d'y
joindre comme appareil transmetteur un second microphone du m�me
genre, et d'introduire dans le circuit une pile de deux �l�ments de
Grove. Alors si on parle au-dessus des charbons de l'un des
microphones, on devrait entendre distinctement la parole en approchant
l'oreille du second, et l'importance des sons ainsi reproduits serait
en rapport avec l'intensit� de la source �lectrique employ�e.
Toutefois, comme je le disais, je n'ai pu, en m'y prenant de cette
mani�re, entendre aucun son et encore moins la parole, et si d'autres
exp�riences ne m'avaient pas convaincu, j'aurais dout� de
l'authenticit� du fait annonc�. Mais cette exp�rience n�gative ne
prouve en d�finitif rien, car il est possible que je me sois plac�
dans de mauvaises conditions, et que les _escarbilles_ que j'employais
ne fussent pas dans les m�mes conditions que les _cinders gas_ de M.
Blyth.

Quant aux exp�riences de M. Hughes, je les ai r�p�t�es avec le
microphone de MM. Chardin et Berjot, reli� avec celui de M. Gaiffe
employ� comme transmetteur, et j'ai reconnu qu'avec une pile de quatre
�l�ments Leclanch�, seulement, tous les grattements effectu�s sur le
microphone de M. Gaiffe et m�me les tr�pidations et les airs r�sultant
du jeu d'une petite bo�te � musique plac�e sur cet appareil, �taient
reproduits, tr�s-faiblement il est vrai, dans le second microphone;
pour les percevoir il suffisait de coller l'oreille contre la
planchette verticale. La parole n'�tait pas reproduite il est vrai,
mais M. Hughes m'en avait pr�venu; l'appareil ainsi dispos� n'�tait
pas �videmment assez sensible.

Pour reproduire la parole par ce syst�me et pour la transmettre, il
faut une autre disposition du microphone, et celle qui a donn� les
meilleurs r�sultats � M. Hughes est repr�sent�e, vue en coupe, figure
42. C'est un peu le microphone parleur de M. Hughes, dispos�
verticalement et dont le charbon fixe est coll� au centre de la
membrane tendue d'un t�l�phone � ficelle. Le cornet de ce t�l�phone
est repr�sent� en A, la membrane en DD, et le charbon en question en
C; ce charbon est en sapin carbonis� et m�tallis� ainsi que le double
charbon E qui est en contact avec lui et qui est adapt� � l'extr�mit�
sup�rieure de la bascule GI. Le tout est renferm� dans une petite
bo�te, et on r�gle la pression exerc�e au contact des deux charbons au
moyen d'un ressort antagoniste R et d'une vis H. C'est alors le cornet
du t�l�phone qui sert de cornet acoustique, et c'est le parleur de M.
Hughes d�crit page 169 qui sert de transmetteur pour entendre. Inutile
de dire que deux appareils de ce genre sont plac�s aux deux bouts du
circuit, que les charbons sont reli�s aux deux p�les d'une pile de
deux �l�ments � bichromate de potasse ou de Bunsen ou de six �l�ments
de Leclanch�, et que les deux appareils sont reli�s par le fil de
ligne.

Dans ces conditions, une conversation peut �tre �chang�e, mais les
sons sont toujours beaucoup moins accentu�s que dans le t�l�phone.

J'ai pu constater ce fait avec un appareil grossier apport�
d'Angleterre par M. Hughes. MM. Berjot, Chardin et de M�ritens qui
�taient pr�sents aux exp�riences, ont pu comme moi parfaitement
entendre la parole, et j'ai depuis r�p�t� moi-m�me l'exp�rience avec
succ�s; mais elle ne r�ussit pas toujours et, dans ses conditions
actuelles, l'appareil ne pr�sente d'importance qu'au point de vue
scientifique. On le construit chez MM. Chardin et Berjot.

On comprend facilement que l'appareil peut se passer de support, et la
petite bo�te forme alors le manche de l'instrument; les deux boutons
d'attache sont dispos�s dans ce cas au bout de ce manche, comme dans
un t�l�phone.

Les effets du microphone r�cepteur expliquent les sons souvent
tr�s-intenses d�termin�s par les bougies Jablochkoff quand elles sont
actionn�es par des machines magn�to-�lectriques. Ces sons vibrent
toujours � l'unisson de ceux �mis par la machine elle-m�me, et ceux-ci
proviennent, comme je l'ai d�j� d�montr�, des aimantations et des
d�saimantations rapides des organes magn�tiques qui sont mis en jeu
par cette machine. Ces effets, remarqu�s par M. Marcel Deprez,
�taient particuli�rement caract�ris�s avec les premi�res machines de
M. de M�ritens.


=Autres dispositions de microphones.=--Une disposition du genre de
celle que nous venons de d�crire a �t� employ�e par M. Carette pour
constituer un parleur microphone extr�mement �nergique; seulement au
lieu d'une membrane tendue, il emploie une plaque m�tallique mince; il
colle l'un des charbons au centre de cette plaque et adapte devant lui
l'autre charbon qui est taill� en pointe et port� par un syst�me de
porte-charbon � vis de r�glage au moyen duquel on peut r�gler comme on
le veut la pression exerc�e entre les deux charbons. Avec cette
disposition, la parole peut �tre entendue � distance du t�l�phone
r�cepteur. Elle est, du reste, analogue � celle du transmetteur
t�l�phonique de M. Edison.

En ex�cutant dans de grandes dimensions le syst�me repr�sent�, fig.
42, et formant le cornet AB avec un grand entonnoir en zinc de pr�s de
un m�tre de longueur, M. de M�ritens a pu parvenir � amplifier assez
les sons de la parole pour qu'une conversation faite � voix basse �
trois ou quatre m�tres de cet instrument, ait �t� reproduite dans un
t�l�phone d'une mani�re plus sonore et plus distincte. L'appareil
�tait plac� sur le plancher de l'appartement, l'ouverture de
l'entonnoir en haut, et le t�l�phone �tait dans les caves de la
maison.

On a du reste vari� de mille mani�res la forme du microphone suivant
les applications auxquelles on veut l'appliquer. C'est ainsi que nous
voyons dans l'_English Mechanic and World of Science_, du 28 juin
1878, les dessins de plusieurs dispositions dont l'une est
sp�cialement applicable � l'audition des pas d'une mouche; c'est une
bo�te � la partie sup�rieure de laquelle est tendue une feuille de
papier v�g�tal; deux charbons s�par�s par un petit morceau de bois et
mis en rapport avec les deux fils du circuit y sont coll�s, et un
troisi�me charbon allong�, plac� en croix sur les deux autres, se
trouve maintenu dans cette position par une rainure pratiqu�e dans
ceux-ci. Une pile tr�s-faible suffit pour faire fonctionner cet
appareil, et la mouche se promenant sur la feuille de papier d�termine
des vibrations assez fortes pour faire r�agir �nergiquement un
t�l�phone ordinaire. Il faut alors recouvrir l'appareil d'un globe de
verre. En pla�ant une montre sur la membrane et en ayant soin
d'appuyer son bouton sur le morceau de bois s�parant les deux
charbons, le bruit de ses battements peut �tre entendu dans toute une
salle. On peut encore, au lieu de l'arrangement de charbons d�crit
plus haut, employer deux cubes de charbon juxtapos�s et s�par�s
seulement par une carte � jouer. Une cavit� semi-sph�rique pratiqu�e �
la partie sup�rieure de cette masse entre les deux charbons et dans
laquelle on place quelques petites boules de charbon d'une grosseur
interm�diaire entre celle d'un pois et celle d'une graine de moutarde,
permet d'obtenir des contacts multiples excessivement mobiles et
�minemment propres � des transmissions t�l�phoniques. Ces dispositions
ont �t� combin�es par M. T. Cuttriss.

Il est encore beaucoup d'autres dispositions de microphones imagin�es
par diff�rents constructeurs et inventeurs qui donnent des r�sultats
plus ou moins satisfaisants, telles sont celles de MM. Varey, Trouv�,
Vercker, de Combettes, Loiseau, etc., etc., mais comme elles se
rapprochent plus ou moins des types que nous avons d�j� d�crits, nous
n'en parlerons pas davantage.


=Exp�riences faites avec le microphone.=--Il me reste maintenant �
indiquer les exp�riences int�ressantes qui ont conduit M. Hughes �
l'instrument remarquable dont nous venons de parler, et celles qui ont
�t� entreprises par d'autres savants, soit au point de vue
scientifique, soit au point de vue pratique.

Consid�rant que la lumi�re et la chaleur peuvent modifier la
conductibilit� �lectrique des corps, M. Hughes s'est demand� si des
vibrations sonores transmises � un conducteur travers� par un courant
ne modifieraient pas aussi cette conductibilit� en provoquant des
contractions et des dilatations des mol�cules conductrices, qui
�quivaudraient � des raccourcissements ou � des allongements du
conducteur ainsi impressionn�. Si cette propri�t� existait r�ellement,
elle devrait permettre de transmettre les sons � distance, car de ces
variations de conductibilit� devaient r�sulter des variations
proportionnelles de l'intensit� d'un courant agissant sur un
t�l�phone. L'exp�rience qu'il fit sur un fil m�tallique tendu n'a pas
r�pondu toutefois � son attente, et ce n'est que quand le fil dut
vibrer assez fortement pour se rompre, qu'il entendit un son au
moment de la rupture. En rejoignant les deux bouts du fil, un son se
produisit encore, et il reconnut bient�t que pour en obtenir, il
suffisait d'un contact imparfait entre les deux bouts disjoints du
fil. Il devint d�s lors manifeste, pour M. Hughes, que les effets
qu'il pr�voyait ne pouvaient se produire qu'avec un conducteur divis�,
et par suite de contacts imparfaits.

Il rechercha alors quel �tait le degr� de pression le plus convenable
� exercer entre les deux bouts rapproch�s du fil pour obtenir le
maximum d'effet, et pour cela il effectua cette pression � l'aide de
poids. Il reconnut que, quand elle �tait l�g�re et qu'elle ne
d�passait pas celle d'une once par pouce carr�, au point de jonction,
les sons �taient reproduits distinctement, mais d'une mani�re un peu
imparfaite; en modifiant les conditions de l'exp�rience, il put
s'assurer bient�t qu'il n'�tait pas n�cessaire, pour obtenir ce
r�sultat, que les fils fussent r�unis bout � bout, et qu'ils pouvaient
�tre plac�s c�te � c�te sur une planche ou m�me s�par�s (mais avec
addition d'un conducteur pos� en croix sur eux), pourvu que les m�taux
en contact fussent du fer et qu'une pression l�g�re et constante p�t
les r�unir m�talliquement. L'exp�rience fut faite avec trois pointes
de Paris dispos�es comme on le voit fig. 43, et elle a �t� r�p�t�e
depuis, dans de meilleures conditions par M. Willoughby-Smith, avec
trois limes dites queues-de-rat qui permirent de transmettre le bruit
d'une faible respiration[23].

         [Note 23: M. Willoughby-Smith a vari� encore cette
         exp�rience en pla�ant sur les bouts disjoints du circuit
         qu'il disposait angulairement l'un par rapport � l'autre, un
         paquet de fils de soie cuivr�s. Dans ces conditions,
         l'appareil devenait tellement sensible, que le courant d'air
         r�sultant d'une lampe plac�e au-dessous du syst�me,
         d�terminait un cr�pitement tr�s-accentu� dans le t�l�phone.]

Il essaya ensuite diff�rentes combinaisons de ce genre pr�sentant
plusieurs solutions de continuit�, et une cha�ne d'acier lui fournit
d'assez bons r�sultats; mais les l�g�res inflexions, c'est-�-dire le
timbre de la voix, manquaient, et il dut chercher d'autres
dispositions. Il essaya d'abord d'introduire aux points de contacts
des poudres m�talliques; la poudre de zinc et d'�tain connue dans le
commerce sous le nom de _bronze blanc_, am�liora beaucoup les effets
obtenus; mais ils n'�taient pas stables � cause de l'oxydation des
contacts, et c'est en essayant de r�soudre cette difficult�, ainsi
qu'en cherchant la disposition la plus simple pour obtenir une
pression l�g�re et constante sur ces contacts, que M. Hughes fut
conduit � la disposition des charbons mercuris�s d�crite
pr�c�demment[24], laquelle donna les effets maxima.

         [Note 24: Voici ce que dit M. Hughes, relativement �
         cette disposition: �Le charbon, en raison de son
         inoxydabilit�, est un corps pr�cieux pour ce genre
         d'applications. En y alliant le mercure, les effets sont
         beaucoup meilleurs. Je prends pour cela le charbon employ�
         par les artistes pour leurs dessins, je le chauffe
         graduellement au blanc, et le plongeant ensuite tout d'un
         coup dans le mercure, ce m�tal s'introduit instantan�ment en
         globules dans les pores du charbon et le m�tallise pour ainsi
         dire. J'ai essay� aussi du charbon recouvert d'un d�p�t de
         platine ou impr�gn� de chlorure de platine, mais je n'ai pas
         eu un effet sup�rieur � celui que j'obtenais par le moyen
         pr�c�dent. Le charbon de sapin chauff� � blanc dans un tube
         de fer contenant de l'�tain et du zinc ou tout autre m�tal
         s'�vaporant facilement, se trouve �galement m�tallis�, et il
         est dans de bonnes conditions si le m�tal est � l'�tat de
         grande division dans les pores de ce corps, ou s'il n'entre
         pas en combinaison avec lui. Le fer, introduit de cette
         mani�re dans le charbon, est un des m�taux qui m'a donn� les
         meilleurs effets. Le charbon de sapin, quoique mauvais
         conducteur, acquiert de cette mani�re un grand pouvoir
         conducteur.�]

L'importance de l'effet obtenu dans le microphone d�pend du reste,
d'apr�s M. Hughes, du nombre et de la perfection des contacts, et
c'est sans doute pour cela que certaines positions du crayon, dans
l'appareil qui a �t� d�crit plus haut, sont plus favorables que
d'autres.

Pour concilier les r�sultats de ses exp�riences avec les id�es qu'il
s'�tait faites, M. Hughes pensa que si les diff�rences de r�sistance
provenant des vibrations du conducteur n'�taient pas produites quand
ce conducteur �tait entier, c'est que les mouvements mol�culaires se
trouvaient arr�t�s par des r�sistances lat�rales �gales et contraires,
mais qu'il suffisait qu'une de ces r�sistances n'exist�t pas pour que
le mouvement mol�culaire put se d�velopper librement. Or un mauvais
contact �quivalait, selon lui, � la suppression de l'une de ces
r�sistances, et du moment o� ce mouvement pouvait se produire, les
dilatations et contractions mol�culaires qui �taient la cons�quence
des vibrations, devaient correspondre � des accroissements ou � des
affaiblissements de r�sistance du circuit. Nous ne suivrons pas
davantage M. Hughes dans cette th�orie, qui serait assez longue �
d�velopper, et nous allons continuer notre examen des diff�rentes
propri�t�s du microphone[25].

         [Note 25: Suivant M. Hughes, les vibrations qui affectent
         le microphone, m�me quand on parle � distance de
         l'instrument, ne proviendraient pas de l'action directe des
         ondes sonores sur les contacts du microphone, mais des
         vibrations mol�culaires d�termin�es par elles sur la planche
         servant de support � l'appareil; il montre, en effet, que
         plus cette planche pr�sente de surface, plus les sons
         produits par le microphone sont intenses, et qu'en enfermant
         le microphone de son parleur dans une enveloppe cylindrique,
         il ne diminue pas beaucoup la sensibilit�, si la bo�te qui
         renferme le tout pr�sente une certaine surface. C'est pour
         augmenter encore, � ce point de vue, la sensibilit� de ses
         appareils, qu'il adapte la monture sur laquelle pivote la
         pi�ce mobile du parleur et du r�cepteur microphonique sur une
         lame de ressort.]

Le charbon, comme nous l'avons d�j� dit, n'est pas la seule substance
qu'on peut employer � composer l'organe sensible de ce syst�me de
transmetteur, M. Hughes a essay� d'autres substances et m�me des corps
tr�s-conducteurs, tels que les m�taux. Le fer lui a donn� d'assez bons
r�sultats, et l'effet produit par des surfaces de platine dans un
grand �tat de division a �t� �gal, sinon sup�rieur, � celui fourni par
le charbon mercuris�. Toutefois, comme avec ce m�tal on rencontre plus
de difficult�s dans la construction des appareils, il donne la
pr�f�rence au charbon qui, comme lui, jouit de l'avantage de
l'inoxydabilit�.

Nous avons dit en commen�ant que le microphone pouvait �tre employ�
comme thermoscope: mais il doit avoir alors la disposition
particuli�re que nous avons repr�sent�e fig. 40. Dans ces conditions,
la chaleur, en r�agissant sur la conductibilit� de ces contacts, peut
faire varier dans de si grandes proportions la r�sistance du circuit,
qu'en approchant la main du tube, on peut annuler le courant de trois
�l�ments Daniell. Il suffit, pour appr�cier l'intensit� relative de
diff�rentes sources de chaleur, expos�es devant l'appareil,
d'introduire dans le circuit des deux �lectrodes A et B, fig. 40, une
pile P de un ou deux �l�ments Daniell et un galvanom�tre un peu
sensible G. Un galvanom�tre de cent vingt tours est suffisant pour
cela. Quand la d�viation diminue, c'est que la source calorifique est
sup�rieure � la temp�rature ambiante; quand elle augmente c'est
qu'elle est inf�rieure. �Les effets r�sultant de l'intervention du
soleil et de l'ombre se traduisent sur cet appareil, dit M. Hughes,
par des variations consid�rables dans les d�viations du galvanom�tre.
Il est m�me impossible de le tenir en repos, tant il est sensible aux
moindres variations de la temp�rature.�

J'ai r�p�t� avec un seul �l�ment Leclanch�, les exp�riences de M.
Hughes et j'ai pour cela, employ� un tuyau de plume rempli de cinq
fragments de charbon, provenant d'un des charbons cylindriques de
petit diam�tre que fabrique M. Carr� pour la lumi�re �lectrique. J'ai
bien obtenu les r�sultats qu'il indique; mais je dois dire que
l'exp�rience est assez d�licate. En effet, quand les fragments de
charbon sont trop serr�s les uns contre les autres, le courant passe
avec trop de force pour que les effets calorifiques puissent faire
varier la d�viation galvanom�trique; quand ils sont trop peu serr�s,
le courant ne passe pas. Il est donc un degr� moyen de serrage qui
doit �tre effectu� pour que les exp�riences r�ussissent, et quand il
est obtenu, on observe en approchant la main du tube, qu'une d�viation
qui �tait de 90� diminue au bout de quelques secondes et semble �tre
en rapport avec le rapprochement plus ou moins grand de la main. Mais
c'est l'haleine qui produit les effets les plus marqu�s, et je ne
serais pas �loign� de croire que les d�viations plus ou moins grandes
que provoquent les �missions des sons articul�s quand on prononce
s�par�ment les diff�rentes lettres de l'alphabet, proviendraient d'une
�mission plus ou moins grande et plus ou moins directe des gaz
�chauff�s sortant de la poitrine. Ce qui est certain, c'est que ce
sont les lettres qui provoquent les sons les plus accentu�s telles
que, A, F, H, I, K, L, M, N, O, P, R, S, W, Y, Z, qui d�terminent les
plus fortes d�viations de l'aiguille galvanom�trique.

Dans mon m�moire sur la conductibilit� des corps m�diocrement
conducteurs, j'avais d�j� signal� cet effet de la chaleur sur les
corps divis�s, et j'avais de plus montr� que, apr�s une certaine
d�viation r�trograde qui se produisait toujours au premier moment, il
se manifestait un mouvement en sens inverse de l'aiguille
galvanom�trique qui accusait, au bout de quelques instants de
chauffage, une d�viation bien sup�rieure � celle indiqu�e
primitivement.

Dans une note publi�e dans le _Scientific American_ du 22 juin 1878,
M. Edison donne quelques d�tails int�ressants sur l'application de
son syst�me de transmetteur t�l�phonique � la mesure des pressions,
des dilatations et autres forces capables de faire varier la
r�sistance du disque de charbon de cet appareil par suite d'une
compression plus ou moins forte. Comme les exp�riences qu'il fit � ce
sujet remontent au mois de d�cembre 1877, il en conclut encore qu'il a
la priorit� de l'invention du microphone employ� comme thermoscope;
mais nous devons lui faire observer que, d'apr�s la mani�re dont M.
Hughes a dispos� son appareil, l'effet produit par la chaleur est
pr�cis�ment inverse de celui qu'il signale. En effet, dans le
dispositif adopt� par M. Edison, la chaleur agit par une augmentation
de conductibilit� qu'acquiert le charbon sous l'influence d'une
augmentation de pression d�termin�e par la dilatation d'un corps
sensible � la chaleur; dans le syst�me de M. Hughes, la chaleur
provoque un effet diam�tralement oppos�, parce qu'elle n'agit alors
que sur des contacts et non par effet de pression. Aussi la r�sistance
du microphone thermoscope se trouve augment�e sous l'influence de la
chaleur au lieu d'�tre diminu�e. Cet effet diff�rent tient � la
division du corps m�diocrement conducteur, et j'ai d�montr� que, dans
ces conditions, ces corps, quand ils ne sont chauff�s que faiblement,
d�terminent toujours un affaiblissement dans l'intensit� du courant
qu'ils transmettent. Je crois du reste, que la disposition de M.
Edison est meilleure comme appareil thermoscopique et permet de
mesurer des sources calorifiques beaucoup moins intenses. S'il faut
l'en croire, on pourrait avec son appareil non-seulement mesurer la
chaleur du rayonnement lumineux des �toiles, de la lune et du soleil,
mais encore les variations de l'humidit� de l'air et de la pression
barom�trique.

Cet appareil, que nous repr�sentons figure 44 avec ses diff�rents
d�tails et la disposition rh�ostatique employ�e pour les mesures, se
compose d'une pi�ce m�tallique A fix�e sur une planchette C et sur
l'un des c�t�s de laquelle est adapt� le syst�me de disques de platine
et de charbon D d�crit page 77. Une pi�ce rigide G munie d'une
crapaudine soutient ext�rieurement ce syst�me, et on introduit dans
cette crapaudine l'une des extr�mit�s effil�es d'un corps susceptible
d'�tre impressionn� par la chaleur, l'humidit� ou la pression
barom�trique. L'autre extr�mit� est soutenue par une seconde
crapaudine I adapt�e � un �crou H susceptible d'�tre plus ou moins
serr� par une vis de r�glage. Si on introduit ce syst�me dans un
circuit galvanom�trique _a_ _b_ _c_ _i_ _g_ muni de tous les
instruments de mesure �lectrique, les variations de longueur du corps
interpos� se traduisent par des d�viations de l'aiguille
galvanom�trique plus ou moins grandes, qui sont la cons�quence des
diff�rences de pression r�sultant de l'allongement ou du
raccourcissement du corps dilatable interpos� dans le circuit sur
l'appareil.

Les exp�riences du microphone faites � la s�ance de la Soci�t� des
ing�nieurs t�l�graphistes de Londres, le 23 mai dernier, ont
admirablement r�ussi et ont �t� l'occasion d'un article int�ressant
dans l'_Engineering_ du 31 mai, dans lequel on constate que toute
l'assembl�e a pu entendre parler le t�l�phone, dont la voix se
rapprochait beaucoup de celle du phonographe. Quand on annon�a que ces
paroles avaient �t� prononc�es � une distance assez grande du
microphone, le duc d'Argyle, pr�sent � la s�ance, tout en admirant
l'importance de la d�couverte, ne put s'emp�cher de s'�crier que
cette invention pourrait avoir des cons�quences terribles, �ainsi, par
exemple, dit-il, nous sommes � Downing-street, et je ne puis
m'emp�cher de penser que si un des appareils du professeur Hughes
�tait plac� dans la pi�ce o� les ministres de Sa Majest� sont en
conf�rence, nous pourrions entendre d'ici tous les secrets de cabinet.
Si un de ces petits appareils pouvait �tre mis dans la poche de mon
ami Schouvaloff ou bien dans celle de lord Salisbury, nous serions
tout � coup en possession de ces grands secrets que tout ce pays et
toute l'Europe attendent avec une si grande anxi�t�. Si l'assurance
qu'on donne que ces appareils sont susceptibles de r�p�ter toutes les
conversations qui peuvent se faire dans une pi�ce o� ils sont plac�s,
cela pourrait constituer un v�ritable danger, et je pense que le
professeur Hughes qui a invent� ce magnifique et en m�me temps si
dangereux instrument, devrait rechercher maintenant un antidote � sa
d�couverte.� D'un autre c�t�, le docteur Lyon-Playfair pense que le
microphone devrait �tre appliqu� � l'a�rophone, pour qu'en pla�ant ces
instruments dans les deux chambres du parlement, les discours des
grands orateurs puissent �tre entendus par toute une population sur
une �tendue de quatre � cinq milles carr�s.

Les essais du microphone faits r�cemment � Harlifax et qui ont �t�
rapport�s dans les journaux anglais, montrent que les pr�visions du
duc d'Argyle �taient parfaitement justifi�es. Il para�trait en effet
qu'un dimanche un microphone ayant �t� plac� sur la devanture de la
chaire d'un pr�dicateur � l'�glise d'Harlifax, et cet instrument �tant
reli� par un fil de 3 kilom�tres � un t�l�phone plac� pr�s du lit
d'un malade, habitant un ch�teau voisin, ce malade a pu entendre
toutes les pri�res, les cantiques et le sermon. M. Hughes, qui m'avait
communiqu� cette nouvelle, m'assurait qu'elle lui avait �t� donn�e par
des personnes dignes de foi, et nous apprenons maintenant qu'il y a
sept abonn�s pour jouir de l'avantage d'�couter les offices
d'Harlifax, sans se d�ranger.

Le microphone a �t� aussi appliqu� derni�rement � la r�p�tition �
distance d'un op�ra tout entier, et voici ce que dit � cet �gard le
_Journal t�l�graphique_ de Berne du 25 juillet:

     �Le 19 juin dernier a eu lieu � Billenzona (Suisse) une curieuse
     exp�rience micro-t�l�phonique. Une troupe italienne de passage
     devait donner ce jour-l�, au th��tre de cette ville, l'op�ra de
     Donizetti, _Don Pasquale_. M. Patocchi, inspecteur-adjoint du VIe
     arrondissement t�l�graphique de la Suisse, a eu l'id�e de
     profiter de cette occasion, pour exp�rimenter les effets combin�s
     du microphone � charbon de Hughes comme appareil transmetteur et
     du t�l�phone de Bell comme appareil r�cepteur. � cet effet, il
     installa dans une loge de premier rang, � c�t� du proscenium, un
     microphone Hughes qu'il relia au moyen de deux fils de 1.1/2
     millim�tres de diam�tre � quatre r�cepteurs Bell dispos�s dans
     une salle de billard, au-dessus du vestibule du th��tre m�me,
     salle o� ne parvient aucun des bruits de l'int�rieur du th��tre.
     Dans le circuit, et pr�s du microphone de Hughes, �tait
     intercal�e une petite pile de deux �l�ments du mod�le ordinaire
     de l'administration suisse.

     �Les r�sultats ont �t� aussi heureux et aussi complets que
     possible. Les t�l�phones reproduisaient exactement, avec une
     clart� et une nettet� merveilleuse, aussi bien les sons de
     l'orchestre que le chant des artistes. Plusieurs spectateurs ont
     constat�, avec M. Patocchi, que l'on ne perdait pas une note des
     instruments ou des voix, qu'on distinguait parfaitement les mots
     prononc�s, que les airs �taient reproduits dans leur ton naturel,
     avec toutes leurs nuances, les _piano_ comme les _forte_, les
     motifs doux comme les passage de force, et plusieurs _dilettanti_
     amateurs ont m�me assur� � M. Patocchi que, par cette seule
     audition au moyen des t�l�phones, l'on pouvait appr�cier les
     beaut�s musicales, les qualit�s des voix des artistes et
     g�n�ralement juger de la pi�ce elle-m�me, comme pouvaient le
     faire les spectateurs � l'int�rieur du th��tre.

     �Les r�sultats ont �t� les m�mes en introduisant dans le circuit
     des r�sistances jusqu'� 10 kilom�tres sans augmenter le nombre
     des �l�ments de la pile. C'est, croyons-nous la premi�re
     exp�rience de ce genre qui ait �t� faite, en Europe du moins,
     dans un th��tre et sur un op�ra complet; et ceux qui connaissent
     toute la l�g�ret� et la gr�ce des m�lodies de _Don Pasquale_,
     appr�cieront � quelle sensibilit� doit atteindre la combinaison
     du microphone de Hughes et du t�l�phone de Bell, pour ne rien
     laisser perdre des d�licatesses de cette musique.�

Les exp�riences avec le microphone, quoique � leur d�but, ont �t�
cependant tr�s-vari�es, et nous voyons dans les journaux anglais,
entre autres exp�riences curieuses, qu'on a voulu �tablir sur le m�me
principe un appareil sensible t�l�phoniquement aux variations d'une
source lumineuse. On sait que certains corps et particuli�rement le
s�l�nium sont impressionnables �lectriquement � la lumi�re,
c'est-�-dire que leur conductibilit� peut varier dans d'assez grandes
proportions suivant la quantit� plus ou moins grande de lumi�re qui
les �claire. Or si on fait passer brusquement un circuit dans lequel
est interpos� un corps de cette nature, de l'obscurit� � un
�clairement un peu intense, il doit r�sulter de l'augmentation subite
de r�sistance qui en est la cons�quence, un son �nergique dans un
t�l�phone interpos� dans le circuit. C'est en effet ce que
l'exp�rience a d�montr�, et M. Willoughby-Smith en tire la cons�quence
que, conform�ment � ce que nous avons dit plus haut, les effets
produits dans le microphone sont la cons�quence de variations de
r�sistance dans le circuit par suite de contacts plus ou moins intimes
entre conducteurs imparfaits.

Pour obtenir l'effet pr�c�dent dans ses meilleures conditions, M.
Siemens emploie deux �lectrodes compos�es par des r�seaux de fils de
platine tr�s-fins enchev�tr�s les uns dans les autres, � la mani�re de
deux fourchettes dont les dents seraient intercal�es dans leurs
intervalles r�ciproques. Ces �lectrodes sont introduites entre deux
lames de verre, et une goutte de s�l�nium vers�e au centre de ces
r�seaux, les r�unit sur une surface circulaire assez �tendue pour
�tablir une conductibilit� suffisante dans le circuit. Or c'est sur
cette goutte ainsi �tendue qu'on doit projeter le rayon de lumi�re.

Une jolie exp�rience que l'on peut faire encore avec le microphone est
celle-ci: vous placez sur une planche en bois un peu grande, une
planchette � dessin par exemple, un microphone � charbon vertical dont
les extr�mit�s sont bien pointues et qui est plac� tout � fait
verticalement. On dispose dans le circuit un ou plusieurs t�l�phones,
et si on les renverse sur la planche de mani�re que leur membrane soit
en regard de celle-ci, on entend un roulement continu qui ressemble
tant�t � un son musical, tant�t au bruissement de l'eau bouillant dans
une chaudi�re, et ce bruit qui peut �tre entendu � distance, dure
ind�finiment tant que la source �lectrique est en activit�. M. Hughes
explique ce ph�nom�ne de la mani�re suivante.

La moindre secousse qui mettra le microphone en action, aura pour
effet d'envoyer des courants plus ou moins interrompus � travers les
t�l�phones qui les transformeront en vibrations sonores, et celles-ci
�tant transmises m�caniquement par la planche au microphone,
entretiendront son mouvement qui sera m�me amplifi� et provoquera de
nouvelles vibrations sur les t�l�phones; d'o� il r�sultera une
nouvelle action sur le microphone et ainsi de suite ind�finiment. D'un
autre c�t�, en pla�ant sur la m�me planche un second microphone
correspondant � un autre circuit t�l�phonique, on peut en faire un
appareil r�agissant comme _un relais t�l�graphique_, c'est-�-dire
r�p�tant � distance les bruits transmis � la planche, et ces bruits
r�p�t�s peuvent constituer soit un appel, soit les �l�ments d'une
d�p�che dans le langage Morse, si l'on place dans le circuit du
premier microphone un manipulateur Morse. �J'ai fait, dit M. Hughes,
avec cette disposition d'appareils, plusieurs exp�riences qui ont
produit beaucoup d'effet, quoique n'ayant employ� qu'une pile de
Daniell de six �l�ments sans bobine d'induction. En adaptant au
t�l�phone r�cepteur un cornet en carton de 40 centim�tres de longueur,
on a pu entendre dans toute une grande salle le bruit continu du
relais, les battements d'une pendule et le bruit fait par la plume en
�crivant. Je n'ai pas essay� de transmettre la parole parce que, dans
ces conditions, elle n'aurait pas �t� reproduite avec nettet�.�

L'id�e d'employer le microphone comme relais �tait, du reste, venue �
l'esprit de plusieurs personnes et entre autres de M. Latimer-Clark
qui proposait pour cela de faire r�agir l'armature d'un �lectro-aimant
introduit dans le circuit du microphone, sur un tube dispos� comme on
l'a vu fig. 40 et r�agissant lui-m�me sur le second circuit,
c'est-�-dire sur le circuit du t�l�phone. MM. Houston et Thomson en
ont fait �galement un derni�rement.

D'un autre c�t� lord Lindsay a imagin� d'adapter au microphone une
membrane r�sonnante, et il a obtenu par ce moyen une reproduction
excellente des sons musicaux produits par un piano; mais lorsque les
vibrations de cet instrument concordaient avec les vibrations
fondamentales de la membrane, un bruit tr�s-fort se faisait entendre
dans le t�l�phone, et dans ce bruit, on distinguait non-seulement la
note fondamentale de cette membrane, mais encore toutes les vibrations
sympathiques d�termin�es par les cordes du piano r�agissant les unes
sur les autres.

En raison de son extr�me sensibilit�, cet appareil pourrait permettre de
constater les bruits produits � l'int�rieur du corps humain et servir
par cons�quent de _st�thoscope_ pour l'auscultation des poumons et des
battements du coeur. Le Dr Richardson en Angleterre, conjointement avec
M. Hughes, s'occupe en ce moment de rendre pratique cette importante
application; mais jusqu'� pr�sent les r�sultats obtenus n'ont pas �t�
tr�s-satisfaisants. On esp�re toutefois y parvenir. En attendant M.
Ducretet a construit un microphone st�thoscopique que nous repr�sentons
fig. 45 et qui est d'une extr�me sensibilit�. C'est un microphone �
charbon CP, � simple contact, dont le charbon inf�rieur P est adapt� �
un tambour � membrane vibrante de M. Marais T. Ce tambour est reli� par
un tube de caoutchouc CC' � un autre tambour T' qui est destin� � �tre
appliqu� sur les diff�rentes parties du corps � ausculter, et que l'on
appelle en cons�quence _tambour explorateur_; la sensibilit� de
l'appareil est r�gl�e au moyen d'un contrepoids PO, qui se visse sur le
bras d'un levier bascule LL, auquel est fix� le second charbon C. Tout
le monde conna�t la grande sensibilit� des tambours de M. Marais pour la
transmission des vibrations, et cette sensibilit� �tant encore augment�e
par le microphone, l'appareil acquiert une impressionnabilit� extr�me,
peut-�tre m�me une trop grande, car il r�v�le tout esp�ce de bruits
qu'il est tr�s-difficile de distinguer les uns des autres. Du reste, cet
appareil ne peut donner de bons r�sultats que confi� � des mains
exp�riment�es, et il faudra �videmment une �ducation auditive
particuli�re pour qu'on puisse en tirer parti.

Comme application de ce genre, la plus importante est celle que vient
d'en faire, conjointement avec M. Hughes, M. Henry Thompson c�l�bre
chirurgien anglais, pour l'exploration de la vessie dans la maladie de
la pierre. Au moyen de cet appareil, on peut en effet constater la
pr�sence et pr�ciser le si�ge des calculs pierreux qui peuvent s'y
trouver, quelques petits qu'ils soient d'ailleurs. On emploie pour
cela une sonde exploratrice compos�e d'une tige de Maillechort un peu
recourb�e par le bout et qui est mise en communication avec un
microphone sensible � charbon. Quand, en promenant cette sonde dans la
vessie, la tige en question rencontre des particules pierreuses,
fussent-elles de la grosseur d'une t�te d'�pingle, le frottement qui
en r�sulte d�termine des vibrations qui se distinguent parfaitement,
dans le t�l�phone, de celles qui se produisent par la simple friction
de la tige sur les tissus mous des parois de la vessie. Toutefois, M.
Thompson pr�tend que pour obtenir de bons r�sultats de cette m�thode,
il faut prendre certaines pr�cautions. Il faut que l'instrument ne
soit pas trop sensible afin que la nature des bruits soit bien
distincte, la pile ne doit pas �tre trop forte, pour �viter les sons
qui pourraient r�sulter des bruits ext�rieurs. L'appareil est du reste
dispos� comme on le voit fig. 46. Le microphone est plac� dans le
manche qui porte la sonde et n'est autre que celui que nous avons
repr�sent� fig. 39, mais avec de plus petites dimensions, et les deux
fils conducteurs _e_ allant au t�l�phone, ressortent du manche par le
bout _a_ oppos� � celui _bb_ o� la sonde _dd_ est viss�e. Comme cet
appareil n'est pas destin� � reproduire la parole, on emploie des
charbons de cornue au lieu de charbons de bois.

On a pu encore par un moyen bas� sur le principe du microphone, faire
entendre certains sourds dont l'oreille n'�tait pas encore tout � fait
insensibilis�e. Pour obtenir ce r�sultat, on adapte devant les deux
oreilles du malade deux t�l�phones, reli�s entre eux par une couronne
m�tallique appuy�e sur l'os frontal, et on met les deux t�l�phones en
rapport avec un microphone muni de sa pile, lequel pend � l'extr�mit�
d'un double fil conducteur. Le malade conserve dans sa poche ce
microphone, et il le pr�sente comme un cornet acoustique � son
interlocuteur quand il veut converser avec lui. Le microphone est
alors constitu� par le parleur de M. Hughes repr�sent� fig. 39.

Le microphone peut avoir encore beaucoup d'autres applications, et
voici ce que nous lisons � cet �gard dans l'_English Mechanic_ du 21
Juin 1878: �Au moyen de cet instrument, les ing�nieurs pourront
appr�cier les effets des vibrations occasionn�es sur les �difices
anciens et nouveaux par le passage de lourdes charges; un soldat
pourra reconna�tre l'approche de l'ennemi � plusieurs milles de
distance et distinguer m�me s'il aura affaire avec de l'artillerie ou
de la cavalerie; la marche des navires dans le voisinage des torpilles
pourra m�me �tre annonc�e � la c�te, et on pourra d�s lors, � coup
s�r, en d�terminer l'explosion.�

On a aussi propos� d'appliquer le microphone comme un avertisseur des
fuites de gaz dans les mines � charbon. Le gaz s'�chappant des
crevasses de charbon, produit un son sifflant qui par le moyen du
microphone et du t�l�phone pourrait �tre entendu au haut des puits.
D'un autre c�t�, on a eu l'id�e que le microphone pourrait �tre
utilement employ� comme S�ismographe pour signaler les bruits
souterrains qui pr�c�dent g�n�ralement les tremblements de terre et
les �ruptions volcaniques, et qui se trouveraient de cette mani�re
notablement amplifi�s. Cet appareil pourrait m�me �tre d'un usage
utile � M. Palmieri pour ses �tudes � l'observatoire du V�suve.

Comme on devait s'y attendre, des r�clamations de priorit� devaient
�tre la cons�quence de la grande faveur qui a accueilli l'invention de
M. Hughes, et m�me en dehors de la r�clamation de M. Edison sur
laquelle nous avons exprim� notre opinion[26], nous en trouvons
plusieurs autres qui montrent que, si quelques effets du microphone
ont �t� d�couverts � diff�rentes �poques avant M. Hughes, on n'y avait
pr�t� qu'une tr�s-m�diocre attention puisqu'ils n'ont m�me pas �t�
publi�s. De ce nombre sont celles de M. Wentwork Lacelles-Scott
enregistr�es dans l'_Electrician_ du 25 mai 1878, et celle de M.
Weyher pr�sent�e � la Soci�t� de Physique de Paris au mois de juin
dernier; mais elles n'ont gu�re d'importance, attendu que les dates
auxquelles remontent les exp�riences de ces savants sont encore
post�rieures � celles des premi�res exp�riences de M. Hughes;
celles-ci datent, en effet, du commencement de d�cembre 1877, et ont
m�me �t� montr�es en janvier 1878 aux fonctionnaires de la _Submarine
Telegraph Company_, ainsi que le publie M. Preece dans une lettre
adress�e aux diff�rents savants.

         [Note 26: Nous reproduisons ci-dessous une lettre que sir
         William Thomson a publi�e au sujet de cette discussion:

         �Monsieur,

         �Au plaisir que le public a �prouv� en prenant connaissance
         de ces magnifiques d�couvertes qui, sous le nom de t�l�phone,
         de microphone et de phonographe, ont tant �tonn� le monde
         savant, est venu se m�ler derni�rement, tr�s-inutilement,
         j'ai besoin de le dire, un des incidents les plus
         regrettables qui puissent se produire. Il s'agit d'une
         r�clamation de priorit� accompagn�e d'accusation de mauvaise
         foi, qui a �t� lanc�e par M. Edison contre une personne dont
         le nom et la r�putation sont depuis longtemps respect�s dans
         l'opinion publique.

         �Avant de faire intervenir le public dans une semblable
         affaire, M. Edison aurait d� �videmment discuter sa
         r�clamation avec M. Preece qui �tait, depuis l'origine de
         toutes ses inventions, en correspondance avec lui; ou bien
         encore, il aurait pu, en s'adressant directement aux journaux
         publics, �tablir sa r�clamation, en montrant avec calme la
         grande similitude qui pouvait exister entre son t�l�phone �
         charbon et le microphone de M. Hughes qui l'avait suivi. Le
         monde scientifique aurait alors pu juger le d�bat avec calme,
         il aurait pu s'y int�resser et examiner sainement ce qu'il
         pouvait y avoir de commun entre les deux inventions. Mais,
         par son attaque violente dans les journaux contre MM. Preece
         et Hughes, et en les accusant de _piraterie_, de _plagiat_ et
         d'_abus de confiance_, il a �t� tout cr�dit � sa r�clamation
         aux yeux des personnes comp�tentes. Rien d'ailleurs n'�tait
         moins fond� que ces accusations. M. Preece fit lui-m�me la
         description d�taill�e du t�l�phone � charbon de M. Edison �
         la r�union de l'Association britannique qui eut lieu �
         Plymouth, en ao�t dernier; il en fit ressortir le m�rite, et
         les journaux publics en rendirent compte d'apr�s sa
         communication. Les magnifiques r�sultats pr�sent�s, au
         commencement de l'ann�e, par M. Hughes avec son microphone,
         ont �t� d�crits par lui-m�me sous une forme telle, qu'il est
         impossible de mettre en doute qu'il n'ait travaill� sur son
         propre fonds et en dehors de toutes les recherches de M.
         Edison qu'il n'avait pas le plus petit int�r�t �
         s'approprier.

         �Il est vrai que le principe physique appliqu� par M. Edison
         dans son t�l�phone � charbon et par M. Hughes dans son
         microphone est le m�me; mais il est �galement le m�me que
         celui employ� par M. Cl�rac, fonctionnaire de
         l'administration des lignes t�l�graphiques fran�aises, dans
         son tube � r�sistance variable qu'il avait donn� � M. Hughes
         et � d'autres en 1866 pour des usages pratiques importants,
         appareil qui, du reste d�rive enti�rement de ce fait signal�
         il y a longtemps par M. du Moncel, que _l'augmentation de
         pression entre deux conducteurs en contact produit une
         diminution dans leur r�sistance �lectrique_.�]

Avant de terminer avec le microphone, je crois devoir rappeler ici
deux exp�riences int�ressantes de M. Hughes, qui tout en montrant que
l'attraction magn�tique n'entre pour rien dans la reproduction de la
parole, prouve que les effets �lectro-magn�tiques peuvent se combiner
aux effets microphoniques.

1� Si une armature de fer doux est appliqu�e sur les p�les d'un
�lectro-aimant � deux branches solidement fix� sur une planche, et
qu'on interpose entre cette armature et les p�les magn�tiques des
morceaux de papier afin d'�viter les effets de magn�tisme condens�, on
peut, en reliant cet �lectro-aimant � un microphone parleur du mod�le
de la fig. 39, entendre sur la planche servant de support �
l'�lectro-aimant les mots prononc�s dans le parleur.

2� Si on oppose par leurs p�les de noms contraires deux
�lectro-aimants mis en rapport avec un microphone, en ayant soin de
s�parer ces p�les par des morceaux de papier, on obtiendra clairement
la reproduction de la parole, sans qu'il y ait besoin d'armature ni de
diaphragme. Ces deux faits peuvent encore �tre oppos�s � la th�orie
soutenue par M. Navez.

3� Si au lieu de faire passer le courant actionn� par un microphone �
travers l'h�lice d'un t�l�phone servant de r�cepteur, on lui fait
traverser directement le barreau aimant� de ce t�l�phone dans le sens
de son axe, c'est-�-dire d'un p�le � l'autre, on peut entendre
distinctement les paroles prononc�es dans le microphone. Cette
exp�rience, qui est de M. Paul Roy, indiquerait, si elle est exacte,
que les ondulations �lectriques qui parcoureraient longitudinalement
un aimant, en modifieraient l'intensit� magn�tique. Cette exp�rience
est toutefois � v�rifier.




EFFETS DES ACTIONS EXT�RIEURES SUR LES TRANSMISSIONS T�L�PHONIQUES.


Les obstacles qu'on rencontre dans les transmissions t�l�phoniques
proviennent de trois causes; 1� de l'affaiblissement des sons par
suite des pertes de courant sur les lignes, pertes beaucoup plus
grandes avec les courants d'induction qu'avec les courants de pile; 2�
des m�langes produits par les d�rivations des courants voisins; 3� de
l'induction des fils les uns sur les autres. Cette derni�re influence
est beaucoup plus grande qu'on ne se le figure ordinairement. Placez
c�te � c�te deux fils parfaitement isol�s, l'un en correspondance avec
un circuit de sonnerie trembleuse, l'autre avec un circuit de
t�l�phone: ce dernier r�p�tera les bruits de la sonnerie avec une
intensit� souvent assez grande pour fournir lui-m�me un appel sans
qu'on ait l'appareil � l'oreille. MM. Pollard et Garnier, dans leurs
int�ressantes exp�riences avec les courants induits de la bobine de
Ruhmkorff, ont reconnu qu'on pouvait obtenir de cette mani�re,
non-seulement les sons en rapport avec les courants induits r�sultant
de l'action du courant traversant l'h�lice primaire, mais encore ceux
qui r�sultent de l'action des courants secondaires sur d'autres
h�lices et qu'on a d�sign�s sous le nom de courants de second ordre.
Ce sont ces diff�rentes r�actions qui font que les transmissions
t�l�phoniques faites sur les lignes t�l�graphiques se trouvent souvent
troubl�es par des bruits insolites qui viennent des transmissions
�lectriques sur les fils voisins; mais elles paraissent subir ces
influences sans s'�teindre, et il arrive que l'on peut entendre � la
fois une conversation parl�e en langage ordinaire et une d�p�che
transmise dans le langage Morse.

� l'�cole d'artillerie de Clermont, on a �tabli � titre d'exp�riences
une communication t�l�phonique entre cette �cole et le champ de tir
qui est � une distance de 14 kilom�tres. Une autre communication du
m�me genre est �tablie entre l'Observatoire de Clermont et celui du
Puy-de-D�me � 15 kilom�tres de distance. Ces deux lignes sont port�es
par les m�mes poteaux sur un parcours de 10 kilom�tres, et dans ce
trajet sur ces poteaux, se trouve un fil t�l�graphique ordinaire;
enfin dans cet espace, les poteaux pendant 300 m�tres portent aussi
sept autres fils t�l�graphiques. Les deux fils t�l�phoniques sont
d'ailleurs �loign�s de 0m,85 l'un de l'autre. Dans ces conditions on a
constat�:

1� Que le t�l�phone de l'�cole lit tr�s-bien, par le son, les d�p�ches
Morse qui passent dans le t�l�graphe sur les deux fils qui
l'avoisinent, mais que le tic-tac de l'appareil ne g�ne en rien le
passage ni l'audition de la communication verbale du t�l�phone;

2� Que les deux lignes t�l�phoniques voisines, quoique ne se touchant
pas, et sans communication entre elles, m�langent cependant leurs
d�p�ches, et il est arriv� qu'on a pu entendre � l'�cole par le fil
venant du champ de tir, des d�p�ches du Puy-de-D�me, et qu'on a pu y
r�pondre, sans que nulle part la distance entre les fils des deux
lignes fut moindre que 85 centim�tres.

On a pu rem�dier un peu � ces inconv�nients en interposant dans le
circuit de fortes r�sistances, ou en �tablissant des d�rivations � la
terre � une certaine distance des postes t�l�phoniques.

Suivant M. Izarn, professeur de physique au lyc�e de Clermont, les
courants �lectriques t�l�phoniques pourraient tr�s-bien se d�river par
la terre, surtout quand ils rencontreraient sur leur passage des
conducteurs m�talliques comme des conduites d'eau ou de gaz. Voici ce
qu'il dit dans une note adress�e � l'acad�mie des sciences le 13 mai
1878. �J'ai install� au lyc�e de Clermont un t�l�phone sur un fil
unique d'une cinquantaine de m�tres, qui, traversant la grande cour
du lyc�e, va du laboratoire de physique o� il s'accroche � un bec de
gaz, � une pi�ce plac�e pr�s de la loge du concierge o� il s'accroche
� un autre bec de gaz. En appliquant l'oreille au t�l�phone, j'entends
tr�s-nettement les signaux t�l�graphiques Morse ou autres qui
proviennent soit du bureau t�l�graphique de Clermont, soit du bureau
t�l�phonique fonctionnant entre l'�cole d'artillerie de Clermont et le
polygone de tir, �tabli � 14 kilom�tres de la ville au pied du
Puy-de-D�me. J'entends m�me des paroles et surtout des commandements
militaires �mis dans le t�l�phone du polygone et destin�s � �tre
entendus � l'�cole. Or mon fil est absolument ind�pendant de ceux o�
circulent ces signaux; il en est m�me tr�s-�loign�; mais comme les
prises de terre du bureau t�l�graphique et de l'�cole d'artillerie se
font � une petite distance des tuyaux de gaz, il n'est pas douteux que
le ph�nom�ne ne soit d� � une d�rivation du courant produite � travers
mon fil par l'interm�diaire du sol et du r�seau m�tallique des
tuyaux.�

Cette remarque avait �t� d�j� faite par M. Preece dans sa notice: _Sur
quelques points physiques en rapport avec le t�l�phone._ D'un autre
c�t�, nous lisons dans le _Telegraphic journal_ du 15 juin 1878, que
dans un concert t�l�phonique, transmis de Buffalo � New-York, les
chanteurs de Buffalo ont �t� entendus dans un bureau particulier plac�
en dehors du circuit t�l�graphique sur lequel s'op�rait la
transmission. Apr�s informations, on reconnut que le fil � travers
lequel la transmission t�l�phonique s'effectuait dans ce bureau, se
rapprochait en un point de son parcours de celui qui transmettait
directement les sons musicaux; mais la distance entre les deux fils
n'�tait pas moindre de dix pieds.

Avec les circuits enti�rement m�talliques, les effets des m�langes
sont beaucoup moins � craindre, et suivant M. Zetzche, on n'entend que
tr�s-peu et seulement par instants, les sons provenant d'autres fils;
on entend donc beaucoup mieux et plus ais�ment avec cette disposition
qu'avec la disposition ordinaire. �Ce ne sont pas d'ailleurs, dit-il,
les r�sistances des fils, mais bien plut�t les d�rivations de courant
pr�s des poteaux qui pr�sentent des obstacles pour les correspondances
t�l�phoniques �chang�es sur de longues lignes a�riennes. J'ai pu en
avoir la preuve dans les exp�riences suivantes: Ayant reli� la ligne
t�l�graphique de Dresde � Chemnitz � l'une des lignes de Chemnitz �
Leipzig (87 kil.), ce qui fournissait un circuit de 167 kilom�tres
communiquant � la terre � ses deux extr�mit�s, Dresde et Leipzig n'ont
pu s'entretenir, tandis que Dresde et Chemnitz le pouvaient tr�s-bien
malgr� la plus grande �tendue de la ligne. Ayant fait supprimer la
communication � la terre, d'abord � Leipzig, puis � Leipzig et �
Dresde simultan�ment, j'ai constat� les effets suivants: Avec
l'isolation effectu�e � Leipzig seulement, les stations de Dresde, de
Riesa, Wurzen purent bien s'entendre au moyen du t�l�phone; mais avec
l'isolation de la ligne aux deux extr�mit�s, les deux derni�res
stations communiqu�rent bien entre elles, mais la station
interm�diaire fit remarquer qu'elle entendait mieux les mots prononc�s
� Wurzen que l'on n'entendait � Wurzen les paroles dites � Riesa.
Dans les deux cas, le t�l�phone reproduisait distinctement les
signaux t�l�graphiques �mis sur les fils parall�les � celui de la
ligne d'essai. Or, comme Wurzen, n'est qu'� 26,6 kilom�tres de
Leipzig, tandis que Riesa se trouve � une distance de 49 kilom�tres de
Dresde, et qu'il y a, par cons�quent, sur ce dernier parcours � peu
pr�s une fois autant de poteaux offrant aux courants des d�rivations �
la terre, j'ai cru pouvoir en conclure que c'�tait par les d�rivations
qu'on pouvait expliquer la possibilit� de correspondre sur une ligne
isol�e et la perception plus distincte des sons � la station de Riesa,
laquelle provenait de la plus grande intensit� de courant restant
encore sur la ligne.�

Il est aussi certaines vibrations r�sultant de l'action des courants
d'air sur les fils t�l�graphiques et qui leur font �mettre ces
bourdonnements bien connus sur certaines lignes, qui peuvent encore
r�agir sur le t�l�phone; mais elles sont alors le plus souvent
propag�es m�caniquement, et on peut les distinguer des autres, quand
les sons qui en r�sultent sont entendus apr�s qu'on a exclu le
t�l�phone du circuit par une fermeture � court circuit, et apr�s avoir
supprim� la communication � la terre �tablie en arri�re du t�l�phone.

Les r�actions d'induction exerc�es par les fils de ligne les uns sur
les autres ne sont pas les seules qui puissent �tre accus�es sur un
circuit t�l�phonique: toute manifestation �lectrique produite dans le
voisinage d'un t�l�phone peut d�terminer des sons plus ou moins forts.
Nous en avons d�j� eu la preuve dans les exp�riences de M. d'Arsonval,
et voici quelques exp�riences de M. Demoget qui le d�montrent de la
mani�re la plus notoire. En effet si devant l'un des t�l�phones d'un
circuit t�l�phonique, on place un petit �lectro-aimant droit muni d'un
trembleur, et que, pour �carter l'influence du son produit par le
trembleur, on enl�ve la lame vibrante du t�l�phone, on entend
parfaitement sur le second t�l�phone du circuit le bourdonnement du
trembleur, qui atteint son maximum quand les deux extr�mit�s de
l'�lectro-aimant sont le plus rapproch�es possible du t�l�phone sans
diaphragme, et son minimum quand cet �lectro-aimant lui est pr�sent�
suivant sa ligne neutre. D'apr�s M. Demoget, l'action exerc�e dans
cette circonstance pourrait �tre consid�r�e comme celle d'un aimant
exer�ant deux actions inductrices oppos�es et sym�triques, dont le
champ serait limit� par un double parabolo�de, ayant pour grand axe,
dans ses exp�riences, 0m,55 de longueur au del� du noyau magn�tique,
et pour grand diam�tre perpendiculaire, 60 centim�tres. Il croit que
par ce moyen on pourrait ais�ment t�l�graphier dans le syst�me Morse,
et qu'il suffirait pour cela d'adapter une clef � l'�lectro-aimant
inducteur.

Pour surmonter les difficult�s que pr�sentent les r�actions
d'induction des fils les uns sur les autres dans les transmissions
t�l�phoniques, M. Preece indique trois moyens:

1� Augmenter l'intensit� des courants transmis de mani�re � les faire
pr�dominer notablement sur les courants induits, et r�duire la
sensibilit� du t�l�phone de r�ception;

2� Mettre le fil t�l�phonique � l'abri de l'induction.

3� Neutraliser les effets d'induction.

Le premier moyen peut �tre r�alis� par le syst�me � pile d'Edison, et
nous avons vu qu'il a fourni des r�sultats avantageux.

Pour mettre � ex�cution le second moyen, M. Preece consid�re qu'il y a
lieu de se pr�occuper des deux sortes d'inductions qui se d�veloppent
sur les lignes t�l�graphiques: de l'induction �lectro-statique,
analogue � celle qui se produit sur les c�bles immerg�s, et en second
lieu de l'induction �lectro-dynamique r�sultant de l'�lectricit� en
mouvement. Dans le premier cas, M. Preece propose d'interposer entre
le fil t�l�phonique et les autres fils, un corps conducteur en
communication avec la terre, et susceptible de former �cran �
l'induction en absorbant lui-m�me les effets �lectro-statiques
produits. Ce probl�me pourrait �tre r�solu, suivant lui, en entourant
les fils t�l�graphiques avoisinant le fil t�l�phonique, d'une
enveloppe m�tallique, ou en les immergeant dans l'eau. �Bien que par
ce dernier moyen, dit-il, on n'�limine pas compl�tement les effets
d'induction statique, en raison de la mauvaise conductibilit� de ce
corps, on peut les r�duire consid�rablement, ainsi que mes exp�riences
entre Dublin, Holyhead, Manchester et Liverpool l'ont d�montr�.� Dans
le second cas, M. Preece admet qu'une enveloppe de fer est susceptible
de paralyser les effets �lectro-dynamiques d�termin�s, en les
absorbant; de sorte qu'en employant des fils isol�s recouverts d'une
garniture de fer mise en communication avec le sol, on annulerait les
deux r�actions d'induction. Nous ne suivrons pas M. Preece dans la
th�orie qu'il donne de ces effets, th�orie qui nous para�t tout au
moins discutable, et nous nous contenterons de l'indication du moyen
d'att�nuation qu'il propose.

Pour mettre � ex�cution le troisi�me moyen, on pourrait croire qu'il
suffirait de supprimer les communications avec la terre et d'employer
un fil de retour, car dans ces conditions, les courants d'induction
d�termin�s sur l'un des fils devraient se trouver neutralis�s par ceux
qui r�sulteraient de la m�me induction sur le second fil, et qui se
trouveraient alors agir dans un sens oppos�; mais ce moyen ne peut
�tre efficace qu'autant que la distance entre les deux fils
t�l�phoniques est tr�s-petite et que leur �loignement des autres fils
est consid�rable. Quand il n'en est pas ainsi et qu'ils se trouvent
tous tr�s-rapproch�s, comme cela a lieu dans les c�bles sous-marins ou
souterrains � plusieurs fils, ce moyen est tout � fait insuffisant. En
prenant comme ligne a�rienne un petit c�ble renfermant deux
conducteurs isol�s avec de la gutta-percha, on peut obtenir de
tr�s-bons r�sultats.

L'emploi de deux conducteurs a encore l'avantage d'�viter les
inconv�nients des d�rivations sur la ligne et � travers le sol qui,
quand les communications � la terre ne sont pas parfaites, permettent
au courant d'une ligne de passer plus ou moins facilement � travers la
ligne t�l�phonique.

En outre des causes de perturbation que nous venons d'�num�rer, il en
est d'autres qui sont �galement tr�s-appr�ciables dans les
transmissions t�l�phoniques, et, parmi elles, nous devrons citer les
courants accidentels qui se produisent constamment sur les lignes
t�l�graphiques. Ces courants peuvent provenir de bien des causes,
tant�t de l'�lectricit� atmosph�rique, tant�t du magn�tisme terrestre,
tant�t d'effets thermo-�lectriques produits sur les lignes, tant�t de
r�actions hydro-�lectriques d�termin�es sur les fils et les plaques de
communication avec le sol. Ces courants sont toujours tr�s-instables,
et ils doivent, par cons�quent, en r�agissant sur les courants
transmis, les alt�rer plus ou moins et d�terminer par cela m�me des
sons sur le t�l�phone. Suivant M. Preece, le bruit provenant des
courants telluriques se rapproche un peu de celui d'une cascade. Les
d�charges d'�lectricit� atmosph�rique, m�me quand l'orage est �loign�,
d�terminent un son plus ou moins sec suivant la nature de la d�charge.
Quand elle est diffuse et qu'elle �clate � peu de distance, le bruit
produit ressemble, d'apr�s le docteur Channing de La Providence, �
celui que produit une goutte de m�tal en fusion quand elle tombe dans
de l'eau, ou bien encore � celui d'une fus�e volante tir�e � distance;
dans ce cas, il para�trait que le son serait per�u avant l'apparition
de l'�clair, ce qui d�montre bien que les d�charges �lectriques
atmosph�riques ne se produisent qu'� la suite d'un mouvement
�lectrique d�termin� dans l'air. �Quelquefois, dit M. Preece, on
entend un son lamentable, un son que l'on a compar� au cri d'un oiseau
naissant, et qui doit provenir des courants induits que le magn�tisme
terrestre doit d�terminer dans les fils t�l�graphiques quand ils sont
mis en mouvement vibratoire par les courants d'air.�

Derni�rement M. Gressier, dans une communication faite � l'Acad�mie
des sciences le 6 mai 1878, a mentionn� quelques-uns de ces bruits,
mais il s'est tout � fait tromp� sur l'origine qu'il leur a suppos�e.

�Ind�pendamment du gr�sillement d� aux appareils t�l�graphiques mis en
action sur les lignes voisines, dit-il, il se produit dans le
t�l�phone un bruissement tr�s-confus, un froissement assez intense
parfois pour faire croire que la plaque vibrante va se d�chirer. C'est
plut�t le soir que le jour qu'on entend ce bruissement qui devient
m�me insupportable et emp�che de se comprendre au t�l�phone, alors
qu'on n'est plus troubl� par le travail des bureaux. On entend ce
bruit quand on ne fait usage que d'un seul t�l�phone. Un bon
galvanom�tre interpos� dans le circuit a montr� la pr�sence de
courants assez sensibles, tant�t dans un sens, tant�t dans un autre.�

Ces courants que j'ai �tudi�s pendant longtemps avec le galvanom�tre
et qui ont �t� l'objet de quatre m�moires pr�sent�s par moi �
l'acad�mie des sciences en 1872, n'ont g�n�ralement aucun rapport avec
l'�lectricit� atmosph�rique, comme le croit M. Gressier, et
proviennent soit d'actions thermo-�lectriques, soit d'actions
hydro-�lectriques. Ils se manifestent toujours et en tous temps sur
les lignes t�l�graphiques, qu'elles soient isol�es � l'une de leurs
extr�mit�s ou en contact avec la terre par les deux bouts. Dans le
premier cas, les �lectrodes polaires du couple sont constitu�es par le
fil t�l�graphique et la plaque de terre, ordinairement de la m�me
nature, et le milieu conducteur interm�diaire est repr�sent� par les
poteaux souteneurs du fil et le sol qui compl�tent le circuit. Dans le
second cas, le couple est constitu� � peu pr�s de la m�me mani�re,
mais la diff�rence de composition chimique des terrains aux deux
points o� les plaques de terre sont enterr�es, et souvent leur
diff�rence de temp�rature, exercent un effet pr�dominant. Si l'on ne
consid�re que le premier cas, il arrive le plus souvent, par les beaux
jours de l'�t�, que les courants produits pendant la journ�e sont
inverses de ceux qui sont produits pendant la nuit, et varient avec la
temp�rature ambiante dans l'un et l'autre sens. La pr�sence ou
l'absence du soleil, le passage des nuages, les courants d'air,
entra�nent m�me des variations tr�s-brusques et tr�s-caract�ris�es que
l'on peut suivre facilement sur le galvanom�tre et qui engendrent des
sons plus ou moins accentu�s dans le t�l�phone.

Pendant le jour, ces courants sont dirig�s de la ligne t�l�graphique �
la plaque de terre, parce que le fil est plus �chauff� que la plaque,
et _ces courants sont alors thermo-�lectriques_. Pendant la nuit, le
contraire a lieu parce que le serein, en tombant, provoque sur le fil
un refroidissement et y d�termine une oxydation plus grande que celle
qui est effectu�e sur la plaque de terre, et _les courants sont alors
surtout hydro-�lectriques_.

J'ai insist� un peu sur ces courants parce que, par suite d'une fausse
interpr�tation de leur origine, on a cru que le t�l�phone pourrait
servir � l'�tude des variations de l'�lectricit� atmosph�rique
r�pandue normalement dans l'air; or, cette application du t�l�phone
serait dans ces conditions, non-seulement inutile, mais encore
pourrait �garer les observateurs en leur faisant faire des recherches
sur des ph�nom�nes tr�s-compliqu�s, dont l'�tude ne conduirait � rien
de plus que ce que j'ai dit dans mes diff�rents m�moires sur cette
question.

Il est aussi certaines actions locales qui peuvent d�terminer des sons
sur le t�l�phone. Ainsi la distension du diaphragme sous l'influence
de la chaleur humide de la respiration, quand on porte l'appareil
devant la bouche pour parler, d�termine un bruissement qui est facile
� percevoir.

En raison des r�actions �lectro-statiques si �nergiques d�termin�es
sur les c�bles sous-marins par suite des transmissions �lectriques, on
pouvait craindre que l'on ne p�t correspondre facilement � travers ces
sortes de conducteurs au moyen du t�l�phone, et pour s'en assurer, on
fit une exp�rience entre Guernesey et Darmouth � travers un c�ble de
soixante milles de longueur. On reconnut avec surprise et satisfaction
que les articulations de la parole �taient parfaitement effectu�es,
seulement un peu voil�es. D'autres exp�riences entreprises par MM.
Preece et Willmot sur un c�ble sous-marin artificiel plac� dans des
conditions analogues � celui des �tats-Unis, d�montr�rent que sur une
longueur de cent milles, on pouvait facilement entretenir une
correspondance t�l�phonique, bien que les effets d'induction fussent
manifestes. Sur une longueur de cent cinquante milles, il devint assez
difficile de s'entendre, et les sons �taient consid�rablement
affaiblis; il semblait qu'on parlait � travers une �paisse cloison.
Les sons diminu�rent rapidement jusqu'� deux cents milles, et � partir
de l�, la parole devint compl�tement indistincte, quoique le chant p�t
�tre encore per�u. On put m�me l'entendre sur toute la longueur du
c�ble, c'est-�-dire sur une longueur de trois mille milles; mais cela
tenait, suivant M. Preece, � l'induction du condensateur sur lui-m�me;
n�anmoins M. Preece croit que le chant peut �tre entendu � une bien
plus grande distance que la parole, en raison de la plus grande
r�gularit� dans la succession des ondes �lectriques.

�J'ai exp�riment� aussi, dit M. Preece, des c�bles souterrains entre
Manchester et Liverpool sur une longueur de trente milles, et je n'ai
rencontr� aucune difficult� dans la correspondance que j'ai �chang�e;
il en a �t� de m�me sur le c�ble de Dublin � Holyhead ayant
soixante-sept milles de longueur. Celui-ci avait 7 fils conducteurs,
et quand le t�l�phone �tait r�uni � l'un des fils, on pouvait entendre
la r�p�tition des sons � travers tous les autres, mais � un degr� plus
faible. Quand les fils fonctionnaient avec les courants des appareils
t�l�graphiques, l'induction �tait manifeste, mais elle ne suffisait
pas pour emp�cher les communications t�l�phoniques.�




INSTALLATION D'UN POSTE-T�L�PHONIQUE.


Bien que le syst�me t�l�graphique par le t�l�phone soit tr�s-simple,
il exige pourtant, pour le service qu'on peut demander � cet
instrument, certaines dispositions accessoires qui sont
indispensables. Ainsi, par exemple, il est n�cessaire que l'on soit
appel� au moyen d'un appareil d'alarme pour qu'on puisse savoir quand
l'�change des correspondances doit avoir lieu, et il faut �galement
que l'on soit pr�venu si l'appel a �t� entendu. Une sonnerie
�lectrique est donc le compl�ment indispensable du t�l�phone, et comme
le m�me circuit peut �tre employ� pour les deux syst�mes d'appareils �
la condition de se servir d'un commutateur, on dut, pour conserver au
syst�me sa simplicit� de manipulation qui en faisait le principal
m�rite, rechercher un moyen de faire r�agir ce commutateur
automatiquement et, pour ainsi dire, � l'insu de ceux appel�s � faire
usage de l'appareil.


=Syst�me de MM. Pollard et Garnier.=--D�s le mois de mars dernier, MM.
Pollard et Garnier avaient imagin� dans ce but un dispositif qui leur
a parfaitement r�ussi et qui utilisait le poids de l'instrument comme
moyen d'action sur le commutateur.

� cet effet, ils suspendaient l'instrument � l'extr�mit� d'une lame de
ressort fix�e entre les deux contacts du commutateur. Le fil du
circuit correspondait � cette lame, et les deux contacts
correspondaient l'un avec le t�l�phone, l'autre avec la sonnerie.
Quand le t�l�phone pendait au-dessous du ressort-support, c'est-�-dire
quand il n'�tait pas mis en action, son poids faisait abaisser la lame
de ressort sur le contact inf�rieur, et la communication de la ligne
avec la sonnerie �tait �tablie; quand, au contraire, le t�l�phone
�tait soulev� pour s'en servir, la lame de ressort venait toucher le
contact sup�rieur, et la communication �tait �tablie entre la ligne et
le t�l�phone. Pour faire fonctionner la sonnerie, il ne s'agissait
donc que d'�tablir sur le fil de liaison de la ligne avec le contact
de sonnerie du commutateur, un interrupteur de courant � la fois
conjoncteur et disjoncteur, mis en rapport d'un c�t� avec le contact
de sonnerie, de l'autre avec la pile de cette sonnerie. Un simple
bouton de sonnerie �lectrique ordinaire pouvait suffire pour cela en y
adaptant un second contact; mais MM. Pollard et Garnier ont pr�f�r�
que cette action se f�t aussi automatiquement, et ils ont en
cons�quence combin� le dispositif que nous repr�sentons fig. 47.

Dans ce syst�me, comme du reste dans ceux qui ont �t� combin�s depuis,
on met � contribution deux t�l�phones: l'un que l'on applique
constamment contre l'oreille, l'autre que l'on tient devant la bouche
pour �tre en mesure de parler tout en �coutant. Ces t�l�phones sont
soutenus par trois fils dont deux contiennent des conducteurs
souples; le troisi�me ne joue d'autre r�le que celui de soutien.

Des quatre fils des deux t�l�phones, deux sont r�unis l'un � l'autre,
et les deux autres sont reli�s � deux boutons d'attache du commutateur
_t_, _t'_; les cordons sans conducteurs sont suspendus aux extr�mit�s
des deux lames flexibles _l_, _l'_ qui correspondent � la terre et �
la ligne.

Au repos, le poids des t�l�phones fait appuyer les deux lames _l_,
_l'_ sur les contacts inf�rieurs S, S'; mais lorsqu'on prend � la main
ces appareils, ces lames appuient contre les contacts sup�rieurs.

Les deux fils de la sonnerie aboutissent aux contacts inf�rieurs, ceux
des t�l�phones aux contacts sup�rieurs, et les p�les de la pile sont
reli�s, l'un au contact inf�rieur de gauche S', l'autre au contact
sup�rieur de droite T.

Au repos, le syst�me est sur sonnerie, et le courant envoy� de la
station oppos�e, suivrait le circuit L_l_SS'S'_l'_T'; on pourrait donc
�tre appel�; mais si on prend les deux t�l�phones � la main, le
circuit est coup� � travers la sonnerie et �tabli � travers les
t�l�phones; de sorte que le courant suit le trajet L_l_T_tt'_T'_l'_T.
Si on ne soul�ve qu'un t�l�phone � la fois, le courant est envoy� � la
sonnerie du poste oppos�, et suit la route +P_t_LT_tl'_S'P-. On fait
donc ainsi, sans s'en douter, les trois manoeuvres n�cessaires pour
appeler, correspondre et mettre l'appareil en position de fournir un
appel.


=Syst�me de MM. Br�guet et Roosevelt.=--Dans le syst�me �tabli par la
compagnie Bell � Paris, le dispositif est � peu pr�s semblable au
pr�c�dent, seulement il n'y a qu'un commutateur � ressort, et c'est
avec un bouton de sonnerie ordinaire qu'on provoque les appels. Sur
une planchette d'acajou suspendue � la muraille, sont dispos�es
d'abord une sonnerie trembleuse ordinaire au-dessous de laquelle est
fix� un bouton transmetteur, et en second lieu deux fourches servant
de support aux deux t�l�phones et dont une est adapt�e � la bascule
d'un commutateur dispos� comme une clef de Morse. Les deux t�l�phones
sont reli�s, par deux fils conducteurs dispos�s de mani�re � �tre
extensibles, � quatre boutons d'attache dont deux sont reli�s
directement l'un � l'autre et les deux autres � la ligne, � la terre
et � la pile par l'interm�diaire du commutateur, du bouton
transmetteur et de la sonnerie. La figure 48 montre ce dispositif.

Le commutateur A se compose d'une bascule m�tallique ac portant
au-dessus de son point d'articulation, la fourche de suspension F' de
l'un des t�l�phones; elle se termine par deux taquets _a_ et _c_
au-dessous desquels sont fix�s les deux contacts du commutateur, et un
ressort presse le bras inf�rieur de la bascule de mani�re � faire
appuyer constamment l'autre bras contre le contact sup�rieur. Pour
plus de s�ret�, une languette d'acier _ab_ adapt�e � l'extr�mit�
inf�rieure de la bascule, frotte contre une colonnette _b_ munie de
deux contacts isol�s qui correspondent � ceux de la planchette. La
bascule est en communication avec le fil de ligne par l'interm�diaire
du bouton d'appel, et les deux contacts dont nous venons de parler,
correspondent l'un, le sup�rieur, avec l'un des fils des t�l�phones
qui sont intercal�s dans le m�me circuit, l'autre avec la sonnerie S,
qui elle-m�me communique � la terre. Il r�sulte de cette disposition,
que quand le t�l�phone de droite appuie de tout son poids sur son
support, la bascule du commutateur est inclin�e sur le contact
inf�rieur, et, par cons�quent, la ligne est mise directement en
rapport avec la sonnerie, ce qui permet d'appeler la station. Quand,
au contraire, le t�l�phone est enlev� de son support, la bascule est
sur le contact sup�rieur, et les t�l�phones sont reli�s � la ligne.

Pour appeler la station en correspondance, il suffit d'appuyer sur le
bouton transmetteur; alors la liaison de la ligne avec les t�l�phones
est bris�e et �tablie avec la pile du poste, laquelle envoie un
courant � travers la sonnerie du poste correspondant. Pour obtenir ce
double effet, le ressort de contact du bouton transmetteur appuie en
temps ordinaire contre un contact adapt� � une �querre qui l'enveloppe
par sa partie ant�rieure, et, au-dessous de ce ressort, se trouve un
second contact qui communique avec le p�le positif de la pile du
poste. L'autre contact correspond au fil de ligne, et une liaison est
�tablie entre le fil de terre et le p�le n�gatif de la pile du poste,
ce qui fait que ce fil de terre est commun � trois circuits:

  1� Au circuit des t�l�phones;
  2� Au circuit de la sonnerie;
  3� Au circuit de la pile locale.

La seconde fourche qui sert de support au t�l�phone de droite est
fix�e sur la planchette et n'a aucun r�le �lectrique � remplir.

Il est facile de comprendre que ce dispositif peut �tre vari� de
mille fa�ons diff�rentes, mais nous nous bornerons au mod�le que nous
venons de d�crire qui est le plus pratique.


=Syst�me de M. Edison.=--Avec les t�l�phones � pile, le probl�me est
plus complexe, � cause de l'emploi d'une pile qui doit �tre commune �
deux syst�mes d'appareils, et de la bobine d'induction qui doit �tre
intercal�e dans deux circuits distincts. La figure 49 repr�sente le
mod�le qui a �t� adopt� pour le t�l�phone de M. Edison. Dans ce
dispositif, la planchette d'acajou porte au milieu une petite �tag�re
C pour y poser les deux t�l�phones par leur partie plate. La sonnerie
S est mise en action par un parleur �lectro-magn�tique P qui peut
servir, par l'adjonction d'une clef Morse M au syst�me, � l'�change
d'une correspondance en langage Morse, si les t�l�phones faisaient
d�faut, ou pour l'organisation de ces t�l�phones eux-m�mes.

Au-dessous de ce parleur, est dispos� un commutateur � bouchon D pour
mettre la ligne en transmission ou en r�ception, avec ou sans
sonnerie, et enfin au-dessous de la planchette �tag�re C, est
dispos�e, dans une petite bo�te ferm�e E, la bobine d'induction
destin�e � transformer les courants volta�ques en courants induits.

Quand le commutateur est plac� sur r�ception, la ligne correspond
directement soit au parleur, soit au t�l�phone r�cepteur, suivant le
trou dans lequel le bouchon est introduit; quand, au contraire, il est
plac� sur transmission, la ligne correspond au circuit secondaire de
la bobine d'induction. Dans ces conditions, la manoeuvre ne peut plus
�tre automatique; mais comme ce genre de t�l�phone ne peut �tre
appliqu� avec avantage que pour la t�l�graphie et que ce sont alors
des personnes habitu�es aux appareils �lectriques qui en font usage,
cette complication ne peut pr�senter d'inconv�nients.




SONNERIES D'APPEL ET AVERTISSEURS.


Les sonneries d'appel appliqu�es aux services t�l�phoniques ont �t�
combin�es de diverses mani�res. Quand on emploie les sonneries
trembleuses, comme dans les cas dont il a �t� question pr�c�demment,
il devient n�cessaire d'employer une pile, et le grand avantage que
pr�sente le t�l�phone � courants induits se trouve ainsi notablement
amoindri. On a donc cherch� � se passer de pile et on a imagin�
d'employer des sonneries magn�to-�lectriques.

Ce sont g�n�ralement deux timbres entre lesquels oscille un marteau,
dont le support est constitu� par l'armature polaris�e d'un
�lectro-aimant. Au-dessous de ce syst�me, est dispos� l'appareil
magn�to-�lectrique qui, �tant tourn� � l'aide d'une manivelle, envoie
les courants alternativement renvers�s, n�cessaires pour communiquer
au marteau un mouvement vibratoire, et ce mouvement est suffisant pour
faire carillonner les deux timbres. Au-dessous de la manivelle de ce
syst�me magn�to-�lectrique, se trouve un commutateur � deux contacts
qui dispose l'appareil pour la r�ception ou la transmission.

Dans un autre syst�me imagin� en Allemagne, on utilise le t�l�phone
lui-m�me pour l'avertissement, et voici comment.

� l'�tat de repos, le t�l�phone transmetteur est remplac� par un
syst�me semblable qui est termin� par un cornet allong� en forme de
porte-voix. Au poste oppos� se trouve un timbre en acier de 12
centim�tres environ de diam�tre, qui peut �tre frapp� ais�ment par un
marteau en bois dur mont� sur un ressort. Perpendiculairement � la
direction du choc et un peu au-dessous du timbre, est plac�, en face
de son ouverture, un barreau aimant� qui est en communication avec la
ligne t�l�phonique par des bobines d'induction. Lorsque le timbre
frapp� par le marteau entre en vibration en rendant un son strident,
le barreau aimant� est influenc�, et transmet � l'autre station ce son
qui a une intensit� beaucoup plus grande que la voix humaine, et le
pavillon du porte-voix concentrant les vibrations a�riennes
r�sultantes, fait entendre ce son dans toute l'�tendue de
l'appartement o� est l'exp�rimentateur; on est ainsi dispens� de
l'emploi de la sonnerie �lectrique et de sa pile qui sont �trang�res
au t�l�phone.

La Compagnie du t�l�phone Bell � Paris a dispos� encore un petit
syst�me d'appel, qui est bien suffisant et qui a l'avantage de servir
de t�l�phone eu m�me temps. C'est un mod�le analogue � celui que nous
avons d�sign� sous le nom de t�l�phone � tabati�re, et qui poss�de un
commutateur � bouton au moyen duquel la ligne est mise en rapport avec
le syst�me �lectro-magn�tique de l'appareil, ou avec une pile capable
de faire vibrer assez �nergiquement ce genre de t�l�phone. Quand on
appelle, on presse le bouton, et le courant de la pile est envoy� �
travers l'appareil correspondant qui se met � vibrer sous l'influence
d'un cri que l'on �met, et quand on est pr�venu que le signal est
re�u, on abandonne le bouton, ce qui permet de parler et de recevoir
comme avec des t�l�phones ordinaires.


=Syst�me de M. de Weinhold.=--M. Zetzche parle avec �loge d'un
avertisseur, combin� par le professeur A. de Weinhold qui est, du
reste, analogue � celui de M. Lorenz que nous repr�sentons fig. 50, et
dont l'organe sonore est un timbre d'acier T de 13 � 14 centim�tres
de diam�tre accord� � environ 420 doubles vibrations par seconde. �Ce
diam�tre et cet accordement, dit-il, ne semblent pas sans quelque
importance, et l'on ne peut s'en �loigner beaucoup sans nuire �
l'effet. Le timbre a son orifice tourn� en bas, et est fix� par son
milieu sur un support. Ce dernier est travers� par une barre aimant�e
recourb�e l�g�rement, pourvue � ses deux extr�mit�s d'appendices en
fer entour�s de bobines d'induction N, S. Le barreau aimant� du
t�l�phone se termine �galement par un appendice en fer renferm� dans
une bobine. Dans les deux cas, les changements qui se produisent dans
l'�tat magn�tique, paraissent �tre plus intenses que dans les aimants
d�pourvus d'appendices. La barre aimant�e est plac�e � l'int�rieur de
la cloche dans le sens d'un de ses diam�tres, de sorte que les
appendices en touchent presque la paroi.

�Lors donc que le timbre vient � �tre frapp� � un endroit distant
d'environ 90� de ce diam�tre, au moyen d'un battant en bois M, mu par
un ressort et que la main ram�ne en arri�re en tendant le ressort
(comme avec les timbres de table) pour le rel�cher ensuite, les
vibrations qui lui sont communiqu�es envoient des courants dans les
bobines, et ces courants produisent dans la plaque de fer du t�l�phone
des vibrations identiques, qu'un r�sonnateur conique adapt� au
t�l�phone renforce suffisamment, pour qu'on puisse encore les entendre
facilement � quelques pas de distance. Pour les usages ordinaires, la
bobine du timbre est ferm�e � court circuit au moyen d'un ressort
m�tallique R, et par cons�quent, lorsqu'on frappe le timbre, ce
ressort doit �tre baiss� pour faire cesser cette fermeture � court
circuit. Un appareil du m�me genre a encore �t� combin� par M. W. E.
Fein � Stuttgart.�


=Syst�me de MM. Dutertre et Gouhault.=--Une des plus jolies solutions
du probl�me de l'avertissement t�l�phonique, est celle qu'ont
pr�sent�e r�cemment MM. Dutertre et Gouhault et que nous repr�sentons
fig. 51 et 52, l'appareil �tant vu sur ses deux faces oppos�es. C'est
une sorte de t�l�phone en tabati�re analogue � celui que nous avons
repr�sent� fig. 25 et qui est dispos� de mani�re � transmettre ou �
recevoir l'avertissement, suivant la mani�re dont il est pos� sur son
support, lequel n'est autre qu'une petite console ordinaire pendue �
la muraille. Quand il est pos� sur cette console de mani�re �
pr�senter ext�rieurement l'embouchure t�l�phonique, il est dans la
position de r�ception, et alors il peut fournir l'appel. Quand, au
contraire, il est renvers� sur son support de bas en haut, il fournit
l'appel � l'autre station en d�terminant, sous l'influence d'une
pile, les vibrations d'un trembleur, et ces vibrations se trouvent
assez fortement r�percut�es dans l'appareil en correspondance pour
fournir l'appel. En appuyant alors le doigt sur un petit bouton �
ressort, et en le prenant � la main, on peut s'en servir comme d'un
t�l�phone ordinaire.

Dans cet appareil, l'aimant NS, fig. 51, est dispos� en forme de
lima�on, comme ceux dont il a d�j� �t� question, mais le noyau de fer
doux S sur lequel est adapt�e la bobine E peut d�terminer � ses deux
extr�mit�s deux effets diff�rents. D'un c�t�, il r�agit sur la lame
vibrante LL de l'appareil t�l�phonique, comme dans les appareils
ordinaires, de l'autre, il r�agit sur une petite armature adapt�e �
l'extr�mit� d'une lame vibrante C, fig. 52, qui, �tant tendue contre
un contact fix� au pont B, constitue un trembleur �lectro-magn�tique.
� cet effet, ce pont communique m�talliquement avec le fil de la
bobine dont l'autre bout correspond au fil de ligne, et le ressort C
est mont� sur une pi�ce A qui porte en m�me temps un autre ressort DG
agissant sur deux contacts, l'un situ� en G et qui correspond au fil
de terre, l'autre situ� en H et qui est r�uni au p�le positif de la
pile. Un petit bouton mobile qui d�passe le couvercle de la bo�te en
passant � travers un trou, est fix� en G, et toute cette partie de
l'appareil fait face au fond de la bo�te. La lame vibrante et son
embouchure constituent la partie sup�rieure, de sorte que tout les
m�canismes que nous venons de d�crire sont mont�s sur une cloison
interm�diaire entre les deux fonds de la bo�te.

Quand cette bo�te est appuy�e sur son fond, du c�t� de la fig. 52, le
petit bouton adapt� en G appuie sur le ressort DG et en le soulevant
rompt la communication avec la pile; la bobine de l'appareil est alors
simplement r�unie au circuit, et elle peut en cons�quence recevoir les
courants transmis qui suivent le chemin suivant: le fil de ligne,
bobine E, pont B, ressort C, ressort DG, contact de terre. Si ces
courants sont transmis par un trembleur, ils sont assez forts pour
d�terminer un bruit capable d'�tre entendu de tous les points d'une
pi�ce, et en cons�quence l'avertissement peut �tre donn� de cette
mani�re. Si ces courants r�sultent d'une transmission t�l�phonique, on
place l'appareil � l'oreille en ayant soin de pousser avec le doigt le
bouton en G, et l'�change des correspondances se fait comme avec les
appareils ordinaires; mais il est plus simple d'avoir pour cet usage
un second t�l�phone intercal� dans le circuit et qui est plus
maniable. Quand la bo�te est renvers�e sur son embouchure, le bouton G
ne pressant plus le ressort DG, le courant de la pile r�agit sur le
trembleur de l'appareil et transmet l'appel � la station
correspondante en suivant la route: I D A C B E, ligne, terre et pile,
et cet appel subsiste jusqu'� ce que le correspondant ait coup� le
courant en prenant lui-m�me son appareil, ce qui pr�vient l'autre
qu'on est pr�t � entendre.


=Syst�me de M. Puluj.=--Voici encore un syst�me avertisseur propos�
par le docteur Puluj. Il se compose de deux t�l�phones sans
embouchure, reli�s entre eux et dont les bobines sont plac�es en face
des branches de deux diapasons, accord�s le plus exactement possible
sur le m�me ton. Une sonnette en m�tal est adapt�e � la face oppos�e
de chacun des diapasons, et un fil suspendu � leur port�e, est munie
d'une petite boule en contact avec leurs branches. D�s que, � la
station de d�part on fait vibrer le diapason en le frappant avec un
marteau de fer recouvert de peau, le diapason de l'autre station se
trouve mis en vibration, et sa boule fait retentir la sonnette. D�s
que la premi�re station a re�u le m�me signal de la seconde, on adapte
aux t�l�phones des embouchures � membranes de fer, et l'on entame la
correspondance. On peut, para�t-il, en se servant d'un r�sonnateur,
renforcer le son parvenu � la station de r�ception au point de le
rendre perceptible dans une grande salle, et le signal par la sonnerie
peut �tre entendu dans une pi�ce attenante, m�me � travers une porte
ferm�e.




APPLICATIONS DU T�L�PHONE.


Les applications du t�l�phone sont beaucoup plus nombreuses qu'on
l'aurait pens� � premi�re vue. Au point de vue du service
t�l�graphique, son usage ne peut �tre �videmment qu'assez restreint,
puisqu'il ne laisse pas de traces des d�p�ches transmises, et que sa
vitesse de transmission est moins grande que celle des t�l�graphes
perfectionn�s; mais il est une foule de cas o� son emploi peut �tre
pr�cieux, m�me comme syst�me t�l�graphique, car pour le faire
fonctionner il n'est pas besoin d'une �ducation t�l�graphique
sp�ciale. Le premier venu peut transmettre et recevoir avec le
t�l�phone, ce qu'on ne pourrait certainement pas faire avec les
appareils t�l�graphiques, m�me les plus simples. Aussi ce syst�me
est-il employ� maintenant pour le service des �tablissements publics
et industriels, pour les services des mines, pour les travaux
sous-marins, pour la marine militaire, surtout lorsque plusieurs
vaisseaux marchent de conserve dans les m�mes eaux et � la remorque
les uns des autres, enfin, pour les op�rations militaires, soit pour
les transmissions d'ordres � divers corps d'arm�e, soit pour les
correspondances � �changer dans les �coles de tir. En Am�rique, le
service des t�l�graphes municipaux et des t�l�graphes priv�s �
l'int�rieur des villes est effectu� de cette mani�re, et il est
probable que ce syst�me sera prochainement adopt� en Europe. D�j� en
Allemagne un service de cette nature est �tabli depuis l'automne
dernier aux bureaux t�l�graphiques de certaines villes, et le
Post-office de Londres s'occupe en ce moment de l'�tablir en
Angleterre. Il est � supposer que le r�seau municipal de notre
administration fran�aise sera un jour ou l'autre desservi ainsi. Mais
ind�pendamment des services qu'il peut rendre comme appareil de
correspondance, le t�l�phone peut �tre d'un grand secours aux services
t�l�graphiques eux-m�mes en fournissant un moyen des plus simples
d'obtenir un grand nombre de transmissions t�l�graphiques simultan�es
� travers un m�me fil et m�me d'�tre associ�s en _Duplex_ avec des
t�l�graphes Morse. Ses applications sous la forme de microphone sont
incalculables, et le proverbe qui dit que _les murs ont des oreilles_
pourra devenir de cette mani�re mat�riellement vrai. On est effray�
des cons�quences que pourrait avoir un organe aussi indiscret. MM. les
diplomates devront �videmment redoubler de r�serve, et les tendres
confidences ne pourront plus se faire avec le m�me abandon. Y
gagnera-t-on? nous n'osons le croire, mais en revanche le m�decin
pourra vraisemblablement un jour en tirer parti pour �tudier avec une
plus grande facilit� tout ce qui se passe dans notre corps.




APPLICATION DU T�L�PHONE AUX TRANSMISSIONS T�L�GRAPHIQUES SIMULTAN�ES.


L'une des plus curieuses et des plus importantes applications du
t�l�phone est celle qu'on peut en faire aux appareils t�l�graphiques
pour transmettre simultan�ment plusieurs d�p�ches � travers le m�me
fil, et nous avons vu que c'�tait cette application qui avait conduit
MM. Gray et Bell � leurs t�l�phones parlants que nous admirons tant
aujourd'hui, et qui ont fait perdre un peu de vue les conceptions
primitives, bien qu'elles aient peut-�tre une plus grande importance
pratique. Ce sont de ces syst�mes dont nous allons maintenant nous
occuper.

Pour obtenir la transmission simultan�e, il n'est pas besoin d'un
t�l�phone articulant; les t�l�phones musicaux imagin�s par MM.
P�trina, Elisha Gray, Froment, etc., peuvent parfaitement suffire, et
pour qu'on puisse le comprendre, il me suffira d'en exposer
bri�vement le principe: Qu'on imagine aux deux stations en
correspondance sept vibrateurs �lectro-magn�tiques accord�s sur les
diff�rentes notes de la gamme et d'apr�s un m�me diapason, et
admettons qu'une touche analogue � une clef de t�l�graphe Morse
permette, par son abaissement, de faire r�agir �lectriquement chaque
vibrateur; on comprendra ais�ment que ces vibrateurs pourront faire
r�agir par le m�me moyen les vibrateurs correspondants de la station
oppos�e, mais il faudra qu'ils soient accord�s sur la m�me note, et la
dur�e des sons �mis sera en rapport avec la dur�e de l'abaissement des
touches. On pourra donc, au moyen d'un abaissement court ou prolong�,
obtenir des sons longs et brefs qui pourront constituer les �l�ments
du langage t�l�graphique usit� dans le syst�me Morse, et, par
cons�quent, se pr�ter � une transmission t�l�graphique auditive.
Admettons maintenant que, devant chacun des vibrateurs dont nous avons
parl�, soit plac� un employ� t�l�graphiste fa�onn� � ce genre de
transmission, et que ces employ�s transmettent en m�me temps par ce
moyen des d�p�ches diff�rentes: le fil t�l�graphique se trouvera
instantan�ment travers� par sept courants interrompus et superpos�s
qui, � la station d'arriv�e, sembleraient ne devoir fournir sur tous
les vibrateurs qu'un m�lange de bruits confus, mais qui, en raison de
l'accord existant entre les vibrateurs en correspondance,
n'influenceront d'une mani�re sensible que ceux de ces vibrateurs
auxquels ils sont destin�s. La pr�dominance des sons ainsi reproduits,
pourra d'ailleurs �tre accentu�e davantage en adaptant � chaque
vibrateur un _r�sonnateur d'Helmholtz_[27], c'est-�-dire un appareil
acoustique susceptible de ne vibrer que sous l'influence d'une seule
note sur laquelle il aura �t� accord�. Par ce moyen, il deviendra donc
possible de _trier_ les sons transmis et de ne faire arriver aux
oreilles de chaque employ� que les sons qui lui sont destin�s.
Cons�quemment, que les sons soient m�l�s ou non sur les vibrateurs
d'arriv�e, l'employ� du _do_ ne recevra que des _do_, l'employ� du
_sol_ ne recevra que des _sol_, etc., de sorte que tous les employ�s
pourront correspondre entre eux comme s'ils avaient chacun un fil
sp�cial.

         [Note 27: Le r�sonnateur d'Helmholtz repose sur ce
         principe qu'un volume d'air contenu dans un vase ouvert �met
         une certaine noie quand il est mis en vibration, et que la
         hauteur de cette note d�pend de la dimension du vase et de
         celle de l'ouverture d�couverte. La forme employ�e par
         Helmholtz est celle d'un globe, avec ouverture large sur un
         c�t� et petite sur l'autre; c'est cette derni�re qu'on
         approche de l'oreille. S'il y a dans l'air une s�rie de sons
         musicaux, c'est celui qui est d'accord avec la note
         fondamentale du globe qui est renforc� et qui est per�u parmi
         tous les autres. C'est du reste le m�me effet qui se produit
         quand en chantant dans un piano, on entend certaines cordes
         qui vibrent plus fortement que les autres. Ce sont
         pr�cis�ment celles qui vibrent � l'unisson des sons �mis. On
         a donn� aux r�sonnateurs des formes bien diff�rentes; les
         plus employ�es sont des caisses plus ou moins longues qui
         servent en m�me temps de bo�tes sonores.]

Tel qu'il vient d'�tre expos�, ce syst�me t�l�graphique ne permettrait
que des transmissions auditives, et l'on ne pourrait pas, par
cons�quent, obtenir aucune trace des d�p�ches envoy�es. Pour obvier �
cet inconv�nient, on a imagin� de faire r�agir les vibrateurs du poste
de r�ception sur des enregistreurs, en disposant ceux-ci de mani�re
que leur organe �lectrique pr�sent�t assez d'inertie magn�tique pour
que, �tant mis en action sous l'influence des vibrations sonores, il
put maintenir l'effet produit tout le temps de la vibration.
L'exp�rience a montr� qu'un r�cepteur Morse, anim� par le courant
d'une pile locale, suffisait parfaitement pour cela; de sorte qu'en
faisant r�agir le vibrateur musical comme relais, c'est-�-dire sur un
contact en rapport avec la pile locale et le r�cepteur, on pouvait
obtenir sur celui-ci les traces longues et courtes qui sont les
�l�ments constituants du langage Morse.

D'apr�s ces principes, et en consid�rant les espaces musicaux s�parant
les diff�rentes notes de la gamme comme suffisants pour �tre
facilement distingu�s par le r�sonnateur, on pourrait donc obtenir
sept transmissions simultan�es � travers le m�me fil; mais
l'exp�rience a montr� qu'il fallait se contenter d'un moins grand
nombre. Toutefois, comme on peut appliquer � ce syst�me les moyens de
transmission en sens contraire, on peut doubler ce nombre facilement.

Suivant M. G. Bell, l'id�e de l'application du t�l�phone aux
transmissions �lectriques multiples serait venue simultan�ment � MM.
Paul Lacour de Copenhague, � M. Elisha Gray de Chicago, � M. C. Varley
de Londres et � M. Edison de New-Marck; mais nous croyons qu'il a fait
confusion, car nous voyons d�j�, les brevets en mains, que le syst�me
de M. Varley date de 1870, que celui de M. Paul Lacour date de
septembre 1874, que celui de M. Elisha Gray date de f�vrier 1875, et
que ceux de MM. Bell et Edison sont post�rieurs; mais si on se reporte
aux caveats de M. Elisha Gray, on voit que c'est lui qui, le premier,
a con�u et ex�cut� des appareils de ce genre. En effet, dans un caveat
r�dig� le 6 ao�t 1874, il exposait nettement le syst�me que nous
avons d�crit pr�c�demment et qui fut la base de ceux dont nous
parlerons plus loin. Ce caveat n'�tait d'ailleurs lui-m�me qu'un
compl�ment de deux autres remplis en avril et en juin 1874. Quant au
syst�me de M. Varley, il ne se rapportait que tr�s-indirectement �
celui que nous avons expos�. Du reste, M. Bell lui-m�me semble avoir
abandonn� maintenant toute pr�tention � cette invention. Voici,
toutefois, ce qu'il disait � cet �gard dans son m�moire lu � la
Soci�t� des ing�nieurs t�l�graphistes de Londres:

�Ayant �t� frapp� de l'id�e que la dur�e plus ou moins grande d'un son
musical pouvait repr�senter le point et la barre de l'alphabet
t�l�graphique, je pensai qu'au moyen d'un clavier de diapasons
(analogue � celui d'Helmholtz) adapt� � l'une des extr�mit�s d'une
ligne t�l�graphique et dispos� de mani�re � r�agir �lectriquement �
l'autre bout de la ligne sur des appareils �lectro-magn�tiques
frappant sur des cordes de piano, on pourrait obtenir, par des
combinaisons convenables de sons longs et courts, des transmissions
t�l�graphiques simultan�es, dont le nombre ne pourrait �tre limit� que
par la d�licatesse de l'ou�e. Il ne s'agissait pour cela que
d'affecter au service de la transmission un employ� pour chaque touche
du clavier, et de faire en sorte que son correspondant ne put
distinguer, au milieu de tous les sons transmis, que celui qui lui
�tait propre. Cette id�e envahit tellement mon esprit que je ne
m'occupai plus que de r�soudre le probl�me ainsi pos�, et c'est ce qui
m'a conduit � mes recherches sur la t�l�phonie.

�Pendant plusieurs ann�es, je cherchai le meilleur moyen de
reproduire, � distance, les sons musicaux au moyen de Rh�otomes �
trembleur; celui qui m'a donn� les meilleurs r�sultats �tait une lame
d'acier vibrant entre deux contacts et dont les vibrations �taient
provoqu�es et entretenues �lectriquement au moyen d'un �lectro-aimant
et d'une batterie locale. Par suite de sa vibration, les deux contacts
se trouvaient alternativement touch�s, et il en r�sultait des
fermetures alternatives de deux circuits, l'un local qui entretenait
le mouvement de la lame, l'autre en rapport avec la ligne, et qui
r�agissait � distance sur le r�cepteur de mani�re � lui faire
accomplir des vibrations isochrones. Une clef Morse �tait adapt�e dans
ce dernier circuit pr�s de l'appareil transmetteur, et quand elle
�tait abaiss�e, les vibrations �taient transmises � travers la ligne;
quand elle �tait relev�e, ces vibrations cessaient, et l'on comprend
ais�ment qu'en abaissant plus ou moins longtemps la clef, on pouvait
obtenir les sons brefs et longs n�cessaires aux diff�rentes
combinaisons du langage t�l�graphique. De plus, si la lame vibrante de
l'appareil r�cepteur avait �t� r�gl�e de mani�re � vibrer � l'unisson
de celle de l'appareil transmetteur correspondant, elle devait vibrer
beaucoup mieux avec ce transmetteur qu'avec un autre qui n'aurait pas
eu sa lame ainsi accord�e.

�Il est facile de comprendre, d'apr�s cette disposition
d'interrupteur, comment on peut obtenir avec plusieurs lames de sons
diff�rents des transmissions simultan�es, et comment, au poste de
r�ception, il est possible de distinguer les sons qui sont destin�s �
chaque employ�, puisque c'est celui qui se rapporte au son
fondamental de chaque lame vibrante qui est reproduit le plus
fortement par cette lame. Cons�quemment, les sons provoqu�s par la
lame vibrante du _do_, par exemple, ne seront bien perceptibles � la
station d'arriv�e que sur l'appareil dont la lame aura �t� accord�e
sur le _do_, et il en sera de m�me pour les autres lames; de sorte que
les sons arriveront � destination, sinon sans confusion, du moins
suffisamment clairement pour �tre distingu�s par les employ�s.

�Sans entrer dans les d�tails de cette disposition, je dirai seulement
qu'il existait dans ce syst�me plusieurs d�fauts qui peuvent se
r�sumer ainsi:

�1� L'employ� qui devait recevoir les d�p�ches devait avoir une bonne
oreille musicale afin de bien distinguer la valeur des sons.

�2� Les signaux ne pouvant �tre produits qu'autant que les courants
transmis sont dans la m�me direction, il fallait employer deux fils
pour �changer les d�p�ches dans les deux directions.

�Je surmontai la premi�re difficult� en adaptant au r�cepteur un
appareil auquel je donnai le nom d'interrupteur de circuit vibratoire
et qui permettait d'enregistrer automatiquement les sons produits. Cet
interrupteur �tait dispos� dans le circuit d'une pile locale qui
pouvait actionner un appareil Morse sous certaines conditions. Quand
les sons �mis par l'appareil ne correspondaient pas � ceux pour
lesquels il avait �t� accord�, l'interrupteur restait sans action sur
l'appareil t�l�graphique; au contraire il agissait sur lui quand les
sons �mis �taient ceux qui devaient �tre interpr�t�s, et naturellement
cette action durait plus ou moins, suivant que ces sons �taient brefs
ou longs. D�s lors, on obtenait sur l'appareil t�l�graphique les
points et les traits qui correspondaient aux signaux transmis.�

M. Bell dit encore qu'il a appliqu� ce syst�me aux t�l�graphes
�lectro-chimiques, mais nous n'insisterons pas davantage sur cette
partie de l'invention, puisque, ainsi que nous l'avons dit, il semble
l'avoir abandonn�e.


=Syst�me de M. Paul Lacour de Copenhague.=--Le syst�me de M. Paul
Lacour a �t� brevet� le 2 septembre 1874, mais les premi�res
exp�riences ont �t� faites d�s le 5 juin de la m�me ann�e. � cette
�poque, comme M. Lacour craignait que les vibrations ne fussent pas
perceptibles sur de longues lignes, les essais ne furent entrepris que
sur une ligne assez courte; mais au mois de novembre 1874, de
nouvelles exp�riences furent entreprises entre Fr�d�riccia et
Copenhague, sur une ligne dont la longueur �tait de 390 kilom�tres, et
on put constater que les effets vibratoires pouvaient �tre transmis
facilement, m�me sous l'influence d'une pile assez faible.

Dans le syst�me de M. P. Lacour, l'appareil transmetteur est un simple
diapason soutenu horizontalement et dont l'un des bras r�agit sur un
interrupteur de courant qui peut produire � travers la ligne un nombre
d'�missions de courants exactement �gal � celui des vibrations du
diapason. Si un manipulateur Morse est interpos� dans le circuit, on
comprend ais�ment qu'en le manoeuvrant de mani�re � produire les
traits et les points de l'alphabet Morse, on pourra reproduire ces
sortes de signaux � la station oppos�e, et ces signaux s'y
manifesteront par des sons longs et courts, si un r�cepteur
�lectro-magn�tique est dispos� en cons�quence. Ce transmetteur est
indiqu� fig. 53.

La fig. 54 repr�sente le r�cepteur de M. Lacour. C'est un diapason F non
plus en acier comme le diapason transmetteur, mais en fer doux et dont
chacune des branches est introduite dans le tube d'une bobine
�lectro-magn�tique CC; deux �lectro-aimants particuliers M, M r�agissent
tr�s-pr�s de l'extr�mit� ant�rieure de ces branches et de telle mani�re
que les polarit�s d�velopp�es sur ces branches sous l'influence des
bobines CC, se trouvent �tre de noms contraires � celles des
�lectro-aimants M, M. Si ce double syst�me �lectro-magn�tique est
interpos� dans un circuit de ligne, il arrivera que, pour chaque
�mission de courant qui sera transmise, il se produira une attraction
correspondante des branches du diapason, d'o� na�tra une vibration, et
par suite un son si ces �missions sont nombreuses. Ce son sera
naturellement bref ou long, suivant la dur�e d'action du transmetteur,
et il sera le m�me que celui du diapason de cet appareil. De plus, si
l'une des branches du diapason r�agit sur un contact P introduit dans le
circuit d'une pile locale correspondant � un r�cepteur Morse, il pourra
se produire sur ce r�cepteur des traces qui seront longues ou courtes
suivant la dur�e des sons reproduits, car l'�lectro-aimant du Morse se
trouvera, si promptement actionn� par ces fermetures successives de
courant, qu'il ne changera pas de place pendant toute la dur�e de chaque
vibration. �Je n'ai pu encore, dit M. Lacour, � l'Acad�mie des sciences
de Danemark, en 1875, calculer le temps n�cessaire pour produire dans le
diapason du r�cepteur des vibrations d'un ordre d�termin�. Ce temps est
fonction de divers facteurs, mais l'exp�rience a montr� que le temps qui
s'�coule avant la fermeture du circuit local est une fraction de
seconde si petite, qu'elle est presque inappr�ciable, m�me quand le
courant est tr�s-faible.

�Comme les courants intermittents n'agissent sur un diapason qu'� la
condition que ce diapason vibre � l'unisson de celui qui produit ces
courants, il en r�sulte que, si on dispose � l'une des extr�mit�s d'un
circuit une s�rie de diapasons transmetteurs accord�s sur diff�rentes
notes de l'�chelle musicale, et que l'on dispose � l'autre extr�mit�
une s�rie semblable de diapasons �lectro-magn�tiques accord�s
exactement sur les autres, les courants intermittents qui seront
transmis par les diapasons transmetteurs, se superposeront sans se
confondre, et chacun des diapasons r�cepteurs �lectro-magn�tiques ne
sera impressionnable qu'aux courants lanc�s par le diapason vibrant �
son unisson. De cette fa�on, les combinaisons de signaux �l�mentaires
repr�sentant un mot, pourront �tre t�l�graphi�es au m�me instant.�

M. Lacour �num�re de la mani�re suivante les applications que l'on
peut faire de ce syst�me: �si les clefs reli�es aux diapasons
transmetteurs sont plac�es les unes � c�t� des autres et abaiss�es
successivement ou simultan�ment en nombre plus ou moins grand, il
suffira de jouer de ces clefs comme on joue de celles d'un instrument
de musique pour jouer un air � distance, ou bien encore les signaux
transmis simultan�ment pourront appartenir chacun � une d�p�che
diff�rente. Ce syst�me permettra donc � la station extr�me d'une ligne
de communiquer avec une ou plusieurs stations interm�diaires et
vice-vers�, sans troubler en rien l'installation des autres postes.
Ainsi deux des stations pourront s'envoyer des signaux sans que les
autres s'en aper�oivent. Cette facult� de transmettre beaucoup de
signaux � la fois donne un moyen avantageux de perfectionner le
t�l�graphe autographique. Dans les appareils qui existent
actuellement, tels que ceux de Caselli, de d'Arlincourt et autres, il
n'y a qu'un seul style traceur, et, pour obtenir la copie d'un
t�l�gramme, il faut que ce style passe sur toute sa surface; mais avec
le t�l�phone, on peut placer un certain nombre de styles � c�t� les
uns des autres de mani�re � figurer un peigne, et il suffit de tirer
ce peigne dans un sens pour qu'il parcoure la surface du t�l�gramme.
On obtiendra ainsi en moins de temps une copie plus fid�le.�

M. Lacour fait remarquer �galement que son syst�me offre cet avantage
d�j� signal� par M. Varley, que ses appareils laissent passer les
courants ordinaires sans en accuser la pr�sence, d'o� il r�sulterait
que les courants accidentels qui troublent g�n�ralement les
transmissions t�l�graphiques, seraient sans action sur les syst�mes
t�l�graphiques dont il vient d'�tre question.

Dans l'origine, M. Lacour n'avait pas adapt� au transmetteur de son
appareil un syst�me �lectro-magn�tique pour entretenir le mouvement du
diapason; mais il n'a pas tard� � reconna�tre que cet accessoire �tait
indispensable, et il a d� faire de ses diapasons des �lectro-diapasons.
D'un autre c�t�, il a pens� � transformer les courants transmis en
courants ondulatoires en interposant dans le circuit, comme l'avait fait
du reste M. Elisha Gray, une bobine d'induction. Enfin, pour obtenir la
mise en action imm�diate des diapasons et la cessation �galement
imm�diate de leur action, il les construisit de mani�re � rendre leur
inertie aussi petite que possible. Le moyen qui lui a le mieux r�ussi a
�t� d'introduire d'abord les deux branches du diapason dans une m�me
bobine, et de prolonger en arri�re le pied du diapason de mani�re
qu'apr�s s'�tre recourb�, il pass�t � travers une seconde bobine, se
divisant en deux branches et embrassant sans les toucher les deux
branches vibrantes. Lorsqu'un courant traverse les deux bobines, il
produit dans ces deux syst�mes qui constituent une sorte
d'�lectro-aimant en fer � cheval, des polarit�s contraires qui
provoquent une double r�action sur les branches vibrantes, r�action par
r�pulsion exerc�e par ces deux branches en raison de leur m�me polarit�,
r�action par attraction par les deux autres branches en raison de leurs
polarit�s contraires, et cette action est renouvel�e par le jeu d'un
interrupteur de courant adapt� � l'une des branches vibrantes du
diapason.


=Syst�me de M. Elisha Gray.=--Dans le syst�me brevet� primitivement,
chacun des transmetteurs dont nous repr�sentons fig. 55 la
disposition, se compose d'un �lectro-aimant M M soutenu au-dessous
d'une petite tablette de cuivre BS, de mani�re que ses p�les
traversant cette tablette viennent affleurer la surface sup�rieure de
celle-ci. Au dessus de ces p�les se trouve fix�e une lame d'acier AS
qui peut �tre tendue plus ou moins au moyen d'une vis S, et contre
laquelle vient appuyer une autre vis _c_, mise en rapport �lectrique
avec une pile locale R' par l'interm�diaire d'une clef Morse.
Au-dessous de cette lame AS se trouve un contact _d_ reli� au fil de
ligne L, lequel contact, �tant rencontr� par la lame au moment de son
attraction par l'�lectro-aimant, forme le courant d'une pile de ligne
P qui agit sur le r�cepteur de la station oppos�e. Enfin des
communications �lectriques �tablies entre la pile locale R' et
l'�lectro-aimant, comme on le voit sur la figure, permettent de
d�terminer � chaque abaissement de la clef, et � la mani�re des
trembleurs ordinaires, des vibrations de la part de la lame d'acier
AS, vibrations qui, par une tension convenable de cette lame et une
intensit� donn�e de la pile R', peuvent fournir une note musicale
d�termin�e. De plus, comme � chaque vibration, cette lame AS rencontre
le contact _d_, des �missions du courant de ligne sont produites �
travers la ligne L et peuvent r�agir sur l'appareil r�cepteur en lui
faisant reproduire exactement les m�mes vibrations que sur l'appareil
transmetteur.

L'appareil r�cepteur que nous repr�sentons fig. 56 est exactement
semblable � celui que nous venons de d�crire, seulement le contact _d_
manque au-dessous de la lame vibrante AS, et le contact _c_, au lieu
de correspondre au fil de ligne, est reli� �lectriquement � un
enregistreur E et � une pile locale P. Or il r�sulte de cette
disposition que quand la lame AS vibre sous l'influence des courants
interrompus traversant l'�lectro-aimant MM, des vibrations semblables
sont transmises � travers l'enregistreur; mais si l'organe
�lectro-magn�tique de cet enregistreur est convenablement r�gl�, ces
vibrations ne pourront produire que l'effet d'un courant continu, et
d�s lors les traces laiss�es sur l'appareil seront plus ou moins
longues suivant la dur�e des sons produits; on aura donc de cette
mani�re l'enregistration des traits et des points qui composent les
signaux du vocabulaire Morse.

Si l'on consid�re maintenant que la lame AS peut vibrer d'autant plus
facilement, sous l'influence des attractions �lectro-magn�tiques, que
le nombre de ces attractions se rapproche davantage de celui des
vibrations correspondantes au son fondamental qu'elle peut �mettre,
on comprend imm�diatement qu'en accordant cette lame sur celle de
l'appareil transmetteur correspondant de mani�re � lui faire produire
le m�me son, elle deviendra particuli�rement impressionnable aux
vibrations transmises par le transmetteur, et les autres vibrations
qui pourraient l'affecter n'agiront que faiblement. De plus, un
r�sonnateur plac� au-dessus de cette lame pourra encore augmenter dans
une grande proportion cette pr�disposition; de sorte que si plusieurs
syst�mes de ce genre, accord�s sur des tons diff�rents, fournissent
des transmissions simultan�es, les sons en rapport avec les
diff�rentes vibrations transmises, se trouveront en quelque sorte
tri�s et distribu�s, malgr� leur m�lange, sur les r�cepteurs qui leur
sont sp�cialement appropri�s, et chacun d'eux pourra conserver les
traces des sons �mis, par l'adjonction de l'enregistreur qui pourra
�tre d'ailleurs un r�cepteur Morse ordinaire convenablement dispos�.
Suivant M. Elisha Gray, il peut y avoir autant d'appareils
transmetteurs et de circuits locaux ind�pendants qu'il y a de tons et
de demi-tons dans deux octaves, ou plus, pourvu que chaque lame
vibrante soit accord�e sur une note diff�rente de l'�chelle musicale.
Les instruments pourront �tre plac�s les uns � c�t� des autres, et
leurs clefs locales respectives, dispos�es comme les touches d'un
piano, permettront de jouer facilement un air compos� de notes et
d'accords; on pourra encore espacer les appareils et m�me les �loigner
assez les uns des autres pour que chaque employ� ne soit pas importun�
par des sons autres que ceux qui sont propres � l'appareil dont il
est charg�.

Dans une nouvelle disposition qui a figur� � l'Exposition universelle
de 1878, M. Elisha Gray a modifi� assez notablement le mode de
fonctionnement des divers organes �lectro-magn�tiques que nous venons
de d�crire; cette fois les lames sont constitu�es par de v�ritables
diapasons � une branche qui vibrent continuellement aux deux stations,
et les signaux ne sont per�us que par des renforcements dans
l'intensit� des sons produits. Cette disposition a �t� la cons�quence
de la n�cessit� dans laquelle on se trouve, pour des transmissions
multiples de ce genre, de maintenir le circuit de ligne toujours
ferm�, afin de r�agir avec des courants ondulatoires, les seuls qui,
ainsi qu'on l'a vu page 39, peuvent conserver � plusieurs sons
transmis simultan�ment leur caract�re individuel.

Dans ces conditions, le transmetteur se compose, comme on le voit fig.
57, d'une branche de diapason _a_ munie d'une rainure dans laquelle
peut courir un curseur pesant afin d'accorder le diapason sur la note
voulue, et qui oscille entre deux �lectro-aimants _e_ et _f_ et deux
contacts I et G. Ces �lectro-aimants ont une r�sistance
tr�s-diff�rente; celle de l'un _f_ est de 3 kilom�tres de fil
t�l�graphique, et celle de l'autre ne d�passe pas 400 m�tres. Les
communications �lectriques �tant �tablies ainsi qu'on le voit sur la
figure, voici ce qui se passe: le courant de la pile locale BL �tant
ferm� � travers les deux �lectro-aimants _e_ et _f_ par le contact de
repos de la clef Morse H, la lame _a_ se trouve sollicit�e par deux
actions contraires; mais comme l'�lectro-aimant _f_ a plus de spires
que l'�lectro-aimant _e_, son action est pr�pond�rante, et la lame _a_
se trouve attir�e du c�t� de _f_, d�terminant avec le ressort G un
contact qui ouvre une issue moins r�sistante au courant; celui-ci
passant alors presqu'enti�rement par G, _b_, 1, 2, B, permet �
l'�lectro-aimant _e_ d'exercer � son tour son action; la lame _a_ se
trouve alors attir�e vers _e_ et, d�terminant un contact sur le
ressort I, peut transmettre � travers la ligne t�l�graphique le
courant de ligne BP, si la clef H est en ce moment abaiss�e sur le
contact de transmission; si elle ne l'est pas, aucun effet n'a lieu
de ce c�t�, mais comme la lame _a_ a abandonn� le ressort G, le
premier effet attractif de l'�lectro-aimant _f_ se renouvelle et tend
� attirer de nouveau la lame vers _f_, et les choses se renouvelant
ainsi ind�finiment, la vibration de la lame _a_ se trouve entretenue,
d�terminant des �missions de courants de ligne en rapport avec ces
vibrations, toutes les fois que la clef H se trouve abaiss�e. Ces
vibrations sont d'ailleurs facilit�es par l'�lasticit� de la lame qui
doit d'ailleurs �tre mise en vibration m�caniquement au d�but.

Le r�cepteur que nous repr�sentons fig. 58, consiste dans un
�lectro-aimant M, mont� sur une caisse sonore C et dont l'armature est
constitu�e par une lame de diapason LL solidement fix�e sur la caisse
avec arqueboutement par une traverse T. Cette armature porte un
curseur P, mobile dans une rainure, qui permet d'accorder ses
vibrations propres sur la note fondamentale de la caisse sonore C,
laquelle doit vibrer � l'unisson avec elle et est dispos�e en
cons�quence. Par cons�quent, quand la lame LL vibre, l'intensit� de la
note fondamentale est amplifi�e suivant les lois bien connues des
r�sonnateurs, et un son ne pourra �tre reproduit par elle qu'� la
condition de vibrer � l'unisson avec elle. Dans ces conditions, la
caisse aussi bien que le diapason agira donc comme un analyseur des
vibrations transmises par les courants, et pourra faire fonctionner
l'enregistreur en r�agissant elle-m�me sur un interrupteur de courant
local. Pour obtenir ce r�sultat, il suffit de tendre devant
l'ouverture de la caisse une membrane de baudruche ou de parchemin et
d'y adapter un contact de platine dispos� de mani�re � rencontrer,
quand la membrane entre en vibration, un ressort m�tallique reli� � un
enregistreur quelconque, soit un appareil Morse. Toutefois, comme en
Am�rique les d�p�ches sont g�n�ralement re�ues au son, on n'emploie
pas ce compl�ment du syst�me.

On r�gle l'appareil non-seulement au moyen du curseur P mais encore
d'une vis de r�glage V qui permet de placer l'�lectro-aimant M dans
une position convenable; ce r�glage est assur� au moyen de la petite
vis _v_, et l'appareil est reli� � la ligne par le bouton d'attache B.
Ce double dispositif est naturellement �tabli pour chacun des syst�mes
de transmission.

Comme je le disais, on pourrait � la rigueur transmettre simultan�ment
de cette mani�re sept d�p�ches diff�rentes � la fois, mais jusqu'�
pr�sent M. Elisha Gray n'a dispos� ses appareils que pour quatre; il
leur a appliqu� toutefois la combinaison en _duplex_, ce qui lui a
permis de doubler le nombre des transmissions; de sorte que huit
d�p�ches peuvent �tre transmises en m�me temps, quatre dans le m�me
sens, quatre en sens contraire.

D'apr�s l'_Engineering_ et du reste d'apr�s ce que m'a affirm� M.
Haskins, ce syst�me aurait fonctionn� avec le succ�s le plus complet
sur les lignes de la Western-Union Telegraph Company, de Boston �
New-York et de Chicago � Milwaukee. Mais depuis ces exp�riences, de
nouveaux perfectionnements ont permis de transmettre un beaucoup plus
grand nombre de d�p�ches.

M. Elisha Gray a combin� encore, conjointement avec M. Haskins, un
syst�me dans lequel il peut effectuer des transmissions t�l�phoniques
sur un fil d�j� desservi par des appareils Morse. C'est un probl�me
qu'avait r�solu avant lui M. Varley; mais le syst�me de M. Elisha Gray
para�t avoir fourni des r�sultats tr�s-importants, et � ce titre il
m�rite de fixer l'attention. Nous ne le d�crirons pas toutefois ici,
car nous sortirions du cadre que nous nous sommes trac�, et nous nous
r�servons d'en parler dans les appendices que nous ajouterons � notre
expos� des applications de l'�lectricit�. En attendant, ceux que cette
question pourra int�resser trouveront tous les d�tails n�cessaires
dans un travail ins�r� dans le journal de la Soci�t� des ing�nieurs
t�l�graphistes de Londres, tome VI, p. 506.


=Syst�me de M. Varley.=--Ce syst�me est �videmment le premier en date,
puisqu'il a �t� brevet� en 1870 et que ce brevet indique en principe
la plupart des dispositifs adopt�s depuis par MM. Paul Lacour, Elisha
Gray et G. Bell. Il est bas� sur l'emploi du t�l�phone musical du m�me
auteur que nous avons d�crit p. 25 et dont il a, du reste, vari� la
disposition de plusieurs mani�res qu'il indique, en le rapportant plus
ou moins au syst�me de Reiss.

En fait, le but que s'�tait propos� M. Varley �tait de faire
fonctionner son appareil t�l�phonique concurremment avec des
instruments � courants ordinaires, par la superposition d'ondes
�lectriques rapides, incapables d'alt�rer pratiquement le pouvoir
m�canique ou chimique des courants formant les signaux ordinaires,
mais susceptibles de produire des signaux distincts perceptibles �
l'oreille et m�me � l'oeil. �Un �lectro-aimant, dit-il, offre au
premier moment une grande r�sistance au passage d'un courant
�lectrique, et, par suite, peut �tre regard� comme un corps
partiellement opaque eu �gard � la transmission de courants inverses
tr�s-rapides ou d'ondes �lectriques. En cons�quence, si on place � la
station de transmission un diapason ou un instrument � lame vibrante
accord� sur une note d�termin�e et dispos� de mani�re � avoir son
mouvement sans cesse entretenu par des moyens �lectriques, on pourra,
en faisant passer le courant qui l'anime � travers deux h�lices
superpos�es constituant l'h�lice primaire d'une bobine d'induction,
obtenir dans deux circuits distincts deux s�ries de courants
rapidement interrompus qui correspondront aux deux sens de la
vibration du diapason, et l'on aura encore les courants induits
d�termin�s dans l'h�lice secondaire par ces courants, qui pourront
animer un troisi�me circuit. Ce troisi�me circuit pourra d'ailleurs
�tre mis en rapport avec une ligne t�l�graphique d�j� desservie par un
syst�me t�l�graphique ordinaire, si on y adapte un condensateur, et
l'on pourra obtenir deux transmissions simultan�es diff�rentes[28].�

         [Note 28: J'avais d�crit dans le tome III de mon expos�
         des applications de l'�lectricit�, p. 466, un syst�me de ce
         genre, que M. Varley avait exp�riment� au moment de la pose
         du c�ble transatlantique fran�ais.]

La figure 59 repr�sente le dispositif de ce syst�me, D est la lame
vibrante du diapason appel�e � fournir les contacts �lectriques pour
l'entretien de son mouvement. Ces contacts sont en S et S', et les
�lectro-aimants qui l'actionnent sont en M et M'; la bobine
d'induction est en I, et les trois h�lices qui la composent sont
indiqu�es par les lignes circulaires qui l'entourent. En A se trouve
un manipulateur Morse; un autre est en A', et en P et P' se trouvent
les deux piles destin�es � animer le syst�me. Le condensateur est en
C et le t�l�phone T � l'extr�mit� de la ligne L.

Quand la vibration de la lame D se porte � droite et que le contact
�lectrique est effectu� en S', le courant de la pile P', apr�s avoir
travers� la premi�re h�lice, arrive aux �lectro-aimants M, M' qui
l'actionnent en lui donnant une impulsion en sens contraire. Quand au
contraire elle se porte vers la gauche, le courant est envoy� �
travers le second circuit primaire qui sera �quilibr� avec le premier.
Il en r�sultera donc dans le circuit induit correspondant � la clef
A', une s�rie de courants renvers�s qui chargeront et d�chargeront
alternativement le condensateur C, envoyant ainsi sur la ligne une
s�rie correspondante d'ondulations �lectriques qui r�agiront sur
l'appareil t�l�phonique plac� � l'extr�mit� de la ligne, et comme ces
courants peuvent �tre transmis avec des dur�es plus ou moins longues
suivant le temps d'abaissement de la clef A', on pourra obtenir sur
cet appareil t�l�phonique une correspondance en langage Morse en m�me
temps qu'une autre correspondance sera �chang�e avec la clef A et les
r�cepteurs Morse ordinaires.

Pour rendre sensibles � la vue les signaux vibratoires, M. Varley
propose d'employer, pour la reproduction des vibrations, un fil
d'acier fin, tendu � travers une h�lice, en regard d'une fente
tr�s-�troite. On place derri�re la fente une lumi�re qui est
intercept�e par le fil. Mais aussit�t qu'un courant passe, le fil
vibre et une lumi�re appara�t. Une lentille plac�e en avant projette
une image agrandie de la fente lumineuse sur un �cran blanc tant que
le fil est en vibration.




APPLICATIONS DIVERSES DU T�L�PHONE.


=Applications aux usages domestiques.=--Nous avons vu que le t�l�phone
pouvait �tre employ� avec beaucoup d'avantages aux services des
�tablissements publics et priv�s; ils sont en effet d'une installation
beaucoup moins dispendieuse que les tubes acoustiques, et peuvent
s'appliquer dans des cas o� ceux-ci ne pourraient jamais �tre
employ�s. Gr�ce aux avertisseurs dont nous avons parl�, ils pr�sentent
les m�mes avantages, et la liaison des appareils entre eux peut �tre
beaucoup mieux dissimul�e. La diff�rence du prix d'installation est
d'ailleurs environ dans le rapport de 1 � 7.

Pour ce genre d'application, les t�l�phones magn�to-�lectriques sont
�videmment ceux auxquels on doit donner la pr�f�rence, car ils ne
n�cessitent pas de pile, et sont toujours pr�ts � fonctionner. On les
emploie d�j� dans la plupart des bureaux des minist�res, et il est
probable que d'ici � peu de temps, ils seront l'accompagnement des
sonneries �lectriques pour le service des h�tels et des grands
�tablissement publics et priv�s; on pourra m�me les employer dans les
maisons particuli�res pour donner des ordres aux domestiques �loign�s
ou aux concierges qui, par leur interm�diaire, pourront �viter aux
visiteurs la fatigue de monter inutilement plusieurs �tages. Dans ce
cas, ces appareils devront �tre accompagn�s de commutateurs et de
boutons d'appel dont la disposition se devine du reste ais�ment.

Dans les �tablissements industriels, les t�l�phones remplaceront
�videmment prochainement les syst�mes t�l�graphiques d�j� install�s
dans beaucoup d'entre eux. Ils pourront alors servir non-seulement �
la transmission des ordres ordinaires, mais encore aux services de
secours en cas d'incendie, et ils feront partie int�grante des divers
syst�mes d�j� �tablis dans ce but.

Dans les pays qui ont la libert� de communication t�l�graphique, le
t�l�phone a d�j� remplac� en grande partie les appareils de
t�l�graphie priv�e jusque-l� en usage, et si nous jouissons un jour de
ce privil�ge, il est �vident qu'on n'emploiera pas d'autre moyen de
correspondance. Esp�rons que d'ici � peu de temps ce desiderata
exprim� depuis si longtemps aux divers gouvernements qui se sont
succ�d�, sera enfin accompli, et le t�l�phone sera venu juste � point
pour inaugurer cette �re nouvelle.


=Application aux services t�l�graphiques.=--Les avantages que le
t�l�phone peut rendre aux services t�l�graphiques est assez restreint,
car au point de vue de la c�l�rit� de la transmission des d�p�ches, il
aurait �videmment une moindre valeur que beaucoup de nos appareils
t�l�graphiques actuellement en usage, et les d�p�ches qu'ils
fourniraient ne seraient pas susceptibles d'�tre contr�l�es. N�anmoins
dans les bureaux municipaux peu charg�s de d�p�ches, ils pourraient
pr�senter des avantages en ce sens que l'on n'aurait pas besoin de
former des employ�s. Mais sur les lignes un peu longues, leur emploi
serait �videmment moins avantageux. Le _Journal t�l�graphique_ de
Berne a publi� � cet �gard des consid�rations d'un grand int�r�t sur
lesquelles nous appellerons l'attention du lecteur et qu'il r�sume
ainsi:

     �1� Pour transmettre une d�p�che avec tous les avantages que
     comporte le syst�me, il faudrait que l'exp�diteur p�t parler
     directement au destinataire sans l'interm�diaire d'employ�s. Et
     tous ceux qui connaissent l'organisation des r�seaux savent que
     cela n'est pas possible, qu'il faut n�cessairement des bureaux
     interm�diaires de d�p�t, et que le public ne peut �tre admis dans
     les bureaux de transmission et de r�ception; par cons�quent
     l'exp�diteur devra remettre sa d�p�che �crite.

     �2� L'employ� une fois charg� de ce soin, l'appareil a d�j� perdu
     un de ses principaux avantages, car cet employ� va lire la
     d�p�che et devra la prononcer � son correspondant; mais si cette
     d�p�che est �crite dans une langue �trang�re, cela devient
     �videmment impossible.

     �3� Enfin, aujourd'hui les administrations poss�dent des
     instruments qui permettent d'exp�dier les d�p�ches avec une
     vitesse plus grande que celle qu'on obtiendrait en les exp�diant
     par la voix.�

Cependant on a install� en Allemagne dans diff�rents bureaux
t�l�graphiques un service t�l�phonique, et pour qu'on puisse
comprendre les avantages qu'on peut y trouver, il suffira de se
reporter � la circulaire administrative qui a cr�� l'�tablissement de
ces services. Voici cette circulaire:

     Les bureaux qui seront ouverts au public pour le service des
     d�p�ches t�l�phoniques en Allemagne, seront consid�r�s comme des
     �tablissements ind�pendants; mais ils seront en m�me temps
     rattach�s aux bureaux t�l�graphiques ordinaires, lesquels se
     chargeront de la transmission, sur leurs fils, des t�l�grammes
     envoy�s au moyen du t�l�phone.

     �La transmission aura lieu de la mani�re suivante: le bureau qui
     aura un t�l�gramme � exp�dier invitera le bureau de destination �
     mettre l'appareil en place. D�s que les cornets auront �t�
     ajust�s, le bureau de transmission donnera le signal de l'envoi
     de la d�p�che verbale.

     �L'exp�diteur devra parler lentement d'une mani�re claire et sans
     forcer la voix; les syllabes seules seront nettement s�par�es
     dans la prononciation, on aura soin surtout de bien articuler les
     syllabes finales et d'observer une pause apr�s chaque mot, afin
     de donner � l'employ� r�cepteur le temps n�cessaire � la
     transcription.

     �Lorsque le t�l�gramme a �t� re�u et transmis, l'employ� du
     bureau de destination v�rifie le nombre de mots envoy�s; puis il
     r�p�te, � l'aide du t�l�phone, le t�l�gramme entier rapidement et
     sans pause, afin de constater qu'aucune erreur n'a �t� commise.

     �Pour assurer le secret des correspondances, les instruments
     t�l�phoniques sont install�s dans des locaux particuliers, o� les
     personnes �trang�res au service ne peuvent entendre celui qui
     envoie la d�p�che verbale, et il est interdit aux employ�s de
     communiquer � qui que ce soit le nom de l'exp�diteur ou celui du
     destinataire.

     �Les taxes � percevoir pour les d�p�ches t�l�phoniques sont
     calcul�es � tant par mot, comme sur les lignes t�l�graphiques
     ordinaires.�


=Application aux arts militaires.=--Depuis la d�couverte du t�l�phone,
de nombreuses exp�riences ont �t� entreprises dans les diff�rents
pays, pour reconna�tre les avantages que pourrait fournir son emploi �
l'arm�e pour les op�rations militaires. Jusqu'� pr�sent ces
exp�riences n'ont �t� que m�diocrement satisfaisantes � cause des
bruits qui existent toujours dans une arm�e et qui emp�chent le plus
souvent d'entendre; et on recherche avec empressement tous les moyens
de rendre les bruits du t�l�phone plus accentu�s. Au moment de la
d�couverte du microphone, on avait cru un instant le probl�me r�solu,
et plusieurs �coles militaires m'avaient demand� des renseignements �
cet �gard; mais je ne vois pas jusqu'ici que la question ait bien
avanc� sous ce rapport. Quoi qu'il en soit, le t�l�phone a �t� un
instrument excessivement utile dans les �coles de tir et sur les
polygones d'artillerie. Avec la grande port�e qu'ont aujourd'hui les
armes � feu, il devenait n�cessaire pour juger de la justesse du tir
d'�tre pr�venu t�l�graphiquement de la position des points frapp�s des
cibles, et on avait m�me imagin� pour cela, des cibles t�l�graphiques;
mais le t�l�phone est bien pr�f�rable, et on l'emploie aujourd'hui
avec un grand succ�s.

Si le t�l�phone pr�sente des inconv�nients pour le service de la
t�l�graphie volante en campagne, en revanche il peut �tre d'un grand
secours pour la d�fense des places, pour la transmission des ordres du
commandant aux diff�rentes batteries et m�me pour l'�change des
correspondances avec des ballons captifs lanc�s au-dessus des champs
de bataille.

Malgr� les difficult�s de son emploi � l'arm�e, des essais ont �t�
tent�s par les Russes � la derni�re guerre; le c�ble des fils de
communication �tait assez l�ger pour �tre pos� par un seul homme et
avait de quatre cents � cinq cents m�tres. �Le mauvais temps, dit le
_Telegraphic Journal_ du 15 mars 1878, ne troubla pas le
fonctionnement des appareils, mais le bruit emp�chait d'entendre, et
on �tait oblig� de se couvrir la t�te avec le capuchon d'un grand
manteau pour intercepter les sons ext�rieurs.� Les r�sultats n'ont
donc pas �t� tr�s-satisfaisants. Toutefois le t�l�phone peut rendre �
l'arm�e de grands services, en permettant d'intercepter au passage les
d�p�ches de l'ennemi; ainsi un homme r�solu muni d'un t�l�phone de
poche pourra, en se pla�ant dans un endroit �cart�, �tablir des
d�rivations entre le fil t�l�graphique de l'ennemi et son t�l�phone et
saisir parfaitement, ainsi qu'on l'a vu, toutes les d�p�ches
transmises. Il pourra m�me obtenir ce r�sultat en prenant ses
d�rivations � la terre ou sur un rail de chemin de fer. Bien des
recherches sont du reste encore � tenter dans cet ordre d'id�es et il
est probable que l'on arrivera quelque jour � des combinaisons tout �
fait pratiques.


=Applications � la marine.=--L'un des plus grands avantages du
t�l�phone est celui qu'il peut rendre � la marine pour le service des
�lectro-s�maphores, des forts en mer, et des navires mouill�s en rade.
�Les essais faits entre la pr�fecture maritime de Cherbourg, les
s�maphores et les forts de la digue, dit M. Pollard, ont fait
ressortir les avantages qu'il y aurait � munir ces postes de
t�l�phones, ce qui assurerait une communication facile entre les
b�timents d'une escadre et la terre ou entre ces navires eux-m�mes. En
mouillant de petits c�bles qui viendraient � la surface de la mer le
long des cha�nes des corps-morts et aboutiraient aux bou�es ou coffres
dispos�s en permanence dans la rade, les navires de guerre en
s'amarrant se mettraient de cette mani�re en relation avec la
pr�fecture maritime, et en mouillant temporairement des c�bles l�gers
d'un b�timent � l'autre, l'amiral entrerait en communication intime
avec les b�timents de son escadre.�

On a essay� l'application du t�l�phone � bord des navires pour la
transmission des ordres, mais le bruit qui existe toujours sur un
b�timent emp�che d'entendre, et les r�sultats ont �t� n�gatifs.

C'est surtout pour les torpilles sous-marines que l'usage du t�l�phone
peut �tre utile. Nous avons d�j� vu le genre de service qu'il peut
rendre quand il est accompagn� d'un microphone. Mais il peut encore
�tre tr�s-utile pour la mise � feu des torpilles, lorsqu'il s'agit de
conna�tre la position exacte du navire ennemi d'apr�s deux vis�es
faites en deux points diff�rents de la c�te.

D'un autre c�t�, M. Tr�ve a montr� qu'on pouvait encore employer avec
avantage le t�l�phone pour relier t�l�graphiquement des navires
marchant � la remorque l'un de l'autre, et M. des Portes en a fait une
tr�s-heureuse application pour les recherches que l'on est souvent
appel� � faire au fond de la mer � l'aide du scaphandre. Dans ce cas,
on remplace une glace du casque par une plaque en cuivre dans laquelle
est ench�ss� le t�l�phone, ce qui fait que le scaphandrier n'a qu'un
l�ger mouvement de t�te � faire soit pour recevoir des communications
de l'ext�rieur, soit pour en adresser. Avec ce syst�me, on peut
visiter les car�nes des navires et rendre compte de tout ce que l'on
voit, sans qu'il soit besoin de ramener les scaphandriers hors de
l'eau, comme on �tait oblig� de le faire jusque-l�.


=Applications industrielles.=--L'une des premi�res et des plus
importantes applications qui ont �t� faites du t�l�phone est celle qui
a �t� tent�e des l'automne de 1877 en Angleterre et en Am�rique pour
le service des mines. Les galeries de mines sont, comme on le sait,
souvent bien longues, et les transmissions des ordres de services
avaient d�j� n�cessit� l'emploi de t�l�graphes �lectriques; mais les
mineurs sont loin d'�tre exerc�s � la manoeuvre de ces appareils, et
ce service laissait beaucoup � d�sirer. Gr�ce au t�l�phone qui permet
au premier venu de transmettre et de recevoir, rien ne s'oppose plus
maintenant � un �change facile de communications entre les galeries et
le dehors.

On a pu aussi � l'aide du t�l�phone surveiller la ventilation dans les
mines. Un t�l�phone �tant plac� pr�s d'une roue mise en mouvement par
l'air servant � la ventilation et �tant reli� � un autre t�l�phone
plac� dans le bureau de l'ing�nieur, celui-ci pourra constater par le
bruit qu'il entendra, si la ventilation se fait dans les conditions
convenables et si la machine fonctionne r�guli�rement.


=Application aux recherches scientifiques.=--Les exp�riences de M.
d'Arsonval que nous avons rapport�es p. 149, nous ont montr� qu'on
pouvait employer le t�l�phone comme un galvanoscope des plus
sensibles; mais comme cet appareil ne peut fournir des sons que sous
l'influence de courants interrompus, il faut que le circuit sur lequel
on exp�rimente soit coup� � des intervalles plus ou moins rapproch�s.
Il n'est m�me pas n�cessaire, comme on l'a vu, que le t�l�phone soit
interpos� dans le circuit; il peut �tre impressionn� � distance, soit
directement, soit par l'induction du courant interrompu sur un autre
circuit plac� parall�lement � c�t� du premier, et on peut augmenter la
puissance de ces effets par la r�action d'un noyau de fer autour
duquel on enroule le circuit inducteur. L'inconv�nient de ce syst�me
est que l'on n'obtient pas le sens du courant et qu'il ne peut �tre
employ� comme instrument mesureur; mais, en revanche, il est tellement
sensible, tellement facile � installer et si peu co�teux, qu'employ�
comme galvanoscope, il peut rendre les plus grands services.

Lors des essais que l'on a faits du t�l�phone entre Calais et
Boulogne, on a constat� un r�sultat qui semblerait indiquer une
application avantageuse de cet appareil � l'�tude de la balistique. En
effet, des exp�riences de tir �tant faites sur la plage de Boulogne,
on a plac� pr�s de la pi�ce de canon un t�l�phone, et l'on a per�u la
d�tonation � trois kilom�tres (point de chute). En mesurant le temps
�coul� entre la sortie du projectile et sa chute, on a pu calculer sa
vitesse. Cette appr�ciation se fait ordinairement par l'observation
visuelle de la flamme qui accompagne la sortie du projectile; mais
dans certaines circonstances telles que le brouillard ou le tir �
longue port�e, le t�l�phone remplacerait peut-�tre l'observation
visuelle. Sur le champ de bataille, un observateur muni d'un t�l�phone
et plac� sur une �minence, pourrait, � distance, rectifier le tir de
sa batterie �tablie g�n�ralement dans un endroit abrit� et moins
�lev�.




LE PHONOGRAPHE


Le phonographe de M. Edison qui a tant pr�occup� les esprits depuis
quelques mois, est un appareil qui, non-seulement enregistre les
diverses vibrations d�termin�es par la parole sur une lame vibrante,
mais qui reproduit encore la parole d'apr�s les traces enregistr�es.
La premi�re fonction de cet appareil n'est pas le r�sultat d'une
d�couverte nouvelle. Depuis bien longtemps les physiciens avaient
cherch� � r�soudre le probl�me de l'enregistration de la parole, et,
en 1856, M. L�on Scott avait combin� un instrument bien connu des
physiciens sous le nom de _phonautographe_ qui r�solvait parfaitement
la question; cet appareil est d�crit dans tous les trait�s de physique
un peu complets; mais la seconde fonction de l'appareil d'Edison
n'avait pas �t� r�alis�e ni m�me pos�e par M. L. Scott, et nous nous
�tonnons que cet intelligent inventeur ait vu dans l'invention de M.
Edison un acte de spoliation commis � son pr�judice. Nous regrettons
surtout pour lui, � qui, quoiqu'il en dise, tout le monde a rendu
justice, qu'il ait � cette occasion publi�, en termes amers, une sorte
de pamphlet qui ne prouve absolument rien, et qui n'apprend que ce que
tous les physiciens savent d�j�. Si quelqu'un pouvait �lever des
pr�tentions � l'�gard de l'invention du phonographe, du moins dans ce
qu'il a de plus curieux, c'est-�-dire la reproduction de la parole, ce
serait bien certainement M. Ch. Cros; car dans un pli cachet� d�pos� �
l'Acad�mie des sciences, le 30 avril 1877, il indiquait en principe un
instrument au moyen duquel on pouvait obtenir la reproduction de la
parole d'apr�s les traces fournies par un enregistreur du genre du
phonautographe[29]. Le brevet de M. Edison dans lequel le principe du
phonographe est indiqu� pour la premi�re fois, ne date en effet que du
31 juillet 1877, et encore ne s'appliquait-il qu'� la r�p�tition des
signaux Morse. Dans ce brevet, M. Edison ne fait que d�crire un moyen
d'enregistrer ces signaux par des dentelures effectu�es par un style
traceur sur une feuille de papier enveloppant un cylindre, et ce
cylindre �tait creus� sur sa surface d'une rainure en spirale. Les
dentelures ou gaufrages ainsi produits devaient �tre utilis�s, d'apr�s
le brevet, pour transmettre automatiquement la m�me d�p�che, en
repassant sous un style capable de r�agir sur un interrupteur de
courant. Il n'est donc dans ce brevet nullement question de
l'enregistration de la parole ni de sa reproduction; mais, comme le
fait observer le _Telegraphic journal_ du 1er mai 1878, l'invention
pr�c�dente lui donnait les moyens de r�soudre ce double probl�me
aussit�t que l'id�e lui en serait venue. S'il faut en croire les
journaux am�ricains, cette id�e ne tarda pas � se faire jour, et elle
aurait �t� le r�sultat d'un accident. Pendant des exp�riences qu'il
faisait un jour avec le t�l�phone, un style attach� au diaphragme lui
piqua le doigt au moment o� le diaphragme entrait en vibration sous
l'influence de la voix, et cette piq�re avait �t� assez forte pour que
le sang en jaillit; il pensa alors que, puisque les vibrations de ce
diaphragme �taient assez fortes pour percer la peau, elles pourraient
bien produire sur une surface flexible des gaufrages assez
caract�ris�s pour repr�senter toutes les inflexions des ondes
provoqu�es par la parole, et il put croire que ces gaufrages
pourraient m�me reproduire m�caniquement les vibrations qui les
avaient provoqu�es, en r�agissant sur une lame capable de vibrer � la
mani�re de celle qu'il avait d�j� employ�e pour la reproduction des
signaux Morse. D�s lors le phonographe �tait d�couvert, car de cette
id�e � sa r�alisation, il n'y avait qu'un pas, et, en moins de deux
jours, l'appareil �tait ex�cut� et exp�riment�.

         [Note 29: Voici le texte du pli cachet� de M. Cros,
         ouvert sur sa demande � l'Acad�mie des sciences le 3 d�cembre
         1877. (Voir comptes rendus, tome 85, p. 1082). �En g�n�ral,
         mon proc�d� consiste � obtenir le trac� de va et vient d'une
         membrane vibrante et � se servir de ce trac� pour reproduire
         le m�me va et vient, avec ses relations intrins�ques de
         dur�es et d'intensit�s, sur la m�me membrane ou sur une autre
         appropri�e � rendre les sons et bruits qui r�sultent de cette
         s�rie de mouvements.

         �Il s'agit donc de transformer un trac� extr�mement d�licat,
         tel que celui qu'on obtient avec des index l�gers fr�lant des
         surfaces noircies � la flamme, de transformer, dis-je, ces
         trac�s en relief ou creux r�sistants capables de conduire un
         mobile qui transmettra ses mouvements � la membrane sonore.

         �Un index l�ger est solidaire du centre de figure d'une
         membrane vibrante; il se termine par une pointe (fil
         m�tallique, barbe de plume, etc.), qui repose sur une surface
         noircie � la flamme. Cette surface fait corps avec un disque
         anim� d'un double mouvement de rotation et de progression
         rectiligne. Si la membrane est en repos, la pointe tracera
         une spirale simple; si la membrane vibre, la spirale trac�e
         sera ondul�e et ses ondulations pr�senteront exactement tous
         les va et vient de la membrane en leur temps et en leurs
         intensit�s.

         �On traduit, au moyen de proc�d�s photographiques
         actuellement bien connus, cette spirale ondul�e et trac�e en
         transparence par une ligne de semblables dimensions, trac�e
         en creux ou en relief dans une mati�re r�sistante (acier
         tremp�, par exemple).

         �Cela fait, on met cette surface r�sistante dans un appareil
         moteur qui la fait tourner et progresser d'une vitesse et
         d'un mouvement pareils � ceux dont avait �t� anim�e la
         surface d'enregistrement. Une pointe m�tallique, si le trac�
         est en creux, ou un doigt � encoche, s'il est en relief, est
         tenue par un ressort sur ce trac�, et, d'autre part, l'index
         qui supporte cette pointe est solidaire du centre de figure
         de la membrane propre � produire des sons. Dans ces
         conditions, cette membrane sera anim�e, non plus par l'air
         vibrant, mais par le trac� commandant l'index � pointe,
         d'impulsions exactement pareilles en dur�es et en intensit�s,
         � celles que la membrane d'enregistrement avait subies.

         �Le trac� spiral repr�sente des temps successifs �gaux par
         des longueurs croissantes ou d�croissantes. Cela n'a pas
         d'inconv�nients si l'on n'utilise que la portion p�riph�rique
         du cercle tournant, les tours de spires �tant
         tr�s-rapproch�s; mais alors on perd la surface centrale.

         �Dans tous les cas, le trac� de l'h�lice sur un cylindre est
         tr�s-pr�f�rable et je m'occupe actuellement d'en trouver la
         r�alisation pratique.�]

Cette petite histoire est assez ing�nieuse et fait bien dans le
tableau, mais nous aimons � croire que cette d�couverte a �t� faite un
peu plus s�rieusement. En effet, un inventeur comme M. Edison, qui
avait d�couvert l'_�lectro-motographe_, et qui l'avait appliqu� au
t�l�phone, se trouvait par cette application m�me sur la voie du
phonographe, et nous estimons trop M. Edison pour ajouter foi au petit
roman am�ricain. D'ailleurs le phonautographe de M. L. Scott �tait
parfaitement connu de M. Edison.

Ce n'est qu'au mois de janvier 1877, que le phonographe de M. Edison
a �t� brevet�. Par cons�quent, au point de vue du principe de
l'invention, M. Ch. Cros para�t avoir une priorit� incontestable; mais
son syst�me tel qu'il est d�crit dans son pli cachet� et tel qu'il a
�t� publi� dans la _Semaine du clerg�_ du 10 octobre 1877, aurait-il
�t� susceptible de reproduire la parole?... Nous en doutons fort, et
notre doute pourrait �tre l�gitim� par les essais infructueux tent�s
par M. l'abb� Leblanc qui avait voulu r�aliser l'id�e de M. Cros.
Quand il s'agit de vibrations aussi accident�es, aussi complexes que
celles qui sont exig�es pour la reproduction des mots articul�s, il
faut que leur clichage soit en quelque sorte moul� par elles-m�mes, et
leur reproduction artificielle doit forc�ment laisser �chapper les
nuances qui distinguent les fines liaisons du langage; d'ailleurs, les
mouvements d�termin�s par une pointe engag�e dans une rainure suivant
une _courbe sinuso�de_, ne peuvent s'effectuer avec toute la libert�
n�cessaire au d�veloppement des sons, et les frottements exerc�s sur
les deux bords oppos�s de la rainure, seraient d'ailleurs souvent de
nature � les �touffer. Un membre distingu� de la Soci�t� de physique
disait avec raison, quand j'ai pr�sent� le phonographe � cette
Soci�t�, que toute l'invention de M. Edison r�sidait dans la feuille
m�tallique mince sur laquelle les vibrations se trouvent inscrites, et
effectivement, c'est gr�ce � cette feuille qui a permis de clicher
directement les vibrations d'une lame vibrante, que le probl�me a pu
�tre r�solu; mais il fallait penser � ce moyen, et c'est M. Edison qui
l'a trouv�; c'est donc lui qui est bien l'inventeur du phonographe.

Apr�s M. Ch. Cros, et encore avant M. Edison, MM. Napoli et Marcel
Deprez avaient cherch� � construire un phonographe; mais leurs essais
avaient �t� si infructueux qu'ils avaient cru un moment le probl�me
insoluble, et quand on annon�a � la Soci�t� de physique l'invention de
M. Edison, ils la mirent en doute. Depuis, ils ont repris leurs
travaux et nous font esp�rer qu'un jour ils pourront nous pr�senter un
phonographe encore plus perfectionn� que celui de M. Edison; c'est ce
que la suite nous dira.

En d�finitive, c'est M. Edison qui le premier a reproduit,
m�caniquement la parole, et a r�alis� par ce fait, une des plus
curieuses et des plus importantes d�couvertes de notre �poque; car
elle a pu nous montrer que cette reproduction est beaucoup moins
compliqu�e qu'on pouvait le supposer. Cependant il ne faut pas
s'exag�rer les cons�quences th�oriques de cette d�couverte qui n'a pas
du tout d�montr�, suivant moi, que nos th�ories sur la voix fussent
inexactes. Il faut, en effet, �tablir une grande diff�rence entre la
reproduction d'un son �mis et la mani�re de d�terminer ce son. La
reproduction pourra �tre effectu�e d'une mani�re tr�s-simple, comme le
disait M. Bourseul, du moment o� l'on aura trouv� un moyen de
transmettre les vibrations de l'air, quelque compliqu�es qu'elles
puissent �tre; mais pour produire par la voix les vibrations
compliqu�es de la parole, il faudra la mise en action de plusieurs
organes particuliers, d'abord des cordes du larynx, en second lieu, de
la langue, des l�vres, du nez, des dents m�mes, et c'est pourquoi une
machine r�ellement parlante est forc�ment tr�s-compliqu�e.

On s'est �tonn� que la machine parlante qui nous est venue, il y a
deux ans d'Allemagne, et qui a �t� exhib�e au Grand-H�tel, fut d'une
extr�me complication, alors que le phonographe r�solvait le probl�me
d'une mani�re si simple: c'est que l'une de ces machines ne faisait
que reproduire la parole, tandis que l'autre l'�mettait, et
l'inventeur de cette derni�re machine avait d�, dans son m�canisme,
mettre � contribution tous les organes qui dans notre organisme
concourent � la production de la parole. Le probl�me �tait infiniment
plus complexe, et on n'a pas accord� � cette invention tout l'int�r�t
qu'elle m�ritait.

Il est temps de d�crire le phonographe et les diverses applications
qu'on en a faites et qu'on pourra en faire dans l'avenir.


=Description du phonographe.--Mani�re de s'en servir.=--Le premier
mod�le de cet appareil, celui qui est le plus connu et que nous
repr�sentons fig. 60, se compose simplement d'un cylindre enregistreur
R, mis en mouvement au moyen d'une manivelle M tourn�e � la main, et
devant lequel est fix�e une lame vibrante munie ant�rieurement d'une
embouchure de t�l�phone E et, sur sa face post�rieure, d'une pointe
tra�ante; cette pointe tra�ante que l'on voit en _s_ dans la fig. 62
qui repr�sente la coupe de l'appareil, n'est pas fix�e directement sur
la lame; elle est port�e par un ressort _r_, et entre elle et la lame
vibrante est adapt� un tampon de caoutchouc _c_, constitu� par un bout
de tube, lequel a pour mission de transmettre � la pointe s les
vibrations de la lame sans les �touffer; un autre tampon _r_, plac�
entre la lame LL et le support rigide de la pointe, tend � att�nuer un
peu ces vibrations qui seraient presque toujours trop fortes sans
cette pr�caution.

Le cylindre, dont l'axe AA, fig. 60, est muni d'un pas de vis pour lui
faire accomplir un mouvement de translation horizontal � mesure que
s'effectue son mouvement de rotation sur lui-m�me, pr�sente � sa
surface une petite rainure h�lico�dale dont le pas est exactement
celui de la vis qui le fait avancer, et la pointe tra�ante s'y
trouvant une fois engag�e, peut la parcourir sur une plus ou moins
grande partie de sa longueur, suivant le temps plus ou moins long
qu'on tourne le cylindre. Une feuille de papier d'�tain ou de cuivre
tr�s-mince est appliqu�e exactement sur cette surface cylindrique, et
doit y �tre un peu d�prim�e afin d'y marquer l�g�rement la trace de la
rainure et de placer convenablement la pointe de la lame vibrante.
Celle-ci, d'ailleurs, appuie sur cette feuille sous une pression qui
doit �tre r�gl�e, et, c'est � cet effet, aussi bien que pour d�gager
le cylindre quand on doit placer ou retirer la feuille d'�tain, qu'a
�t� adapt� le syst�me articul� SN qui soutient le support S de la lame
vibrante. Ce syst�me, comme on le voit, se compose d'un levier
articul� qui porte une rainure dans laquelle s'engage la vis R. Un
manche N qui termine ce levier, permet, quand la vis R est desserr�e,
de faire pivoter le syst�me tra�ant. Cons�quemment, pour r�gler la
pression de la pointe tra�ante sur la feuille de papier d'�tain, il
suffit d'engager plus ou moins la vis R dans la rainure, et de la
serrer fortement quand le degr� convenable de pression est obtenu.

Telle est la planche sur laquelle la parole viendra tout � l'heure se
graver en caract�res durables, et voici comment fonctionne ce syst�me
si peu compliqu�.

On parle dans l'embouchure E de l'appareil, comme on le fait dans un
t�l�phone ou dans un tube acoustique, mais avec une voix forte et
accentu�e et les l�vres appuy�es contre les parois de l'embouchure,
comme on le voit fig. 61; on tourne en m�me temps le cylindre qui,
pour avoir un mouvement r�gulier, est muni d'un lourd volant, V. fig.
60. Sous l'influence de la voix, la lame LL entre en vibration et fait
manoeuvrer la pointe tra�ante, qui, � chaque vibration, d�prime la
feuille d'�tain et d�termine un gaufrage plus ou moins creux, plus ou
moins accident�, suivant l'amplitude de la vibration et ses
inflexions. Le cylindre qui marche pendant ce temps, pr�sente
successivement � la pointe tra�ante les diff�rents points de la
rainure dont il a �t� question plus haut; de sorte que, quand on est
arriv� au bout de la phrase prononc�e, le dessin pointill�, compos� de
creux et de reliefs successifs que l'on a obtenus, repr�sente
l'enregistration de la phrase elle-m�me. En ce qui concerne
l'enregistrement, l'op�ration est donc termin�e, et en d�tachant la
feuille de l'appareil, la parole pourrait �tre mise en portefeuille.
Voyons maintenant comment l'appareil arrive � r�p�ter ce qu'il a si
facilement inscrit.

Pour cela, il s'agit de recommencer tout simplement la m�me
manoeuvre, et le m�me effet se reproduit identiquement en sens
inverse. On replace le style tra�ant � l'extr�mit� de la rainure qu'il
a d�j� parcourue, et on remet le cylindre en marche; les traces
gaufr�es en repassant sous la pointe tendent � la soulever et � lui
communiquer un mouvement qui ne peut �tre que la r�p�tition de celui
qui les avait primitivement provoqu�es, et la lame vibrante ob�issant
� ce mouvement, entre en vibration, reproduisant ainsi les m�mes sons
et par suite les m�mes paroles; toutefois, comme il y a n�cessairement
perte de force dans cette double transformation des effets
m�caniques, on est oblig�, pour obtenir des sons plus forts, d'adapter
� l'embouchure E le cornet C qui est une sorte de porte-voix. Dans ces
conditions, la parole reproduite par l'appareil peut �tre entendue de
tous les points d'une salle, et rien n'est plus saisissant que
d'entendre cette voix, un peu gr�le il est vrai, qui semble venir
d'outre-tombe pour formuler ses sentences. Si cette invention e�t �t�
faite au moyen �ge, on en aurait bien certainement fait
l'accompagnement des fant�mes, et elle aurait donn� beau jeu aux
faiseurs de miracles.

Comme la hauteur des sons dans l'�chelle musicale d�pend du nombre des
vibrations effectu�es par un corps vibrant dans un temps donn�, la
parole peut �tre reproduite par le phonographe sur un ton plus ou
moins �lev� suivant la vitesse de rotation que l'on donne au cylindre
qui porte la feuille impressionn�e. Si cette vitesse est la m�me que
celle qui a servi � l'enregistration, le ton des paroles reproduites
est le m�me que celui des paroles prononc�es. Si elle est plus grande,
le ton est plus �lev�, et si elle est moins grande, le ton est plus
bas; mais on reconna�t toujours l'accent de celui qui a parl�; cette
particularit� fait qu'avec les appareils tourn�s � la main, la
reproduction des chants est le plus souvent d�fectueuse, et l'appareil
chante faux; il n'en est plus de m�me quand l'appareil se meut sous
l'influence d'un mouvement d'horlogerie parfaitement r�gularis�, et
l'on a pu obtenir de cette mani�re des reproductions satisfaisantes de
duos chant�s.

La parole, enregistr�e sur une feuille d'�tain, peut se reproduire
plusieurs fois; mais � chaque fois les sons deviennent plus faibles et
moins distincts, parce que les reliefs s'affaissent de plus en plus.
Avec une lame de cuivre, ces reproductions sont meilleures, mais pour
les obtenir ind�finiment, il faut faire clicher ces lames, et dans ce
cas, la disposition de l'appareil doit �tre diff�rente.

On a essay� de faire parler le phonographe en prenant les
enregistrations � rebours de leur v�ritable sens; on a obtenu
naturellement des sons n'ayant aucune ressemblance avec les mots �mis;
cependant MM. Fleeming Jenkin et Ewing ont remarqu� que non seulement
les voyelles ne sont pas alt�r�es par cette action inverse, mais
encore que les consonnes, les syllabes et des mots tout entiers
peuvent �tre reproduits avec l'accentuation que leur donnerait leur
lecture si elle �tait faite � rebours.

Les sons produits par le phonographe, quoique plus faibles que ceux de
la voix qui a d�termin� les traces enregistr�es, sont n�anmoins assez
forts pour r�agir sur des t�l�phones � ficelle et m�me sur des
t�l�phones Bell, et comme dans ce cas les sons sont �teints sur
l'appareil et qu'il n'y a que celui qui est en rapport avec le
t�l�phone qui les per�oit, on peut �tre assur� qu'aucune supercherie
n'a pu �tre employ�e pour les produire.

Quand je pr�sentai le 11 mars 1878 le phonographe � l'Acad�mie des
Sciences de la part de M. Edison, et que M. Puskas, son repr�sentant,
e�t fait parler ce merveilleux instrument, un murmure d'admiration se
fit entendre de tous les points de la salle, et ce murmure se changea
bient�t en applaudissements r�p�t�s. �Jamais, �crivait � un journal
une des personnes pr�sentes � la s�ance, on n'avait vu la docte
Acad�mie, ordinairement si froide, se livrer � un �panchement si
enthousiaste. Pourtant quelques membres incr�dules par nature, au lieu
d'examiner le fait physique, voulurent le d�duire de consid�rations
morales et d'analogies, et bient�t on entendit dans la salle une
rumeur qui semblait accuser l'Acad�mie de s'�tre laiss�e mystifier par
un habile _ventriloque_. D�cid�ment l'esprit gaulois se retrouve
toujours chez les Fran�ais et m�me chez les acad�miciens. Les sons
�mis par l'instrument sont exactement ceux des ventriloques, disait
l'un. Avez-vous remarqu� les mouvements des l�vres et de la figure de
M. Puskas quand il tourne l'appareil?... disait l'autre; ne sont-ce
pas les grimaces des ventriloques?... Il peut se faire que l'appareil
�mette des sons, disait encore un autre, mais l'appareil est
consid�rablement aid� par celui qui le manoeuvre! Bref, le bureau de
l'Acad�mie demanda � M. du Moncel de faire lui-m�me l'exp�rience, et
comme il n'avait pas l'habitude de parler dans cet appareil,
l'exp�rience fut n�gative, � la grande joie des incr�dules. Toutefois,
quelques acad�miciens d�sirant fixer leurs id�es sur ce qu'il y avait
de vrai dans ces effets, pri�rent M. Puskas de r�p�ter devant eux les
exp�riences dans le cabinet du secr�taire perp�tuel et dans les
conditions qu'ils lui indiqueraient. M. Puskas se pr�ta � ce d�sir, et
ils revinrent de l� parfaitement convaincus. N�anmoins, les incr�dules
ne se tinrent pas pour battus, et il fallut qu'ils f�ssent eux-m�mes
les exp�riences pour accepter d�finitivement ce fait, que la parole
pouvait �tre reproduite dans des conditions excessivement simples.�

Cette petite anecdote que je viens de raconter ne peut certes pas �tre
interpr�t�e en d�faveur de l'Acad�mie des Sciences; car son r�le est
avant tout de conserver intactes les vrais principes de la Science et
de n'accueillir les faits qui peuvent provoquer l'�tonnement, qu'apr�s
un examen scrupuleux. C'est gr�ce � cette attitude qu'elle a pu donner
un cr�dit absolu � tout ce qui �mane d'elle, et nous ne saurions trop
l'approuver de se maintenir ainsi sur la r�serve et en dehors d'un
premier moment d'enthousiasme et d'engouement.

Le peu de r�ussite de l'exp�rience que j'avais tent�e � l'Acad�mie
provenait uniquement de ce que je n'avais pas parl� assez pr�s de la
lame vibrante et que mes l�vres ne touchaient pas les parois de
l'embouchure. Quelques jours apr�s, sur l'invitation de plusieurs de
mes confr�res, je fis des exp�riences r�p�t�es avec l'appareil, et je
parvins bient�t � le faire parler aussi bien que celui qu'on accusait
de ventriloquie; mais je reconnus en m�me temps qu'il fallait une
certaine habitude pour �tre s�r des r�sultats produits. Il y a aussi
des mots qui sont reproduits beaucoup mieux que d'autres. Ceux qui
renferment beaucoup de voyelles et beaucoup d'R viennent bien mieux
que ceux o� les consonnes dominent et surtout que ceux o� il y a
beaucoup d'S. On ne doit donc pas s'�tonner, comme l'ont fait
plusieurs personnes, que m�me avec la grande habitude que poss�de le
repr�sentant de M. Edison, certaines phrases prononc�es par lui
s'entendaient mieux que d'autres.

Un des r�sultats les plus �tonnants que le phonographe a produits a
�t� la r�p�tition simultan�e de plusieurs phrases en langues
diff�rentes dont l'enregistration avait �t� superpos�e. On a pu
obtenir jusqu'� trois de ces phrases; mais pour pouvoir les distinguer
au milieu du bruit confus r�sultant de leur superposition, il fallait
que des personnes diff�rentes, en faisant une attention sp�ciale �
chacune des phrases inscrites, pussent les s�parer et en comprendre le
sens. On a pu m�me superposer des airs chant�s aux phrases prononc�es,
et la s�paration devenait m�me dans ce cas plus facile.

Il y a plusieurs mod�les de phonographes. Celui que nous avons
repr�sent� fig. 60, est le mod�le qui a servi pour les exp�riences
publiques; mais il est un mod�le plus petit que l'on vend
principalement aux amateurs, et dans lequel le cylindre, beaucoup
moins long, sert � la fois d'enregistreur et de volant. Cet appareil
donne de tr�s-bons r�sultats, mais il ne peut enregistrer que des
phrases courtes. Dans ce mod�le, comme du reste dans l'autre, on peut
rendre l'enregistration de la parole beaucoup plus facile en adaptant
dans l'embouchure un petit cornet en forme de porte-voix allong�; les
vibrations de l'air sont alors plus concentr�es sur la lame vibrante
et agissent plus vigoureusement. Il para�t aussi que l'appareil gagne
� avoir une lame vibrante un peu �paisse, et on a reconnu qu'on
pouvait adapter directement la pointe tra�ante sur la lame.

Je ne parlerai pas d'une mani�re sp�ciale du phonographe � mouvement
d'horlogerie. C'est un appareil exactement semblable � celui de la
fig. 60, seulement il est mont� sur une table sp�ciale un peu haute de
pieds pour donner au poids du mouvement d'horlogerie une course
suffisante; le m�canisme est adapt� directement sur l'axe du cylindre
au lieu et place de la manivelle, et il est r�gularis� par un volant �
ailettes. Celui qu'on a adopt� est un volant d'un syst�me anglais;
mais nous croyons que le r�gulateur � ailettes de M. Villarceau serait
pr�f�rable.

Comme le raccordement des feuilles d'�tain sur un cylindre est
toujours d�licat � effectuer, M. Edison a cherch� � obtenir les traces
de la feuille d'�tain sur une surface plane, et il a obtenu ce
r�sultat de la mani�re la plus heureuse, au moyen de la disposition
que nous repr�sentons fig. 63. Dans ce nouveau mod�le, la plaque sur
laquelle doit �tre appliqu�e la feuille d'�tain ou de cuivre est
creus�e d'une rainure h�lico�dale en lima�on, dont un bout correspond
au centre de la plaque et l'autre bout aux c�t�s ext�rieurs, et cette
plaque est mise en mouvement par un fort m�canisme d'horlogerie dont
la vitesse est r�gularis�e proportionnellement � l'allongement des
spires de l'h�lice. Au-dessus de cette plaque est plac�e la lame
vibrante qui est d'ailleurs dispos�e comme dans le premier appareil,
et dont la pointe tra�ante peut, par suite d'un mouvement de
translation communiqu� au syst�me, suivre la rainure en lima�on depuis
le centre de la plaque jusqu'� sa circonf�rence. Enfin quatre points
de rep�re permettent d�placer toujours et sans t�tonnements la feuille
d'�tain dans la v�ritable position qu'elle doit avoir. La figure 64
montre comment cette feuille peut �tre retir�e de l'appareil.

Il ne faudrait pas croire que toutes les feuilles d'�tain employ�es
pour les enregistrations phonographiques soient �galement bonnes, il
faut que ces feuilles contiennent une certaine quantit� de plomb et
pr�sentent une certaine �paisseur. Les feuilles d'�tain qui
enveloppent le chocolat, et m�me toutes celles que l'on trouve en
France, sont trop riches en �tain et trop minces pour donner de bons
r�sultats, et M. Puskas a �t� oblig� d'en faire venir d'Am�rique pour
continuer � Paris ses exp�riences. Jusqu'ici les proportions de plomb
et d'�tain n'ont pas encore �t� bien d�finies, et c'est l'exp�rience
qui permet de d�cider le choix des feuilles; mais quand le phonographe
sera plus r�pandu, il faudra �videmment que ce travail soit effectu�,
et cela sera facile en analysant la composition des feuilles qui
auront fourni les meilleurs r�sultats.

La disposition de la pointe tra�ante est aussi une question
tr�s-importante pour le bon fonctionnement d'un phonographe. Elle doit
�tre tr�s-tenue et tr�s-courte (un millim�tre de longueur tout au
plus), afin qu'elle puisse enregistrer nettement les vibrations les
plus minimes de la lame vibrante sans se courber et vibrer dans un
autre sens que le sens normal au cylindre, ce qui pourrait arriver si
elle �tait longue, en raison des frottements in�gaux exerc�s sur la
feuille d'�tain. Il a fallu aussi la construire avec un m�tal ne
pouvant facilement provoquer des d�chirures sur la feuille m�tallique.
Le fer a paru r�unir le mieux les conditions voulues.

Le phonographe n'est du reste qu'� son d�but, et il est probable que
d'ici � peu de temps, il pourra �tre dans des conditions convenables
pour enregistrer la parole sans qu'on ait besoin de parler dans une
embouchure. S'il faut en croire les journaux, M. Edison aurait d�j�
trouv� le moyen de recueillir sans le secours d'un tuyau acoustique,
les sons �mis � une distance de 3 � 4 pieds de l'appareil et de les
imprimer sur une feuille m�tallique. De l� � inscrire sur l'appareil
un discours prononc� dans une grande salle, � une distance quelconque
du phonographe, il n'y a qu'un pas, et si ce pas est fait, ce qui est
probable, la phonographie pourra avantageusement remplacer la
st�nographie.

Nous publions dans la note ci-dessous les instructions que M.
Roosevelt le vendeur de ces machines, donne aux acqu�reurs pour les
initier � la manoeuvre de l'appareil[30].

         [Note 30: Ne jamais �tablir le contact entre le stylet et
         le cylindre avant que celui-ci soit recouvert de la feuille
         d'�tain.

         Ne commencer � tourner le cylindre qu'apr�s s'�tre assur� que
         tout est en place. Avoir toujours soin, en faisant revenir le
         stylet au point de d�part, de ramener l'embouchure en avant.

         Laisser toujours une marge de 5 � 10 millim�tres � la gauche
         et au commencement de la feuille d'�tain, car si le stylet
         d�crivait la courbe sur le bord extr�me du cylindre, il
         pourrait d�chirer le papier ou sortir de la rainure.

         Avoir soin de ne pas d�tacher le ressort du coussin en
         caoutchouc.

         Pour placer la feuille d'�tain sur le cylindre, enduire
         l'extr�mit� de la feuille avec du vernis au moyen d'un
         pinceau, prendre cette extr�mit� entre le pouce et l'index de
         la main gauche, le c�t� gomm� vers le cylindre, la relever
         avec la main droite et la tendre fortement en l'appliquant
         contre le cylindre de fa�on � bien lisser le papier,
         appliquer alors le bout gomm� sur l'autre extr�mit� et les
         r�unir fortement.

         Pour ajuster le stylet et le placer au centre de la rainure,
         ramener le cylindre vers la droite afin de mettre le stylet
         en face de l'extr�mit� gauche de la feuille de m�tal, faire
         avancer doucement et peu � peu le cylindre jusqu'� ce que le
         stylet touche la feuille d'�tain avec assez de force pour y
         laisser une trace.

         Observer si cette trace est bien au centre de la rainure
         (pour cela avec l'ongle rayer en travers le cylindre), si non
         ajuster le stylet � gauche ou � droite au moyen de la petite
         vis plac�e au haut de l'embouchure.

         La meilleure profondeur � donner � la trace du stylet est de
         1/3 de millim�tre, c'est-�-dire juste assez pour que le
         stylet, quelle que soit l'ampleur des vibrations de la
         plaque, laisse toujours une l�g�re trace sur la feuille.

         Pour reproduire les mots, faire en sorte de tourner la
         manivelle avec la m�me vitesse que lors de l'inscription; la
         vitesse moyenne doit �tre de 80 tours par minute.

         Pour parler dans l'appareil, appuyer la bouche contre
         l'embouchure; les sons gutturaux ou la voix de poitrine se
         gravent mieux que la voix de fausset.

         Pour reproduire les sons, desserrer la vis de pression et
         ramener en avant l'embouchure; faire revenir le cylindre au
         point de d�part, r�tablir le contact entre la pointe du
         stylet et la feuille, faire tourner de nouveau le cylindre
         dans le m�me sens que lorsque la phrase a �t� prononc�e.

         Pour augmenter le volume de son restitu�: appliquer sur
         l'embouchure un cornet en carton, en bois ou en corne, de
         forme conique dont l'extr�mit� inf�rieure sera un peu plus
         large que l'ouverture plac�e devant la plaque vibrante.

         Le stylet est fait d'une aiguille n� 9 un peu aplatie sur les
         deux c�t�s par frottement sur une pierre huil�e: il est
         facile de construire un stylet, d'ailleurs la maison en a de
         rechange � la disposition de ses clients.

         Le coussin de caoutchouc qui r�unit la plaque au ressort sert
         � att�nuer les vibrations de la plaque.

         Dans le cas o� ce coussin viendrait � se d�tacher: chauffer
         la t�te d'un petit clou, l'appuyer sur la cire qui colle le
         coussin � la plaque ou au ressort jusqu'� ce que cette cire
         soit amollie, et alors apr�s avoir retir� le clou, presser
         l�g�rement le caoutchouc sur la partie d�coll�e jusqu'� ce
         que, �tant refroidie, la cire fasse adh�rer le coussin � la
         plaque ou au ressort.

         Avoir soin de renouveler de temps � autre ces coussins qui,
         par l'usage, perdent de leur �lasticit�.

         En les rempla�ant: faire attention � ne pas ab�mer la plaque
         vibrante, soit par une pression trop forte, soit par une
         �raflure avec l'instrument qui servira � maintenir le
         coussin.

         Commencer les exp�riences par des mots isol�s ou par des
         phrases tr�s-courtes: les augmenter au fur et � mesure que
         l'oreille s'habitue au timbre particulier de l'appareil.

         Varier les intonations et faire reproduire les phrases ou les
         airs sur des tons diff�rents en acc�l�rant ou en ralentissant
         le mouvement de rotation du cylindre.

         Imiter les cris d'animaux (coq, poule, chien, chat, etc.)

         Faire jouer dans l'embouchure devant laquelle on aura au
         pr�alable plac� un cornet en carton, des instruments en
         cuivre.

         Autant que possible jouer des airs sur mesure rapide, leur
         reproduction parfaite, sans mouvement d'horlogerie, �tant
         plus facile � obtenir que celle des airs lents.]


=Consid�rations th�oriques.=--Bien que les explications que nous avons
donn�es pr�c�demment soient suffisantes pour faire comprendre les
effets du phonographe, il est une question curieuse qui ne laisse pas
que d'�tonner beaucoup les physiciens, c'est celle-ci: Comment se
fait-il que des gaufrages effectu�s sur une surface aussi peu
r�sistante que l'�tain, puissent en repassant sous la pointe tra�ante
qui pr�sente une rigidit� relativement grande, d�terminer de sa part
un mouvement vibratoire sans se trouver compl�tement �cras�s? � cela
nous r�pondrons qu'en raison de l'extr�me rapidit� du passage de ces
traces devant la pointe, il se d�veloppe des effets de force vive qui
n'agissent que localement, et que, dans ces conditions, les corps mous
peuvent exercer des effets m�caniques aussi �nergiques que les corps
durs. Qui ne se rappelle cette curieuse exp�rience relat�e tant de
fois dans les trait�s de physique, d'une planche perc�e par une
chandelle servant de balle � un fusil. Qui ne se rappelle les
accidents produits � diverses reprises par des bourres de papier
projet�es par les armes � feu? Dans ces conditions, le mouvement
communiqu� aux mol�cules qui re�oivent le choc n'ayant pas le temps
d'�tre transmis � toute la masse du corps auquel elles appartiennent,
elles sont oblig�es de s'en s�parer ou tout au moins de d�terminer,
quand le corps est susceptible de vibrer, un centre de vibration qui,
propageant ensuite des ondes sur toute sa surface, d�termine les sons.

Plusieurs savants, entre autres MM. Preece et Mayer ont cherch� �
�tudier avec soin la forme des gaufrages laiss�s par la voix sur la
lame d'�tain du phonographe, et ont reconnu que ces formes
ressemblaient beaucoup � celles des flammes chantantes si bien
dessin�es avec les appareils de M. Koenig. Voici ce que dit � cet
�gard M. Mayer dans le _Popular Science Monthly_ d'avril 1878.

�Par la m�thode suivante, j'ai pu parvenir � reproduire sur du verre
enfum�, de magnifiques traces montrant le profil des vibrations
sonores enregistr�es sur la feuille d'�tain avec leurs diff�rentes
sinuosit�s. J'adapte pour cela au ressort supportant la pointe
tra�ante du phonographe, une tige longue et l�g�re termin�e par une
pointe qui appuie de c�t� sur la lame de verre enfum�e, et qui peut,
par suite de la position verticale de celle-ci et d'un mouvement qui
lui est communiqu�, d�terminer des traces sinuso�des. Par cette
disposition, on obtient donc simultan�ment, quand le phonographe est
mis en action, deux syst�mes de traces dont les unes sont le profil
des autres.

�L'instrument a �t� en ma possession pendant si peu de temps, que je
n'ai pu faire autant d'exp�riences que je l'aurais voulu; mais j'ai
n�anmoins pu �tudier quelques-unes de ces courbes, et il m'a sembl�
que les contours enregistr�s avaient, pour un m�me son, une grande
ressemblance avec ceux des flammes chantantes de Koenig.

�La fig. 65 repr�sente les traces correspondantes au son de la lettre
A prononc� _bat_ dans les trois syst�mes d'enregistration. Celles qui
correspondent � la ligne A sont la reproduction agrandie des traces
laiss�es sur la feuille d'�tain; celles qui correspondent � la ligne
B, en repr�sentent les profils sur la feuille de verre noirci. Enfin
celles qui correspondent � la ligne C montrent les contours des
flammes chantantes de Koenig, quand le m�me son est produit
_tr�s-pr�s_ de la membrane de l'enregistreur. Je dis _tr�s-pr�s_ avec
intention, car la forme des traces produites par une pointe attach�e �
une membrane vibrante sous l'influence de sons compos�s, d�pend de la
distance s�parant la membrane de la source du son, et l'on peut
obtenir une infinit� de traces de forme diff�rente en variant cette
distance. Il arrive, en effet, qu'en augmentant cette distance, les
ondes sonores r�sultant de sons compos�s r�agissent sur la membrane �
diff�rentes �poques de leur �mission. Par exemple, si le son compos�
est form� de six harmoniques, le d�placement de la source des
vibrations de 1/4 de longueur d'onde de la premi�re harmonique,
�loignera la seconde, la troisi�me, la quatri�me, la cinqui�me et la
sixi�me harmonique de 1/2, 3/4, 1, 1-1/4, 1-1/2 de longueur d'onde, et
par cons�quent les contours r�sultant de la combinaison de ces ondes,
ne pourront plus �tre les m�mes qu'avant le d�placement de la source
sonore, quoique la sensation des sons reste le m�me, dans les deux
cas. Ce principe a �t� parfaitement d�montr� au moyen de l'appareil de
Koenig, en allongeant et en raccourcissant un tube extensible
interpos� entre le r�sonnateur et la membrane vibrante plac�e pr�s de
la flamme, et il explique le d�saccord qui s'est produit entre
diff�rents physiciens sur la composition des sons vocaux, quand ils
les ont analys�s au moyen des flammes chantantes.

�Ces faits nous d�montrent d'un autre c�t�, qu'il n'y a pas lieu
d'esp�rer que l'on puisse _lire_ les impressions et les traces du
phonographe, car ces traces varient non-seulement avec la nature des
voix, mais encore avec les moments diff�rents d'�mission des
harmoniques de ces voix et avec les diff�rences relatives des
intensit�s de ces harmoniques.�

Nous reproduisons n�anmoins, fig. 66, des traces extr�mement curieuses
que nous a communiqu�es M. Blake, et qui repr�sentent les vibrations
d�termin�es par les mots: _Brown university; how do you do._ Elles ont
�t� photographi�es sous l'influence d'un index adapt� � une lame
vibrante et illumin� par un pinceau de lumi�re. Le mot how est surtout
remarquable par les formes combin�es des inflexions des vibrations.

Des exp�riences r�centes semblent montrer que plus la membrane
vibrante d'un phonographe se rapproche comme construction de celle de
l'oreille humaine, et mieux elle r�p�te et enregistre les vibrations
sonores; elle devrait, en quelque sorte, �tre tendue � la mani�re de
la membrane tympanique par l'os du marteau et surtout en avoir la
forme, car les vibrations a�riennes s'effectueraient alors beaucoup
mieux.

Suivant M. Edison, la grandeur du trou de l'embouchure influe beaucoup
sur la nettet� de l'articulation de la parole. Quand les mots sont
prononc�s devant toute la surface du diaphragme, le sifflement de
certains sons est perdu. Au contraire, il est renforc� quand les sons
n'arrivent � ce diaphragme qu'� travers un orifice �troit et dont les
bords sont aigus. Si ce trou est pourvu de dentelures sur ses bords
aplatis, les consonnes sifflantes sont rendues plus clairement. La
meilleure reproduction de la parole est obtenue quand l'embouchure est
recouverte avec des enveloppes plus ou moins �paisses dispos�es de
mani�re � �teindre les sons provenant de la friction de la pointe
tra�ante sur l'�tain.

M. Hardy a, du reste, rendu l'enregistration des traces du phonographe
plus facile en adaptant dans le trou de l'embouchure de l'appareil un
petit cornet d'�bonite formant comme une embouchure d'instrument �
vent.




APPLICATIONS DU PHONOGRAPHE ET SON AVENIR.


M. Edison vient de publier dans le _North American Review_, de
mai-juin 1878, un article tr�s-int�ressant sur l'avenir du
phonographe, dans lequel il discute lui-m�me les diff�rentes
applications qui pourront �tre faites de cet instrument et dont nous
allons reproduire ici les conclusions.

Afin de fournir au lecteur une base sur laquelle il puisse asseoir son
jugement, il commence par poser sous forme de questions auxquelles il
r�pond, les diff�rents principes de son invention. Voici ces
questions:

1� Une plaque ou un disque vibrant peut-il recevoir un mouvement
complexe qui repr�sentera exactement les propri�t�s particuli�res de
chaque vibration et de toutes les ondes sonores r�sultant des
�missions des sons complexes si vari�s de la voix?

R. Le t�l�phone r�pond affirmativement � cette question.

2� Un mouvement si complexe peut-il �tre transmis � une pointe adapt�e
� une plaque de cette nature, de mani�re � lui faire imprimer sur une
mati�re plastique des traces gaufr�es capables de le repr�senter
exactement dans toutes ses conditions? et si cela est, cette pointe
tra�ante pourra-t-elle, en repassant � travers ces traces, les suivre
assez fid�lement pour transmettre de nouveau au disque les mouvements
complexes dont il avait �t� primitivement anim� lorsqu'il avait
produit ces traces, lesquels mouvements doivent n�cessairement
reproduire � l'oreille les sons vocaux aussi bien que tout les autres
bruits qui auraient pu les accompagner?

R. Les exp�riences faites avec le phonographe, quand il est plac� dans
de bonnes conditions d'ex�cution et d'exp�rimentation, r�pondent
affirmativement � cette question, et les effets obtenus sont
aujourd'hui si parfaits, qu'avec un peu d'habitude on peut m�me, en
quelque sorte, lire les sons enregistr�s, sans en conna�tre
l'origine[31].

         [Note 31: M. Edison dit que son pr�parateur a pu lire,
         sans en perdre un mot, plusieurs colonnes d'un article de
         journal qui lui �tait inconnu et qui avait �t� enregistr� sur
         l'appareil en son absence. La seule chose qu'il ne put pas
         distinguer fut la nature de la prononciation de celui qui
         avait provoqu� cette enregistration, et suivant M. Edison, ce
         ne serait pas un d�faut, car souvent la prononciation de
         l'instrument est meilleure que celle de certains individus
         qui, par suite d'un d�faut de langue ou de l�vres, ne parlent
         pas distinctement. �Le m�canisme du phonographe, dit M.
         Edison, diminue ou supprime ce d�faut.� Nous devons toutefois
         avouer que nous avons peine � croire � cette vertu du
         phonographe qui nous a toujours fait entendre une voix de
         polichinelle enrou� dont nous l'aurions dispens� avec
         plaisir.]

3� La feuille trac�e peut-elle �tre enlev�e de l'appareil sur lequel
elle a �t� impressionn�e, et replac�e sur un autre sans annuler ou
amoindrir son pouvoir reproducteur de la parole?

R. Ceci est question de pr�cision de m�canisme et d'ajustement qui ne
pr�sente pas plus de difficult�s que la disposition de l'appareil
lui-m�me, et le probl�me est certainement moins difficile � r�soudre
que celui de l'ajustement des diff�rentes pi�ces d'une montre.

4� Une feuille contenant ainsi l'enregistration de la parole peut-elle
�tre facilement d�plac�e et exp�di�e par la poste?

R. Dix ou quinze secondes suffisent pour placer ou d�placer la feuille
enregistr�e, mais comme il faut pour son exp�dition une enveloppe
sp�ciale, le poids de la d�p�che pourra d�passer un peu celui de la
taxe postale; mais l'augmentation ne sera que tr�s-minime.

5� Quelle est la dur�e d'une d�p�che ainsi reproduite?

R. Des exp�riences r�p�t�es ont prouv� que les gaufrages ont un grand
pouvoir de r�sistance, m�me quand la reproduction a �t� effectu�e par
une plaque vibrante relativement rigide; mais on pense pouvoir
substituer aux lames d'�tain des lames d'un m�tal plus dur et
extr�mement mince, sur lesquelles r�agiraient des pointes tr�s-dures,
telles que des pointes de diamant ou de saphir, et alors ces feuilles
pourraient r�p�ter les d�p�ches cinquante ou cent fois.

6� Peut-on avoir un duplicata d'une feuille enregistr�e, et quelle
serait sa dur�e?

R. Un grand nombre d'exp�riences ont �t� entreprises avec plus ou
moins de succ�s dans le but d'obtenir des enregistrations
�lectrotypiques, et d'apr�s les renseignements qui ont �t� donn�s, il
para�trait qu'on aurait pu obtenir ce r�sultat d'une mani�re
satisfaisante. Il ne para�t pas, du reste, que la solution du probl�me
pr�sente de difficult� s�rieuse, pas plus que celle d'obtenir des
�preuves inalt�rables.

7� Quelle peut �tre la force des ondes sonores et la distance �
laquelle elles doivent agir sur le diaphragme pour produire une bonne
enregistration?

R. Ceci d�pend essentiellement de l'intensit� des sons que l'on
demande � l'instrument pour leur reproduction. Si cette reproduction
doit �tre faite de mani�re � �tre entendue d'une assistance nombreuse,
les ondes sonores qui doivent fournir l'enregistration doivent �tre
d�termin�es d'une mani�re tr�s-�nergique; mais si on se contente d'une
reproduction � l'oreille, la parole prononc�e � voix ordinaire ou m�me
� voix presque basse est susceptible d'�tre entendue. Dans les deux
cas, les paroles doivent �tre prononc�es devant l'embouchure de
l'instrument. Cependant on a pu, dans certaines conditions, obtenir
une reproduction de la parole en parlant � voix tr�s-haute � deux ou
trois pieds de l'instrument. L'application � l'appareil d'un tube
ouvert ou d'un entonnoir pour concentrer les ondes sonores, le bon
�tablissement d'un diaphragme d�licat et d'une pointe tra�ante bien
�tablie, �taient les conditions n�cessaires pour obtenir ce r�sultat.
Il ne peut y avoir, du reste, de grande difficult� pratique � r�unir
et � faire converger les ondes sonores � partir d'une source de
vibration plac�e dans un rayon de trois pieds, rayon qui est assez
�tendu pour ne pas embarrasser une personne qui parle ou qui chante.
Les diff�rents essais tent�s dans cette voie ont d�montr� du reste que
l'on peut obtenir de cette mani�re:

1� L'emmagasinement, d'une mani�re permanente, de toutes les esp�ces
d'ondes sonores regard�es comme _fugitives_.

2� Leur reproduction avec tous leurs caract�res primitifs, que la
source de la vibration soit ou non pr�sente, et quelque soit le laps
de temps �coul� entre le moment de l'enregistration et celui de la
reproduction.

3� Le moyen de transmettre mat�riellement la parole ainsi emmagasin�e
par les voies ordinaires ouvertes aux transactions commerciales, et de
pouvoir remplacer ainsi une d�p�che �crite.

4� La multiplication ind�finie de ces sortes de d�p�ches et leur
conservation, sans avoir � se pr�occuper de la source primitive.

5� Le moyen d'enregistrer la parole ou les chants avec ou sans le
consentement de la personne qui les a �mis, et m�me � son insu.

M. Edison entame ensuite le chapitre des applications du phonographe
qu'il �num�re de la mani�re suivante:

�Parmi les plus importantes applications du phonographe on peut citer,
dit-il, son application � l'�criture des lettres, � l'�ducation, � la
lecture, � la musique, aux enregistrations de famille, aux
compositions �lectrotypiques pour les bo�tes � musique, les joujoux,
les horloges, les appareils avertisseurs ou les appareils � signaux,
la st�nographie des discours, etc.


�=�criture des lettres.=--L'appareil �tant perfectionn� au point de
vue des d�tails m�caniques de sa construction, pourrait �tre employ�
pour tous les usages domestiques (except� ceux qui exigent une
disposition particuli�re) qui demanderont la r�p�tition ind�finie d'un
m�me ordre ou d'un m�me avis; mais, comme le principal r�le du
phonographe est d'enregistrer la parole et des sons, sa disposition a
d� �tre combin�e en cons�quence.

�La disposition la plus g�n�rale consiste dans une plaque plate ou un
disque � la surface duquel est �vid�e une rainure fine en spirale et �
pas serr� qui peut fournir par son d�veloppement une grande longueur.
Cette plaque est mise en mouvement par un m�canisme d'horlogerie plac�
au-dessous, et la rainure est combin�e de mani�re � permettre
l'enregistration de 40000 mots. Le d�bit de l'appareil peut �tre
effectu� dans des conditions telles, que sur une surface d'�tain de
10 pouces carr�s, on peut enregistrer 100 mots. Reste � savoir si un
d�bit moins grand par pouce carr� ne serait pas d'un meilleur effet.
Il est certain que pour les lettres cela vaudrait mieux, mais comme on
ne peut pas multiplier ind�finiment les types de machines, et que les
messages �tendus sont enregistr�s plus �conomiquement sur une seule
feuille que sur deux, il vaut mieux que l'appareil puisse fournir le
plus de travail possible sur la surface la moins grande possible.
Cette question devra, du reste, �tre �tudi�e avant de cr�er le type
d�finitif.

�Le fonctionnement du phonographe ainsi dispos� pour l'application que
nous traitons en ce moment, est tr�s-simple. On place la feuille
d'�tain sur le phonographe et on met en action le m�canisme
d'horlogerie; on parle devant l'embouchure comme si l'on dictait sa
lettre � un secr�taire, et, quand on a termin�, on �te la feuille de
l'appareil, on la met dans une enveloppe, et on l'exp�die par la voie
ordinaire � celui auquel elle est destin�e. Celui-ci la place alors
sur son phonographe, met en action l'appareil et entend bient�t la
parole de son correspondant comme s'il lui parlait r�ellement; il peut
m�me lui faire r�p�ter sa missive s'il ne l'a pas bien comprise. On
comprend quel avantage un pareil syst�me peut pr�senter pour les
relations qui peuvent exister entre les aveugles. Comme deux feuilles
d'�tain peuvent �tre aussi facilement marqu�es par la pointe tra�ante
de l'appareil qu'une seule, on peut exp�dier un message en double, ou
bien en garder un comme copie ou contr�le de la lettre envoy�e. De
cette mani�re les commer�ants peuvent faire leur correspondance en
secret et sans qu'elles passent par des tiers.

�Comme au moyen de la parole on peut transmettre et entendre avec une
vitesse de 150 � 200 mots par minute, l'exp�dition des d�p�ches pourra
�tre effectu�e beaucoup plus promptement que par les moyens
ordinaires, et quand on en prendra connaissance, on pourra continuer
ses occupations, en accompagnant m�me l'audition de la d�p�che de
commentaires, d'exclamations et de r�flexions, comme cela a lieu dans
une conversation �chang�e directement entre deux personnes.

�Le phonographe permet encore � une personne ne sachant ni lire ni
�crire de correspondre avec une autre plac�e dans le m�me cas, ou m�me
avec les autres personnes qui ne pourront pas, de cette mani�re,
s'apercevoir de son ignorance.

�Les avantages de ce nouveau syst�me de correspondance sont si
nombreux qu'il est inutile de les faire ressortir davantage; ils
viennent d'ailleurs imm�diatement � l'esprit quand on consid�re la
lenteur qu'entra�ne l'inscription de la parole avec les proc�d�s
ordinaires.


�=Dict�es.=--Il est aussi facile de faire dicter la parole � un
phonographe que de la dicter soi-m�me au phonographe en parlant devant
son embouchure, et souvent cette dict�e pourra �tre faite dans des
conditions avantageuses. Ainsi, par exemple, si un imprimeur poss�dait
un appareil de ce genre, il lui serait plus facile de composer en
entendant directement les mots sortir de l'appareil, que de les lire
sur des manuscrits souvent illisibles et de d�tourner ses yeux de son
travail manuel. Il serait m�me bon qu'il p�t, pour la v�rification et
le contr�le, parler directement dans l'instrument.

�Mais l'application la plus importante du phonographe au point de vue
qui nous occupe en ce moment, est celle qui pourra en �tre faite, en
justice, pour l'enregistration des d�positions des t�moins, des
plaidoiries des avocats, et des paroles des juges, et dans d'autres
cas, � la reproduction des discours publics des orateurs. Il est vrai
que le phonographe, dans son �tat actuel, ne peut pas encore r�soudre
ce probl�me; mais il sera bient�t assez perfectionn� pour atteindre ce
r�sultat.


�=Livres.=--La lecture des livres �tant effectu�e dans de bonnes
conditions par des personnes dont c'est la profession, on pourra en
reproduire l'enregistrement phonographique, et en composer des
recueils qui pourront �tre lus par le phonographe aux aveugles, aux
malades ou aux personnes qui voudraient pendant ce temps occuper leurs
yeux et leurs doigts � faire autre chose. Comme les feuilles
enregistr�es auraient �t� le r�sultat d'une bonne lecture, les
auditeurs du phonographe auraient l'avantage d'entendre un bon
lecteur, ce qui n'est pas toujours possible d'obtenir. Le prix d'un
livre, dont la lecture pourrait �tre r�p�t�e 50 ou 100 fois et m�me
plus, serait sans doute plus �lev� qu'un livre ordinaire, mais cette
�l�vation de prix serait bien compens�e par les avantages qu'on
aurait de n'�tre plus oblig� de lire le livre � haute voix.


�=Besoins de l'�ducation.=--Comme professeur d'�locution ou comme
premier ma�tre de lecture pour les enfants, le phonographe pourrait
�tre d'un grand secours. Par son interm�diaire les passages difficiles
pourraient �tre rendus correctement par l'�l�ve, et celui-ci n'aurait
plus qu'� avoir recours � son phonographe pour continuer �
s'instruire. L'enfant pourrait ainsi s'exercer � �peler et � apprendre
par coeur une le�on r�cit�e par le phonographe.


�=Musique.=--Le phonographe, nous n'en doutons pas, pourra �tre
appliqu� avec avantage � la musique, car on pourra arriver, je le
crois, � reproduire par son action un chant avec une grande force et
une grande clart�. Un ami pourra donc nous envoyer avec son bonjour du
matin un chant qui fera le soir le bonheur d'une r�union enti�re. On
pourra m�me employer le phonographe comme ma�tre de musique, car il
pourra vous seriner un air et apprendre � l'enfant son premier chant.
Il pourra m�me, comme une nourrice, endormir celui-ci dans une
chanson.


�=Impressions de famille.=--Les derni�res paroles prononc�es par un
mourant � son lit de mort sont pour sa famille des souvenirs sacr�s
qu'on voudrait conserver, et ces souvenirs acqui�rent une valeur plus
grande encore quand ce mourant est un grand homme. Le phonographe
permet de satisfaire � ce d�sir, et la r�p�tition de ses paroles
devient alors d'autant plus �motionnante, qu'elles sont empreintes de
cet accent solennel que la voix acquiert au moment supr�me. C'est en
quelque sorte la photographie de la parole, et comme par les proc�d�s
�lectrotypiques on peut multiplier les reproductions des paroles ainsi
enregistr�es, tous les membres d'une famille peuvent avoir un sp�cimen
des derni�res volont�s et des derni�res paroles d'un membre qui lui
est cher.


�=Livres phonographiques.=--Le peu de place que n�cessite
l'inscription de la parole par les moyens phonographiques permettrait
d'obtenir sous un petit volume des livres phonographiques qui, entre
autres avantages qu'ils pourraient pr�senter, auraient celui
tr�s-important de conserver aux g�n�rations futures l'intonation et la
prononciation des diff�rents mots de notre langage. Si on avait eu
dans l'antiquit� le phonographe, nous saurions aujourd'hui comment les
Grecs et les Romains pronon�aient les diff�rentes lettres de leur
alphabet, et nous pourrions avoir une id�e du ton d�clamatoire des
D�mosth�nes et des Cic�ron dans leurs discours. D'un autre c�t�, une
lecture faite d'une mani�re aussi facile rendrait les ouvrages plus
populaires, et beaucoup d'entre eux qui ne sont pas lus le seraient
quand il ne s'agirait plus que d'�couter.


�=Bo�tes � musique, joujoux, etc.=--La seule difficult� qu'on ait
jusqu'ici rencontr�e dans la reproduction du chant par le phonographe,
difficult� qui, du reste, pourra �tre aplanie un jour, ce sont les
sons �trangers et nasillards qui accompagnent cette reproduction et
qui font qu'il est en ce moment impossible d'obtenir avec toute leur
puret� et toute leur suavit� les sons �mis par la voix d'un habile
chanteur. Si on pouvait se donner � volont� la reproduction d'un
concert de la c�l�bre Adelina Patti, combien le phonographe
deviendrait-il un instrument pr�cieux!! Dans tous les cas, on pourra
toujours obtenir de cette mani�re des effets bien sup�rieurs � ceux
des bo�tes � musique, puisqu'on pourra alors reproduire le chant de la
voix humaine.

Les poup�es pourront maintenant parler, chanter, rire et crier, et les
animaux eux-m�mes, reproduits en joujoux, pourront pousser les cris
qui leur sont propres; il n'est pas jusqu'� un mod�le de locomotive
qui ne puisse faire entendre les bruits qui accompagnent sa marche.
Dans certains cabinets de curiosit�s, les figures de cire repr�sentant
les grands hommes de l'�poque, pourront non-seulement donner une image
fid�le de leurs traits, mais encore les faire parler, et l'illusion
sera compl�te. D'un autre c�t�, une horloge phonographique au lieu de
sonner ses coups monotones, vous dira poliment l'heure qu'il est; elle
vous invitera au lunch et vous indiquera l'heure du r�veil ou l'heure
du coucher, l'heure d'une affaire ou l'heure du plaisir.


�=Applications � la t�l�graphie.=--Le phonographe perfectionnera le
t�l�phone et r�volutionnera le syst�me actuel de la t�l�graphie. En ce
moment, le t�l�phone a n�cessairement un r�le restreint parce que les
messages �chang�s, n'�tant pas enregistr�s, se r�duisent � une simple
conversation qui ne pr�sente pas les garanties voulues; mais du jour
o� les appareils seront assez perfectionn�s pour enregistrer les
messages, la question changera compl�tement d'aspect, et ce mode
d'enregistration sera bien pr�f�rable � l'�criture ordinaire. En
effet, lorsque nous inscrivons nos conventions commerciales, nous
r�sumons bri�vement notre pens�e, et nous pouvons employer des
expressions qui peuvent laisser certains doutes dans l'esprit; or, ces
doutes peuvent donner lieu � des discussions, souvent m�me � des
malentendus regrettables. Avec le t�l�phone combin� au phonographe, il
n'en serait pas de m�me, car les discussions pr�liminaires des
affaires se trouveraient enregistr�es, et l'on aurait la reproduction
textuelle de tout ce qui aurait �t� convenu. Chaque mot pourrait alors
�clairer la discussion en cas de contestation, et dans ces conditions,
on pourrait avoir avantage � traiter les affaires � distance plut�t
que verbalement, car on ne pourrait pas alors chercher une forme de
langage capable d'embrouiller les questions et de cr�er des sujets de
chicane. S'il en est d�j� ainsi pour des personnes habitant un m�me
lieu, il devra, � plus forte raison, en �tre de m�me pour les
personnes �loign�es les unes des autres, et surtout pour celles qui
usent fr�quemment du t�l�graphe et de la poste.

�Comment est-il possible d'arriver � un pareil r�sultat?... telle est
la question qui doit naturellement nous �tre faite, et pour y r�pondre
il suffira de dire que, puisque le t�l�phone et le phonographe mettent
tous les deux � contribution une lame vibrante impressionnable aux
ondes sonores de l'air, on peut disposer cette lame de fa�on �
fonctionner � la fois comme t�l�phone et comme phonographe, et de
cette mani�re, celui qui parle enregistre lui-m�me la parole, il la
conserve, et comme son correspondant peut en faire autant, on a ainsi
tous les �l�ments d'une discussion s�rieuse. On �conomise donc de
cette mani�re beaucoup de temps et m�me souvent beaucoup d'argent.

�Pour obtenir la solution de ce probl�me, il suffit de disposer
l'appareil de mani�re � le rendre tr�s-sensible � l'enregistration, et
ce r�sultat peut �tre produit en augmentant l'amplitude des vibrations
sur le t�l�phone transmetteur. D�j� le t�l�phone � charbon que j'ai
imagin� peut �tre employ� dans ce but, car il peut, tel qu'il est
d�j�, fournir quelques indications sur le phonographe, et comme je
travaille toujours � le perfectionner � ce point de vue, on peut d�s
maintenant consid�rer cette application comme � peu pr�s certaine.

�Dans l'avenir, les Compagnies t�l�graphiques ne seront donc que des
administrations poss�dant des r�seaux de fils t�l�graphiques, des
stations centrales et des stations de second ordre, dont les employ�s
n'auront d'autres fonctions � remplir que de surveiller les lignes et
les maintenir en bon �tat, de fournir les communications de fils
n�cessaires pour mettre en rapport tel abonn� avec tel autre, et de
noter le temps employ� par chacun d'eux pour sa correspondance.

�Les difficult�s que peut pr�senter ce mode d'organisation
t�l�graphiques aux yeux des personnes habitu�es aux anciens usages,
sont tr�s-minimes, et dispara�tront fatalement devant les besoins
croissants de l'humanit�; car il n'est rien de tel pour faire
dispara�tre les pr�jug�s ou les partis pris, que les exigences du
public. Or ces exigences na�tront du moment o� l'on saura que, par un
nouveau syst�me de correspondance t�l�graphique, les int�ress�s
peuvent �tre mis directement en pr�sence et avoir leur correspondance
enregistr�e d'une mani�re infiniment plus exacte qu'avec le meilleure
secr�taire possible.�

Ici se termine le m�moire de M. Edison; mais depuis l'�poque o� il a
paru, c'est-�-dire depuis le mois de juin 1878, plusieurs autres
applications ont �t� encore combin�es par lui, et parmi elles nous
citerons celle qu'il en a faite � l'enregistration de la force des
sons produits sur les chemins de fer, et notamment sur le chemin de
fer m�tropolitain et a�rien de New-York. L'appareil qu'il a construit
dans ce but est d'ailleurs tout-�-fait analogue � celui de M. L�on
Scott, et il lui adonn� le m�me nom. Il est d�crit et repr�sent� d'une
mani�re compl�te dans le _Daily Graphic_, du 19 juillet 1878, ainsi
que l'a�rophone, le m�gaphone et le micro-tasim�tre dispos� pour les
observations astronomiques. Nous sortirions du cadre que nous nous
sommes trac� dans ce volume, si nous entrions dans de plus grands
d�tails sur ces inventions; mais peut-�tre qu'un jour nous publierons
un second volume dans lequel nous pourrons donner � ce sujet tous les
d�veloppements qu'il comporte.

Derni�rement, M. Lambrigot, fonctionnaire de l'administration des
lignes t�l�graphiques, l'auteur de divers perfectionnements apport�s
au t�l�graphe Caselli, m'a montr� un syst�me de phonographe combin�
par lui et qui a �t� r�duit � sa plus simple expression[32].

         [Note 32: Voici la description du proc�d� de M. Lambrigot
         telle qu'il vient de me l'envoyer:

         �L'appareil se compose d'un plateau de bois dress�
         verticalement sur un socle et fix� solidement. Au milieu de
         ce plateau se trouve une ouverture ronde recouverte d'une
         feuille de parchemin bien tendue, sur laquelle appuie un
         couteau d'acier qui doit, comme la pointe du phonographe,
         tracer les vibrations. Un b�tis solide s'�l�ve depuis le
         socle jusqu'au milieu du plateau, et supporte une glissi�re
         qui permet � un chariot de circuler devant ce plateau. Sur ce
         chariot se trouve une baguette de verre dont l'une des faces
         est recouverte de st�arine. En rapprochant le chariot et en
         le faisant aller et venir, la st�arine se trouve en contact
         avec le couteau, et prend r�guli�rement sa forme qui est
         h�mi-cylindrique sur toute sa longueur.

         �Lorsqu'un bruit se fait entendre, la feuille de parchemin se
         met en vibration et communique son mouvement au couteau, qui
         p�n�tre dans la st�arine et trace des stries vari�es.

         �La reproduction ainsi obtenue sur la baguette de verre est
         soumise aux proc�d�s ordinaires de m�tallisation. Par la
         galvanisation, on obtient un d�p�t de cuivre qui reproduit
         les stries en sens inverse. Lorsqu'on veut faire parler la
         lame m�tallique, il suffit de passer l�g�rement sur les
         signaux une pointe de bois, d'ivoire ou de corne, et en la
         promenant plus ou moins vite, on peut faire entendre des
         intonations diverses sans alt�rer la prononciation.

         �En raison de la duret� du cuivre par rapport au plomb, la
         lame de cuivre qui contient les traces des vibrations, peut
         donner sur ce dernier m�tal un nombre illimit� de
         reproductions. Pour obtenir ce r�sultat, il suffit
         d'appliquer sur la lame en question un fil de plomb, et
         d'op�rer sur ce fil une pression convenable. Le fil s'aplatit
         et prend l'empreinte de toutes les traces qui apparaissent
         alors en relief. En passant � travers ces traces la tranche
         d'une carte � jouer, on provoque les m�mes sons que ceux que
         l'on obtient avec la lame de cuivre.�

         Suivant M. Lambrigot, les lames parlantes peuvent �tre
         utilis�es dans bien des cas; pour l'�tude des langues
         �trang�res, par exemple, elles permettront d'apprendre
         facilement la prononciation, car on pourra, en les r�unissant
         en assez grand nombre, en former une sorte de vocabulaire qui
         donnera l'intonation des mots les plus usit�s dans telle ou
         telle langue.]

Il a trouv� moyen, par un proc�d� extr�mement simple, d'imprimer
fortement, � l'int�rieur d'une petite rigole de cuivre, les vibrations
d�termin�es par la voix, et elles sont assez nettement grav�es pour
qu'en passant au travers la pointe �mouss�e d'une allumette, on puisse
entendre des phrases enti�res. Il est vrai que cette reproduction de
la parole est encore tr�s-imparfaite, et qu'on ne distingue les mots
que parce qu'on les conna�t d'avance, mais il est possible qu'on
puisse obtenir de meilleurs r�sultats en perfectionnant le syst�me;
toujours est-il que cette impression si nette des vibrations de la
voix sur un m�tal dur est une invention r�ellement int�ressante.




APPENDICES


Pour terminer, nous devons encore mentionner quelques travaux r�cents
qui nous ont �t� communiqu�s trop tard pour occuper la place qui leur
conviendrait.

Le plus important est de M. A. Righi et se rapporte � un syst�me de
t�l�phone qui permet d'entendre � plusieurs m�tres de l'instrument.
Pour obtenir ce r�sultat, on emploie un transmetteur � pile et un
r�cepteur Bell � membrane de parchemin tr�s-analogue au mod�le que
nous avons repr�sent� (fig. 13). Seulement � l'�lectro-aimant � deux
branches de ce dernier mod�le, est substitu� le syst�me ordinaire �
barreau droit qui est beaucoup plus d�velopp�. Le transmetteur est �
peu pr�s le m�me que celui de la figure 18, sauf qu'au lieu de
liquide, M. Righi emploie de la plombagine m�l�e � de la poudre
argent�e, et que l'aiguille de platine est remplac�e par un disque. Le
r�cipient o� est la poudre tass�e est port� par un ressort que peut
pousser plus ou moins une vis de r�glage. Enfin on emploie comme
g�n�rateur �lectrique le courant de deux �l�ments de Bunsen.

Quand la distance s�parant les deux instruments est grande, on
introduit dans le circuit, � chaque station, une bobine d'induction
dont le fil primaire est travers� par le courant de la pile locale,
ainsi que le transmetteur, et qui est reli� d'autre part avec le
r�cepteur par un commutateur. Le circuit secondaire de ces bobines est
ensuite compl�t� par la terre et le fil de ligne. Il r�sulte de cette
disposition que le courant induit qui actionne le r�cepteur en
correspondance, ne produit son effet qu'apr�s une seconde induction
d�termin�e sur le fil primaire de la bobine locale, et il para�t que
cet effet est bien suffisant; mais l'on a l'avantage, avec cette
disposition, de pouvoir transmettre et recevoir sans autre manoeuvre �
faire que celle du commutateur.

Un autre travail int�ressant nous a �t� aussi communiqu� par MM. Ed.
Houston et El. Thomson sur un relais t�l�phonique bas� sur l'emploi du
microphone. D�s le mois de f�vrier 1878, j'avais song� � ce probl�me,
et voici ce que je disais dans ma communication � l'Acad�mie du 25
f�vrier: �Si les vibrations de la lame du t�l�phone r�cepteur �taient
semblables � celles du t�l�phone transmetteur, il est facile de
concevoir qu'en substituant au t�l�phone r�cepteur un t�l�phone � la
fois r�cepteur et transmetteur ayant sa pile locale, ce dernier
pourrait r�agir comme un relais, gr�ce � l'interm�diaire de la bobine
d'induction, et pourrait ainsi non-seulement amplifier les sons, mais
encore les transmettre � toute distance; mais il n'est pas prouv� que
les vibrations des deux lames en correspondance soient de la m�me
nature, et si les sons r�sultent de r�tractions et dilatations
mol�culaires, le probl�me serait beaucoup plus difficile � r�soudre.
Ce sont des exp�riences � tenter.� Eh bien! ces exp�riences ont �t�
tent�es avec succ�s par M. Hughes, qui, ainsi qu'on l'a vu page 194,
est parvenu, gr�ce � la combinaison du microphone au t�l�phone, �
faire un relais t�l�phonique. Le relais de MM. Houston et Thomson ne
diff�re de celui de M. Hughes qu'en ce que le microphone, au lieu
d'�tre plac� sur une planche de bois � c�t� du t�l�phone, est fix� sur
le diaphragme lui-m�me du t�l�phone et se compose de trois microphones
� charbons verticaux que l'on peut associer en tension ou en quantit�,
suivant les conditions de l'application. Le mod�le de cet appareil est
reproduit dans la _Telegraphic Journal_ du 15 ao�t 1878, et nous y
renvoyons le lecteur qui voudrait avoir plus de renseignements � ce
sujet.

D'un autre c�t� M. Hughes est parvenu � obtenir un relais t�l�phonique
par l'interm�diaire de deux microphones � charbon vertical. En pla�ant
sur une planchette deux microphones de ce genre, et reliant l'un de
ces microphones � un troisi�me servant de transmetteur, alors que le
second est mis en rapport avec un t�l�phone et une seconde pile, on
entend dans le t�l�phone les paroles prononc�es devant le microphone
transmetteur sans que le relais t�l�phonique mette � contribution
aucun organe �lectro-magn�tique.

On peut encore obtenir la reproduction de la parole au moyen d'un
microphone, en fixant sur la m�me planche que ce microphone un aimant en
fer � cheval entre les p�les duquel est adapt� un noyau de fer doux
recouvert de la bobine magn�tisante. C'est encore un syst�me de _relais
t�l�phonique_ qui fonctionne sans diaphragme �lectro-magn�tique.

Enfin, on peut faire parler distinctement un t�l�phone sans noyau
magn�tique. Une simple lame de fer et un tube de cuivre �vas� sur
lequel est enroul�e la bobine, tels sont les �l�ments constituants de
ce nouvel instrument qui, suivant l'auteur, _parlerait plus
distinctement qu'un Bell ordinaire_ sous l'influence d'un microphone
transmetteur et d'une pile de six �l�ments Leclanch�.

M. Ader, de son c�t�, vient d'ex�cuter un mod�le de t�l�phone qui a
aussi son m�rite. Le r�cepteur n'est autre chose qu'un �lectro-aimant
ordinaire � deux branches, dont l'armature est soutenue � deux
millim�tres environ de ses p�les, par une lame de verre � laquelle
elle est coll�e, et qui elle-m�me est fix�e � deux supports rigides.
Pour entendre, il suffit de l'appliquer contre l'oreille. Le
transmetteur est une tige mobile de fer ou de charbon qui appuie sur
un morceau de charbon fixe, sans autre pression que son poids, et qui
porte une plaque concave devant laquelle on parle. Ces deux pi�ces
sont dispos�es de mani�re � se mouvoir horizontalement, de sorte que,
quand l'appareil est suspendu, le circuit est forc�ment disjoint par
ce seul fait, alors qu'il se trouve ferm� au moment o� on prend
l'appareil pour parler. La parole est tr�s-bien reproduite avec ce
syst�me qui, ex�cut� dans de plus grandes dimensions, peut transmettre
la parole � une certaine distance.

En fait de microphones, nous devons encore signaler de nouveaux
mod�les combin�s par M. Trouv�, dont un est repr�sent� fig. 67. Ils
sont d'une simplicit� r�ellement remarquable et peuvent se pr�ter �
beaucoup d'exp�riences diff�rentes; ils se composent g�n�ralement
d'une petite bo�te cylindrique verticale, dont les deux bases sont
constitu�es par deux disques de charbon dont les centres sont r�unis
soit par une tige de charbon, soit par une tige m�tallique. Ces bo�tes
peuvent s'ouvrir, et servent en m�me temps de caisse pour renfermer
des insectes dont on veut �tudier les bruits; elles peuvent �tre
suspendues � une potence par les deux fils de communication pour
�viter les coussins, et en s'appliquant sur le cadran d'une montre,
elles en r�v�lent les battements avec une certaine intensit�.

Au moment o� nous terminons l'impression de notre volume, nous
recevons de M. Edison la communication suivante, sign�e de MM. Edison,
Batchelor et J. Adams, qui semblerait indiquer que le r�cepteur
t�l�phonique sans organe �lectro-magn�tique aurait �t� d�couvert par
lui d�s le 24 septembre 1877. Cette communication est une copie
extraite du registre d'exp�riences de M. Edison et qui est ainsi
con�ue:

                                             �Sept. 24 1877.

     T�l�graphe parlant.

     Ce soir, en essayant des parleurs, nous avons remarqu� que les
     sons ordinaires �taient reproduits tr�s-haut. Quand j'ai fait
     �loigner le receveur de M. Batchelor, celui-ci remarqua ou crut
     entendre M. Adams parler dans le transmetteur. Cherchant � se
     rendre compte de cet effet, il r�p�ta l'exp�rience et reconnut
     qu'il ne s'�tait pas tromp�, et il continua la conversation avec
     M. Adams pendant plusieurs minutes, _en n'employant que deux
     transmetteurs_. La pile se composait de 12 �l�ments, et le
     circuit �tait de 1200 Ohms (120 kilom�tres de fil t�l�graphique);
     mais avec 100, on pouvait fonctionner sur une ligne. Toutefois,
     comme les sons transmis �taient un peu bas, les sons reproduits
     l'�taient �galement, et m�me n'�taient pas toujours entendus. Je
     me propose d'entreprendre une s�rie d'exp�riences avec un
     r�cepteur bas� sur le principe de l'expansion et avec diff�rentes
     compositions.

                          MM. A. EDISON, MAC. BATCHELOR, JAMES ADAMS.

Une seconde communication de M. Edison, qu'il m'a �galement envoy�e,
se rapporte � un appareil auquel il a donn� le nom de _gouverneur
�lectrique_. C'est un �lectro-aimant dont l'armature, soulev�e par un
ressort antagoniste, appuie contre un disque de charbon plac�
au-dessus d'elle et du c�t� oppos� au p�le �lectro-magn�tique. Le
courant qui passe � travers l'�lectro-aimant continue sa marche �
travers le disque de charbon, et suivant que la pression exerc�e par
l'armature sur le charbon est plus ou moins grande, son intensit� est
plus ou moins marqu�e. Or cette pression d�pend de l'exc�s de force du
ressort antagoniste sur l'attraction �lectro-magn�tique. Quand
celle-ci s'affaiblit, la pression sur le charbon augmente, et
l'intensit� du courant, devenant plus forte, fait r�agir
l'�lectro-aimant plus fortement. Quand, au contraire, celui-ci agit
trop fortement, la pression sur le charbon diminuant, affaiblit le
courant et, par suite, l'action �lectro-magn�tique se trouve forc�e de
rester constante entre les limites qui ont �t� r�gl�es. On comprend
qu'en ajoutant au-dessus du charbon dont il vient d'�tre question un
second charbon isol� du premier, on pourrait faire r�agir l'appareil
sur un second circuit qui se trouverait r�gularis� en m�me temps.

Un r�gulateur d'une disposition analogue, mais fond� sur un autre
principe, avait �t� d�j� appliqu� par MM. Lacassagne et Thiers pour un
r�gulateur de lumi�re �lectrique.




TABLE DES MATI�RES


  Un coup d'oeil historique......................................... 1


T�L�PHONES MUSICAUX.

  T�l�phone de M. Reiss............................................ 11

  T�l�phone de MM. C�cil et L�onard Wray........................... 15

  Harmonica �lectrique............................................. 18

  T�l�phone de M. Elisha Gray...................................... 21

  T�l�phone de M. Varley........................................... 25


T�L�PHONES PARLANTS.

  T�l�phones � ficelle............................................. 27

  Perfectionnements apport�s aux t�l�phones � ficelle.............. 29

  T�l�phone �lectrique de M. Graham Bell........................... 32

  Part de M. Elisha Gray dans l'invention du t�l�phone............. 56


EXAMEN DES PRINCIPES FONDAMENTAUX SUR LESQUELS REPOSE LE T�L�PHONE BELL.

  Exposition de ces principes...................................... 60


DISPOSITION ORDINAIRE DES T�L�PHONES BELL.

  Description et �tude............................................. 64


DISPOSITIONS DIFF�RENTES DES T�L�PHONES.

  Expos� de la question............................................ 75


T�L�PHONES � PILE.

  T�l�phone de M. Edison........................................... 76

  T�l�phone musical d'Edison....................................... 81

  T�l�phones du colonel Navez...................................... 85

  T�l�phones de MM. Pollard et Garnier............................. 88

  T�l�phone � r�action de M. Hellesen.............................. 90

  T�l�phone � r�action de MM. Thomson et Houston................... 92

  T�l�phones � piles et � transmetteurs liquides................... 93

  T�l�phones � pile et � arcs volta�ques........................... 97

  T�l�phones � mercure............................................. 99


MODIFICATIONS APPORT�ES � LA CONSTRUCTION DES T�L�PHONES BELL.

  T�l�phones � diaphragmes multiples.............................. 104

  Syst�me de M. Elisha Gray....................................... 106

  Syst�me de M. Phelps............................................ 108

  Syst�me de M. Cox-Walker........................................ 110

  Syst�mes de M. Trouv�........................................... 110

  Syst�me de M. Demoget........................................... 113

  Modifications dans la disposition des organes t�l�phoniques..... 114


EXP�RIENCES RELATIVES AU T�L�PHONE.

  Exp�riences sur les effets produits par les courants volta�ques
  et les courants induits......................................... 117

  Exp�riences sur le r�le des diff�rents organes d'un t�l�phone
  dans la transmission de la parole............................... 124

  Exp�riences sur les effets r�sultant de chocs m�caniques
  communiqu�s � diff�rentes parties d'un t�l�phone................ 134

  Th�orie du t�l�phone............................................ 139


EXP�RIENCES DIVERSES FAITES AVEC LE T�L�PHONE.

  Exp�riences de M. d'Arsonval.................................... 149

  Exp�riences de M. Demoget....................................... 152

  Exp�riences de M. Hellesen...................................... 156

  Exp�riences de M. Zetzche....................................... 157

  Exp�riences que tout le monde peut faire........................ 158


LE MICROPHONE.

  Historique de la question....................................... 159

  Diff�rents syst�mes de microphones.............................. 164

  Le microphone employ� comme organe parlant...................... 175

  Autres dispositions de microphones.............................. 179

  Exp�riences faites avec le microphone........................... 181


EFFETS DES ACTIONS EXT�RIEURES SUR LES TRANSMISSIONS T�L�PHONIQUES.

  Expos� de la question........................................... 203


INSTALLATION D'UN POSTE T�L�PHONIQUE.

  Syst�me de MM. Pollard et Garnier............................... 216

  Syst�me de MM. Br�guet et Roosevelt............................. 219

  Syst�me de M. Edison............................................ 223


SONNERIES D'APPEL ET AVERTISSEURS.

  Expos� de la question........................................... 225

  Syst�me de M. de Weinhold....................................... 227

  Syst�me de MM. Dutertre et Gouhault............................. 229

  Syst�me de M. Puluj............................................. 231


APPLICATIONS DU T�L�PHONE.

  Expos� g�n�ral.................................................. 232


APPLICATIONS DU T�L�PHONE AUX TRANSMISSIONS T�L�GRAPHIQUES SIMULTAN�ES.

  Historique de la question....................................... 234

  Syst�me de Bell................................................. 237

  Syst�me de M. Paul Lacour....................................... 241

  Syst�me de M. Elisha Gray....................................... 246

  Syst�me de M. Varley............................................ 255


APPLICATIONS DIVERSES DU T�L�PHONE.

  Application aux usages domestiques.............................. 258

  Application aux services t�l�graphiques......................... 259

  Application aux arts militaires................................. 261

  Application � la marine......................................... 263

  Applications industrielles...................................... 265

  Application aux recherches scientifiques........................ 265


LE PHONOGRAPHE.

  Historique de cette d�couverte.................................. 267

  Description du phonographe et mani�re de s'en servir............ 273

  Consid�rations th�oriques....................................... 287


APPLICATIONS DU PHONOGRAPHE ET SON AVENIR.

  M�moire de M. Edison sur cette question......................... 293

  �criture des lettres............................................ 298

  Dict�es......................................................... 300

  Livres.......................................................... 301

  Besoins de l'�ducation.......................................... 302

  Musique......................................................... 302

  Impressions de famille.......................................... 302

  Livres phonographiques.......................................... 303

  Bo�tes � musique, joujoux, etc.................................. 303

  Applications � la t�l�graphie................................... 304

  Phonautographe.................................................. 307

  Disposition de M. Lambrigot..................................... 307

  Appendices...................................................... 310

  Table des mati�res.............................................. 317


FIN.


21 651.--Typographie Lahure, rue de Fleurus, 9, � Paris




