L�vesque and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)







                            EXP�RIENCES
                                ET
                           OBSERVATIONS
                               SUR
                          L'�LECTRICIT�
                              FAITES
                  _� PHILADELPHIE EN AM�RIQUE_
                               PAR
                      M. BENJAMIN FRANKLIN;
     & communiqu�es dans plusieurs Lettres � M. P. COLLINSON,
                 de la Soci�t� Royale de Londres.

                    _Traduites de l'Anglois._


                         SECONDE �DITION

_Revue, corrig�e & augment�e d'un suppl�ment consid�rable du m�me
Auteur, avec des Notes & des Exp�riences nouvelles._

                      _Par M._ d'ALIBARD.



                          TOME PREMIER.

                           A PARIS
             Chez DURAND, rue du Foin, au Griffon.

                         M. DCC. LVI.

            _Avec Approbation & Privil�ge du Roi._




� SON ALTESSE
S�R�NISSIME
MONSEIGNEUR
LE COMTE
DE LA MARCHE.

MONSEIGNEUR,

_La permission que VOTRE ALTESSE S�R�NISSIME veut bien me donner de
faire paro�tre cette Traduction sous son auguste nom, est une suite des
bont�s dont Elle a daign� m'honorer d�s sa plus tendre jeunesse. Cet
hommage public est en m�me tems un tribut de ma reconnoissance & de
l'ancien & tr�s-respectueux attachement que j'ai toujours eu pour la
personne de VOTRE ALTESSE S�R�NISSIME. Son amour pour les Sciences, la
protection qu'Elle accorde ouvertement aux Lettres & � ceux qui les
cultivent, l'application qu'Elle donne Elle-m�me � l'�tude, son go�t
pour la Physique, l'attention avec laquelle Elle se fait rendre compte
des nouvelles d�couvertes, sont autant d'autres motifs qui m'en imposent
la loi. Trop heureux, MONSEIGNEUR, de pouvoir aujourd'hui r�unir un
devoir avec les vrais sentimens de mon coeur._

Je suis avec un tr�s-profond respect,

MONSEIGNEUR,
DE VOTRE ALTESSE S�R�NISSIME,
Le tr�s-humble & tr�s-ob�issant serviteur, D'ALIBARD.




AVERTISSEMENT.


Monsieur Franklin, habitant de Philadelphie dans la Colonie Angloise de
Pensylvanie en Am�rique, est l'Auteur des Lettres suivantes sur
l'�lectricit�. M. Collinson son ami & son correspondant � Londres, � qui
elles sont adress�es, les a jug�es dignes de l'impression. Elles �toient
sous la presse, lorsqu'il en informa M. Franklin; celui-ci, qui ne les
avoit pas �crites � cette intention, se pressa d'envoyer � son ami
quelques changemens, qui n'�tant pas arriv�s � tems, ne purent �tre mis
que comme additions & corrections � la fin de l'ouvrage. Il pria en m�me
tems M. Collinson d'en envoyer un des premiers exemplaires � M. de
Buffon, qui jugea de ces Lettres, comme on en avoit jug� en Angleterre
o� elles ont eu un applaudissement g�n�ral. Occup� d'ouvrages bien plus
importans dont il ne veut pas se distraire, M. de Buffon m'a engag� �
les faire paro�tre en Fran�ois. Il ne s'agissoit que de rendre
exactement des choses simples, aussi ne s'est-on attach� qu'� les
traduire litt�ralement, � bien rendre le sens de l'Auteur & � �claircir
les endroits qui ont paru un peu obscurs dans l'original. Pour la
commodit� des lecteurs, on a rapport� en notes au bas des pages, les
changemens que Mr. Collinson avoit fait imprimer comme additions &
corrections � la suite des Lettres.

Quoique la plupart des Physiciens se soient exerc�s depuis plusieurs
ann�es sur la mati�re de l'�lectricit�: quoique leur z�le ait �t�
r�compens� par des succ�s assez brillans, on verra par les recherches &
par les d�couvertes de M. Franklin, que cette mati�re est encore neuve �
bien des �gards. On sentira en m�me tems qu'il y a cependant lieu
d'esp�rer qu'en multipliant, � son exemple, les exp�riences & les
observations dans des v�es nouvelles, on parviendra un jour � p�n�trer
un myst�re qui n'importe peut-�tre pas moins � l'utilit� commune qu'� la
la curiosit� de l'esprit. On y arrivera m�me d'autant plus vite & plus
s�rement, qu'on se h�tera moins de hazarder des syst�mes. On n'a pas
encore assez de faits sur ce sujet pour qu'il soit permis d'y joindre
des hypoth�ses.

�C'est (dit M. de Buffon[1]) par des exp�riences fines raisonn�es &
suivies que l'on force la nature � d�couvrir son secret; toutes les
autres m�thodes n'ont jamais r�ussi, & les vrais Physiciens ne peuvent
s'emp�cher de regarder les anciens syst�mes comme d'anciennes r�veries,
& sont r�duits � lire la plupart des nouveaux comme on lit les Romans.
Les recueils d'exp�riences & d'observations sont donc les seuls livres
qui puissent augmenter nos connoissances. Il ne s'agit pas, pour �tre
Physicien, de s�avoir ce qui arriveroit dans telle ou telle hypoth�se,
en supposant, par exemple, une mati�re subtile, des tourbillons, une
attraction, &c. Il s'agit de bien s�avoir ce qui arrive, & de bien
conno�tre ce qui se pr�sente � nos yeux; la connoissance des effets nous
conduira insensiblement � celle des causes, & l'on ne tombera plus dans
les absurdit�s qui semblent caract�riser tous les syst�mes; en effet
l'exp�rience ne les a-t-elle pas d�truits successivement? ne nous
a-t-elle pas montr� que ces �l�mens que l'on croyoit autrefois si
simples, sont aussi compos�s que les autres corps? ne nous a-t-elle pas
appris ce que l'on doit penser du chaud, du froid, du sec & de l'humide,
de la pesanteur & de la l�g�ret� absolu�, de l'horreur du vuide, des
loix du mouvement autrefois �tablies, de l'unit� des couleurs, du repos
& de la sph�ricit� de la terre, & si je l'ose dire des Tourbillons?
Amassons-donc toujours des exp�riences & �loignons-nous, s'il est
possible, de tout esprit de syst�me, du moins jusqu'� ce que nous soyons
instruits, nous trouverons ass�r�ment � placer un jour ces mat�riaux, &
quand m�me nous ne serions pas assez heureux pour en b�tir l'�difice
tout entier, ils nous serviront certainement � le fonder, & peut-�tre �
l'avancer au-del� m�me de nos esp�rances.� C'est cette m�thode que M.
Franklin a suivie � l'imitation du grand Newton & des plus excellens
Physiciens, m�thode qui doit suffire pour pr�venir le public en faveur
de l'ouvrage qu'on lui pr�sente.

[Note 1: Fr�f. de la Statiq. des V�g�t.]

Mais il ne suffit pas de s'attacher uniquement � la voye de
l'exp�rience, � moins que d'�tre, comme notre auteur, f�cond en moyens,
ing�nieux en d�couvertes & heureux en applications; il ne faut pas,
comme tant d'autres Physiciens sans g�nie, se permettre de tirer des
inductions qui ne sont ni justes ni naturelles, d�duire des cons�quences
qui ne sont fond�es que sur des suppositions vagues & �trang�res au
sujet. Il faut au contraire dans une mati�re aussi nouvelle que l'est
celle-ci, se contenter de consid�rer les faits sous de nouveaux points
de v�e, pour t�cher de les g�n�raliser & d'en former un ordre
syst�matique & suivi. C'est ce qu'a fait M. Franklin. Instruit, par
exemple, des effets surprenans de la bouteille �lectrique, le premier
objet qu'il s'est propos�, a �t� d'examiner comment elle acquiert la
vertu �lectrique, comment elle la conserve, quoiqu'on la touche, &
comment elle la communique. Ayant toujours l'exp�rience & l'observation
pour guides, il a bient�t reconnu que l'�lectricit� est inh�rente &
ins�parable de la mati�re: que le verre en contient autant qu'il en peut
contenir, & toujours la m�me quantit�: qu'�lectriser la bouteille, ce
n'est pas y faire entrer plus de mati�re �lectrique qu'elle n'en avoit
auparavant, mais accumuler sur une de ses surfaces autant de cette
mati�re qu'il y en a dans les deux surfaces ensemble, ce qui ne se fait
que parce que l'une en rejette pr�cis�ment la m�me quantit� que l'autre
en re�oit: que les deux surfaces de la bouteille �lectris�e sont
toujours pr�tes l'une � rendre ce qu'elle a de plus, & l'autre �
recevoir ce qu'elle a de moins que sa quantit� naturelle: qu'elles ne
peuvent le faire l'une sans l'autre: que l'�quilibre ne s�auroit se
r�tablir entr'elles par la communication intime de l'une � l'autre, mais
seulement par une communication ext�rieure non �lectrique: qu'ainsi la
bouteille reste charg�e tant que cette communication ext�rieure n'est
pas �tablie, & qu'enfin l'�lectricit� ne s�auroit �tre communiqu�e par
la bouteille, qu'autant que cette bouteille re�oit par une voye la m�me
quantit� de mati�re �lectrique qu'elle donne par l'autre.

Ces premi�res connoissances ont conduit notre auteur � trouver les
moyens de faire paro�tre l'�lectricit� de deux mani�res tout-�-fait
oppos�es, l'une en augmentant l'�lectricit� naturelle dans les corps que
nous nommons non-�lectriques, & il appelle cette augmentation
�lectricit� _positive_; l'autre en diminuant l'�lectricit� naturelle; il
nomme celle-ci _n�gative_. De l� sont venus les termes nouveaux
�lectriser _en plus_, �lectriser _en moins_, dont les significations
r�pondent assez bien � celles qu'ils ont dans l'alg�bre.

L'analyse de la bouteille �lectrique � achev� de confirmer M. Franklin
dans l'opinion o� il �toit d�s auparavant que l'�lectricit� dans cette
bouteille est attach�e au verre pr�cis�ment comme verre, & que les corps
non-�lectriques qu'on y ajoute ne servent que, comme l'armure d'une
pierre d'aimant, � unir les particules de la mati�re �lectrique
surabondante, & � les tenir rassembl�es sur l'une des surfaces du verre,
�tant toujours pr�tes � s'�chapper par le premier endroit o� elles
trouveroient passage pour aller � l'autre. En cons�quence de ces
d�couvertes; il a imagin� quantit� d'autres exp�riences dont
l'encha�nement & le r�sultat sont la confirmation des premi�res &
l'apologie de son jugement. N�anmoins quelques justes que soient ses
id�es, quoiqu'elles soient toutes appuy�es sur des faits, l'auteur ne
les propose que comme des conjectures, & l'on verra que sa modestie est
�gale � sa p�n�tration. Mais ce seroit s'�carter de la retenu� dont il
donne l'exemple, que de chercher � faire valoir son m�rite par des
louanges dont il n'a pas besoin, & qui ne pourroient �tre que suspectes
de la part d'un traducteur. Il vaut mieux le laisser lire & s'en
rapporter au jugement du public.

Le pays qu'abite M. Franklin est des plus favorables pour les
exp�riences �lectriques; autant les chaleurs y sont excessives en �t�,
autant le froid y est rigoureux en hyver; l'on passe subitement de l'un
� l'autre sans presque s'appercevoir ni de la douceur du printems, ni de
la temp�rature de l'automne. Le vent sud ou nord am�ne les deux saisons
oppos�es; mais dans l'une & dans l'autre on y jouit presque toujours du
plus beau ciel. Les nuages �pais y d�robent rarement la v�e du soleil &
des �toiles: les pluyes n'y sont jamais de longue dur�e, & les
brouillards y sont presque inconnus. Ainsi la s�cheresse du tems & la
froideur du vent du nord contribuent beaucoup � y rendre plus sensibles
la force & les effets de l'�lectricit�. On en trouvera des preuves
incontestables dans plusieurs endroits cet ouvrage. Malgr� la diff�rence
de climat, je n'ai pas voulu publier cette traduction, sans avoir du
moins essay� de r�p�ter les exp�riences qui y sont rapport�es; apr�s
avoir parfaitement r�ussi � faire celles que j'ai jug�es les plus
int�ressantes & les plus difficiles dans l'ex�cution, quelques-unes
m'ont paru m�riter que j'en fisse hommage � l'Acad�mie Royale des
Sciences. Je lui rendis compte le 22. D�cembre 1751. de mon succ�s dans
les exp�riences du tableau magique & de la fusion des m�taux; j'y fis
voir des lames de verre sur lesquelles on distinguoit ais�ment l'or,
l'argent, le cuivre & l'�tain que l'�lectricit� avoit par sa violence
incorpor�s dans la substance m�me du verre. J'avois employ� pour me
procurer le puissant d�gr� d'�lectricit� n�cessaire, une bouteille de
verre blanc & mince tenant environ deux pintes dont j'avois fait
argenter ext�rieurement le fond jusqu'au milieu de sa hauteur, & j'y
avois mis � peu pr�s quinze livres de menu plomb bien sec. Ces m�taux
sont sur ces lames dans un �tat de vitrification, inattaquables � l'eau
forte & � l'eau r�gale, suivant les �preuves que j'en avois faites
auparavant d'apr�s les assurances de M. Franklin. Enfin ces exp�riences
aussi bien que beaucoup d'autres, avoient si pleinement satisfait � mes
d�sirs, eu �gard au tems, � la saison & au climat, qu'elles ne
laissoient nullement lieu de douter de la certitude de celles que je
n'avois pas encore tent�es.

D�s que la premi�re �dition de cette traduction fut achev�e, j'en
envoyai un exemplaire � M. Franklin, ce qui me mit en correspondance
directe avec lui. Je lui fis part dans le tems, du succ�s de mon
exp�rience sur le tonnerre, & lui envoyai le m�moire que j'en avois
donn� � l'Acad�mie Royale des Sciences le 13. Mai 1752. tel qu'il est
dans le second volume de cet ouvrage; il en fut charm� & m'envoya avec
sa r�ponse, son premier suppl�ment, dont je v�rifiai pareillement les
exp�riences. Le second ne m'a �t� rendu que long-tems apr�s.

J'ai trouv� dans cette derni�re brochure d'excellentes observations �
opposer aux critiques qui avoient paru contre mon auteur, & auxquelles
j'avois entrepris de r�pondre; c'est ce qui m'a engag� � resserrer ce
que j'avois �crit dans ce dessein, pour ne pas multiplier les �tres sans
n�cessit�. Je me suis content� d'ajouter � la suite des principales
exp�riences critiqu�es quelques-unes des r�ponses dont j'avois eu
intention de faire un ouvrage s�par�. Au lieu d'�tre mises en notes,
elles y sont distingu�es par des guilmets, ce qui m'a sembl� plus
commode pour les lecteurs. Les exp�riences contenu�s dans ce second
suppl�ment ne sont pas moins s�res que celles qui avoient �t� publi�es
auparavant. Elles ont �t� r�p�t�es avec le m�me succ�s. Sans avoir �gard
aux dates des lettres, je les ai arrang�es tout diff�remment de ce
qu'elles �toient dans la premi�re �dition de cet ouvrage; j'en ai m�me
partag� quelques-unes en plusieurs fragmens que j'ai plac�s suivant
l'ordre des mati�res: c'est dans la m�me v�e que j'ai mis une suite
uniforme aux paragraphes.

Enfin je n'ai rien n�glig� pour r�pandre dans cette seconde �dition
toute la clart� qui a p� d�pendre de mes soins. Ils se trouveront bien
r�compens�s, si les changemens que j'ai faits du consentement de Mr.
Franklin, sont approuv�s du public.

Au reste j'ai pens� que ceux qui n'ont pas fait une �tude particuli�re
de l'�lectricit� seroient bien-aises d'en conno�tre les progr�s depuis
son origine jusqu'aux d�couvertes de M. Franklin. L'histoire qu'en a
faite M. de Secondat pour l'Acad�mie de Bordeaux en 1748. me rendoit ce
travail facile; on verra que j'ai profit� de cet excellent ouvrage; j'y
ai ajout� des choses ou qui n'�toient pas venu�s alors � la connoissance
de M. de Secondat, ou qu'il avoit cr� devoir n�gliger, & j'y ai joint
les d�couvertes qui ont �t� faites sur le m�me sujet depuis son histoire
jusqu'� pr�sent. J'esp�re qu'en allant par cette voye � mon objet
principal, qui est de mettre les Lecteurs en �tat de mieux juger du
m�rite de mon auteur, & de la valeur de son ouvrage, je ne leur
laisserai rien � d�sirer sur les faits principaux de l'�lectricit�.




HISTOIRE ABR�G�E
DE
L'�LECTRICIT�.


La premi�re chose qui a fait reconno�tre l'�lectricit�, est la vertu
d'attirer que l'on a remarqu�e en certains corps, apr�s qu'ils ont �t�
frott�s. Le premier de tous, dans lequel ont ait observ� cette vertu,
c'est l'ambre jaune connu des anciens sous le nom d'_Electrum_; c'est de
ce nom que cette vertu a retenu celui d'�lectricit�, & l'on appelle
corps �lectriques ceux qui en sont pourv�s. Il seroit difficile &
peut-�tre impossible de d�terminer le tems o� l'on a observ� pour la
premi�re fois que l'ambre-jaune, apr�s avoir �t� frott�, attire les
brins de paille dont on l'approche. Ce qu'en disent quelques-uns des
auteurs anciens qui en ont fait mention, comme Thal�s de Milet,
Plutarque, Pline, &c. prouve que l'observation de ce ph�nom�ne est
tr�s-ancienne, aussi ne se trouve-t-il gu�res de trait�s de Physique o�
il n'en soit parl�; mais personne que l'on s�ache ne s'�toit avis� de
faire sur ce sujet des recherches suivies avant Gilbert m�decin Anglois
qui vivoit vers l'an 1600. apr�s avoir recueilli sur l'aimant les
d�couvertes de ceux qui l'avoient pr�c�d� & avoir fait lui-m�me un grand
nombre d'observations nouvelles sur les propri�t�s de cette merveilleuse
pierre, il crut devoir consid�rer les propri�t�s de l'_Electrum_ qui
paroissent avoir du rapport � celles de l'aimant. Il avoit p� d'abord
regarder cette r�sine comme une esp�ce d'aimant dont la vertu a besoin
d'�tre excit�e par le frottement. Quoi qu'il en soit, il parle de cette
vertu comme d'une chose que l'on connoissoit de tout tems. On avoit
aussi reconnu la m�me propri�t� dans le Jayet, mais cette remarque �toit
r�cente. Il s'agissoit de la chercher encore dans d'autres corps, c'est
� quoi il s'appliqua. L'ambre-jaune �toit mis alors au rang des choses
les plus pr�cieuses; il servoit � l'ornement des autels & aux parures
invent�es par le luxe. Le Jayet �toit aussi une mati�re fort estim�e;
avant l'invention des glaces on l'employoit � faire des miroirs.

Gilbert, qui avoit tant �tudi� toutes les propri�t�s de l'aimant, avoit
sans doute remarqu� qu'il falloit une moindre force pour mettre en
mouvement une aiguille mince & l�g�re pos�e en �quilibre sur un pivot
bien poli, comme sont les aiguilles aimant�es, que pour �lever d'une
seule ligne un corps beaucoup plus l�ger. C'est pourquoi il se servit
habilement de ce moyen pour reconno�tre l'�lectricit� dans les
substances o� elle est trop foible pour se manifester d'une autre
mani�re. �Faites, dit-il, une aiguille de quelque m�tal que ce soit, de
la longueur de deux ou trois pouces, l�g�re & tr�s-mobile sur un pivot,
� la mani�re des aiguilles aimant�es: approchez d'une des extr�mit�s de
cette aiguille de l'ambre jaune ou une pierre pr�cieuse l�g�rement
frott�e, luisante & polie, l'aiguille se tournera sur le champ.� Ce fut
vraisemblablement par ce moyen qu'il reconnut que non-seulement l'ambre
& le jayet ont cette propri�t� d'attirer, mais qu'elle est commune � la
plupart des pierres pr�cieuses, comme le diamant, le saphir, le rubis,
l'opale, l'am�thyste, l'aigue-marine; le cristal de roche: qu'on la
trouve aussi dans le verre, la b�lemnite, le soufre, le mastic, la cire
d'Espagne, la r�sine, l'arsenic, le sel-gemme, le talc, l'alun de roche.
Toutes ces diff�rentes mati�res, quoiqu'avec diff�rens d�gr�s de force,
lui parurent attirer non-seulement les brins de paille, mais tous les
corps l�gers, comme le bois, les feuilles, les m�taux en limaille ou en
feuille, les pierres, les terres, & m�me les liqueurs comme l'eau &
l'huile.

La Physique est encore redevable � Gilbert de beaucoup d'autres
observations sur l'�lectricit�. C'est lui qui nous a appris qu'elle est
plus facilement excit�e par un frottement l�ger & rapide que par un
frottement plus rude: que le tems le plus sec & le vent de nord le plus
froid sont les plus favorables pour l'�lectricit�: que l'humidit� de
l'air & � plus forte raison le souffle des animaux l'affoiblissent &
m�me la d�truisent en peu de tems: que l'eau produiroit le m�me effet,
si l'on mo�illoit le corps �lectrique: qu'une toile mise entre ce corps
& celui qu'on veut attirer, emp�che totalement l'attraction: qu'une
�toffe de soye plac�e de m�me ne l'emp�che pas enti�rement: que les
corps �lectriques n'attirent point la flamme d'une bougie, mais attirent
fortement la fum�e de cette bougie �teinte.

Pour expliquer les ph�nom�nes de l'�lectricit�, ceux de l'aimant, & ceux
de la p�santeur, Gilbert imagina des hypoth�ses ing�nieuses, auxquelles
pourtant il se fioit moins qu'� ses exp�riences. L'attraction, suivant
son opinion, est caus�e par des �coulemens tr�s-subtils; l'air est
l'�coulement �lectrique de la terre & l'instrument de la p�santeur.
C'est peut-�tre sur cette id�e de Gilbert que le c�l�bre Otto de Guerike
s'avisa de faire des observations sur un globe de soufre qu'il excitoit
� l'�lectricit� par un mouvement qui imitoit en quelque forte celui de
la terre.

Otto de Guerike, dit l'ing�nieux M. Dufay dans son premier m�moire sur
l'�lectricit�, a imagin� de faire tourner sur son axe par le moyen d'une
manivelle, une boule de soufre grosse comme la t�te d'un enfant. Cette
boule �tant mu� avec rapidit�, si l'on applique la main dessus elle
devient �lectrique & attire les corps l�gers qui lui sont pr�sent�s; si
on la d�tache de la machine sur laquelle elle a d� �tre pos�e pour la
faire tourner & qu'on la tienne � la main par l'axe, non-seulement elle
attire une plume, mais elle la repousse ensuite, & ne l'attire plus de
nouveau que la plume n'ait touch� quelqu'autre corps. Il remarque que la
plume ainsi chass�e par le globe attire tout ce qu'elle rencontre, ou va
s'y appliquer, si elle ne peut pas l'attirer vers elle; mais que la
flamme d'une chandelle la chasse & la repousse vers le globe.... Si l'on
suspend un fil dessus du globe, ensorte qu'il ne le touche point, &
qu'on approche le doigt du bout inf�rieur de ce fil, on verra le fil
s'�loigner du doigt. Il a aussi remarqu� que la vertu �lectrique du
globe se transmettoit par le moyen d'un fil jusqu'� la distance d'une
aune, & que lorsque le globe avoit �t� rendu �lectrique par la rotation
& par la main appliqu�e au-dessus, il conservoit sa vertu pendant
plusieurs heures. Tenant l'axe de ce globe dans une position verticale,
il promenoit une plume par toute la chambre; sans qu'elle s'appliqu�t au
globe.� Il remarqua aussi que le globe frott� dans l'obscurit� r�pandoit
de la lumi�re.

Otto de Guerike avoit pour contemporain & pour �mule le fameux Boyle �
qui nous avons obligation d'un si grand nombre de belles d�couvertes. Ce
dernier chercha & trouva la vertu �lectrique dans un grand nombre de
corps o� Gilbert ne l'avoit point cherch�e, & dans quelques-uns de ceux
o� il l'avoit cherch�e inutilement. Pour �prouver si l'air avoit quelque
part � l'�lectricit�, il suspendit dans une fiole au-dessus d'un corps
l�ger un morceau d'ambre-jaune excit� � l'�lectricit�; ayant ensuite
pomp� l'air de la fiole, il laissa descendre l'ambre-jaune pr�s du corps
l�ger, qui fut attir�. Il reconnut par-l� que la vertu �lectrique une
fois excit�e se conserve dans le vuide, & que son action ne d�pend point
de l'air.

M. Boyle avoit fait beaucoup de recherches sur les corps qui donnent de
la lumi�re dans l'obscurit�, en particulier sur le ver luisant; y
ayant emprunt� un diamant qu'on disoit avoir la propri�t� d'�tre
lumineux dans les t�n�bres, il observa que ce diamant �tant frott� dans
l'obscurit� contre quelqu'�toffe que ce f�t, devenoit en effet
non-seulement lumineux, mais encore �lectrique, comme l'avoit observ�
Gilbert. Il reconnut bient�t les m�mes propri�t�s dans plusieurs autres.

L'�lectricit� resta long-tems n�glig�e apr�s Boyle; mais les grandes
d�couvertes de Newton sur les propri�t�s de la lumi�re & sur le syst�me
de l'attraction engag�rent vraisemblablement Hauksb�e de la Soci�t�
Royale de Londres � faire des recherches sur les m�mes sujets & sur
l'�lectricit�. Ayant invent� une machine pour faire tourner rapidement
un corps sous le r�cipient de la machine pneumatique, il s'en servit
pour faire frotter dans le vuide un morceau d'ambre jaune contre de la
laine. Ce frottement produisit une lumi�re beaucoup plus vive que le
m�me frottement dans l'air; apr�s l'op�ration l'ambre jaune, aussi bien
que la laine lui parurent un peu br�l�s.

On avoit sans doute remarqu� que de tous les corps �lectriques, le verre
est un de ceux en qui le frottement excite une plus forte �lectricit�.
Hauksb�e s'avisa d'employer dans ses exp�riences un tube ou cylindre
creux de verre. En le frottant rapidement dans sa main, un papier
entre-deux, il le rendoit �lectrique, & faisoit par son moyen toutes les
exp�riences qu'Otto de Guerike avoit faites avant lui avec un globe de
soufre. Il observa de plus qu'un tube dont on a pomp� l'air, ne
s'�lectrise que tr�s-foiblement, & que si on y laisse rentrer l'air il
acquiert beaucoup d'�lectricit� sans �tre frott� de nouveau. Quand on
frotte un tube dans l'obscurit�, une lumi�re fuit la main qui frotte, &
si l'on approche de ce tube ainsi excit� une autre main, ou quelqu'autre
corps, comme du m�tal, de l'yvoire, du bois, &c. il en sort une
�tincelle accompagn�e d'un bruit assez semblable au p�tillement d'une
fe�ille verte jett�e au feu, mais moins fort. Quand on frotte le tube
vuide d'air, la lumi�re est plus vive, mais toute dans son int�rieur, &
l'on n'en peut tirer d'�tincelle.

Hauksb�e imagina aussi de faire tourner sur son axe un globe creux de
verre par le moyen d'une rou� & d'une corde qui passe sur la
circonf�rence de cette rou� & sur une poulie fix�e sur l'axe du globe.
Il excita l'�lectricit� en frottant ce globe, mais il n'en tira pas de
plus grands effets que de son tube. L'�lectricit� qui jusques-l� ne
s'�toit manifest�e que par le frottement, Hauksb�e la d�couvrit dans une
substance qui n'avoit point �t� frott�e; il remarqua que si on laisse
refroidir de la r�sine qui a �t� fond�e, & que, si, avant qu'elle soit
tout-�-fait refroidie, on en approche du cuivre en fe�illes, elle
l'attire � la distance d'un pouce ou deux, sans aucun frottement
pr�c�dent.

M. Gray continua avec succ�s les recherches �lectriques de Boyle & de
Hauksb�e; ayant voulu �prouver s'il y avoit quelque diff�rence dans
l'attraction du tube lorsqu'il �toit bouch� par les deux bouts &
lorsqu'il ne l'�toit pas, il n'en apper�ut aucune; mais comme il tenoit
une plume ou duvet au-dessus du bouchon de li�ge dont le bout sup�rieur
du tube �toit bouch�, il remarqua que cette plume �toit attir�e &
ensuite repouss�e par le li�ge de la m�me mani�re qu'elle a coutume de
l'�tre par le tube. Cette observation le confirma dans une pens�e qu'il
avoit eu� autrefois, que, comme le tube frott� dans l'obscurit�
communique de la lumi�re aux autres corps par l'attouchement, il pouvoit
bien aussi leur communiquer de l'�lectricit�. Le li�ge effectivement
n'avoit cette vertu attractive que par communication du tube excit� �
l'�lectricit�. Il s'en assura encore d'une autre fa�on: ayant fix� au
bout d'un b�ton de sapin d'environ quatre pouces de long une boule
d'yvoire d'un peu plus d'un pouce de diam�tre, il enfon�a l'autre bout
du b�ton dans le bouchon de li�ge: ayant ensuite frott� le tube, il vit
avec plaisir que la boule attiroit & repoussoit le duvet avec plus de
force que n'avoit fait le li�ge. Il r�p�ta cette exp�rience avec des
b�tons plus longs & enfin avec un de vingt-quatre pouces, & trouva
toujours les m�mes effets.

Au lieu de bois M. Gray se servit dans la suite d'un fil de fer, puis
d'un fil de laiton, & eut encore le m�me succ�s; mais comme les
vibrations de ces fils de fer, & de laiton, caus�es par le frottement du
tube, �toient incommodes, surtout lorsque les fils �toient longs de deux
ou trois pieds, il imagina de suspendre la boule � l'extr�mit� d'une
ficelle nou�e au tube par son autre extr�mit�; �tant sur un balcon �lev�
de trente-six pieds, il laissa pendre la boule ainsi attach�e au tube
par le moyen d'une ficelle de cette longueur; le tube �tant frott�, la
boule attira & repoussa du cuivre en feuilles qui �toit au-dessous
d'elle.

M. Gray essaya ensuite de transmettre en ligne horizontale l'�lectricit�
� de bien plus grandes distances; il y r�ussit d'abord en se servant
pour cela d'une ficelle soutenu� horizontalement � quelque distance de
terre sur des fils de soye, & transmit l'�lectricit� � cent quarante
pieds; mais comme il vouloit pousser plus loin son exp�rience, les fils
de soye s'�tant rompus, il leur substitua des fils-d'archal de la m�me
finesse; car il s'imaginoit que le succ�s de l'exp�rience d�pendoit de
la finesse de ces fils, qu'il croyoit trop minces pour pouvoir
intercepter une partie sensible de la force �lectrique communiqu�e par
le tube � la ficelle & � la boule. Quand il vint � frotter le tube,
l'�lectricit� ne fut point transmise � l'extr�mit� de la ficelle. Il
reconnut de l� que le succ�s de la premi�re exp�rience ne venoit pas de
la finesse des fils de soye, puisque les fils-d'archal de la seconde
�toient aussi minces, mais qu'il venoit de la nature m�me de la soye.
Instruit par ce contre-tems M. Gray vint depuis � bout de transmettre
l'�lectricit� � une distance de sept cens pieds.

Il d�couvrit encore que la communication de l'�lectricit� pouvoit se
faire par la seule approche du tube, sans qu'il touch�t le corps auquel
on vouloit la communiquer. Ayant suspendu horizontalement un enfant sur
des cordons de crin, en approchant de ses pieds le tube bien frott�, il
l'�lectrisa au point que son visage & ses mains attir�rent des fe�illes
de cuivre. Il pla�a cet enfant debout sur deux pains de r�sine d'environ
huit pouces de diam�tre & deux pouces d'�paisseur, un sous chaque pied.
Ayant ensuite approch� le tube bien frott� des cuisses de l'enfant, ses
mains attir�rent & repouss�rent alternativement des fe�illes de cuivre
que l'on avoit mises au-dessous.

Mr. Dufay de l'Acad�mie Royale des Sciences, inform� des d�couvertes de
M. Gray, se mit aussi � travailler sur l'�lectricit�. Apr�s un nombre
infini d'exp�riences dont on n'indiquera que les principales, il nous a
appris qu'il n'y a point de corps, � l'exception des m�taux & des
animaux qui ne soit �lectrique. Les m�taux & les animaux s'�lectrisent
fortement ou deviennent fortement �lectriques, lorsqu'�tant soutenus sur
des cordons de soye ou de crin, sur des g�teaux de r�sine, sur du verre,
&c. on en approche le tube excit� � l'�lectricit�. On doit donc entendre
par corps �lectriques ceux qui le sont naturellement qui n'ont besoin
que d'�tre frott�s pour en donner des preuves, & par corps
non-�lectriques ceux qui ne peuvent devenir �lectriques que par
communication, comme sont les m�taux.

En r�p�tant avec un tube de verre & des fe�illes d'or une exp�rience
d'Otto de Guerike, dans laquelle une petite plume avoit �t� attir�e,
repouss�e & soutenu� en l'air au-dessus du globe de soufre, M. Dufay
observa que la fe�ille d'or alla s'attacher � un morceau de gomme-copal
qu'il lui pr�sentoit & y demeura. Cela lui fit soup�onner que
l'�lectricit� de la gomme-copal �toit diff�rente par sa nature de
l'�lectricit� du verre, puisque l'une attiroit ce que l'autre
repoussoit. Cette observation le porta � faire plusieurs autres
exp�riences, d'o� il crut pouvoir conclure qu'il y avoit en effet deux
sortes d'�lectricit�s. Il nomma l'une vitr�e & l'autre r�sineuse; mais
les Physiciens n'ont pas admis cette distinction. On verra cependant
dans la suite de cet ouvrage qu'elle est bien fond�e, & qu'un globe de
soufre d�truit l'effet d'un globe de verre.

M. Dufay r�p�tant de m�me l'exp�rience de M. Gray, dans laquelle on
�lectrise un enfant suspendu sur des cordons de crin ou de soye, &
s'�tant mis lui-m�me � la place de l'enfant; quelqu'un voulut ramasser
une fe�ille d'or qui s'�toit attach�e � sa jambe; dans l'instant ils
sentirent l'un � la jambe & l'autre au doigt une douleur comme une
piq�re, & l'on entendit un p�tillement semblable � celui du tube
lorsqu'on en approche le doigt. Cette douleur & ce p�tillement sont
accompagn�s d'une �tincelle visible m�me en plein jour.

Cette �tincelle n'avoit �t� regard�e jusques-l� que comme la lumi�re de
certains phosphores qui ne br�lent point, tels que le bois pourri & les
vers luisans: mais la douleur fit penser � M. Dufay que l'�lectricit�
�toit un v�ritable feu. On s'est appliqu� depuis � en rendre les effets
plus sensibles.

Les Physiciens d'Allemagne profitant de tout ce qui avoit �t� d�couvert
avant eux sur le sujet de l'�lectricit�, imagin�rent de reprendre le
globe de verre, dont Hauksb�e n'avoit pas tir� un meilleur parti que du
tube & qu'il avoit abandonn� trop l�g�rement. Ce qui les y engagea fut
sans doute la r�flexion que le verre �tant plus �lectrique, un globe de
cette mati�re doit produire de plus grands effets que le globe de soufre
d'Otto de Guerike, & qu'�tant susceptible d'une friction plus rapide &
plus long-tems continu�e, l'usage de ce globe devoit �tre plus facile &
plus avantageux que celui du tube de Hauksb�e. Ils employ�rent des
globes & des rou�s plus grandes & les dispos�rent de la m�me mani�re que
la meule & la rou� dont se servent les Couteliers. Par ce moyen ils
r�ussirent d'abord � rendre beaucoup plus sensibles tous les ph�nom�nes
de l'�lectricit� d�j� connus. Ils firent encore de tr�s-belles
d�couvertes dont les Journaux d'Allemagne de 1745. ont rendu compte, &
dont on ne rapportera ici qu'une seule.

Si, en faisant tourner & frotter le globe de verre, on en approche le
bout d'un grand tuyau de fer blanc, sans qu'il touche le globe, & qu'une
personne mont�e sur un g�teau de r�sine tienne d'une main ce tuyau par
l'autre extr�mit�, cette personne est �lectris�e, & acquiert apr�s deux
ou trois r�volutions du globe une puissance flammifique assez forte pour
allumer avec un de ses doigts, avec une canne ou avec une �p�e de
l'esprit de vin un peu �chauff�. Le m�me effet s'ensuit lorsque la
personne �lectris�e tient dans sa main le vase qui contient la liqueur,
& la fait toucher par une autre personne est sur le plancher. D�s que le
doigt approche de la liqueur, il en sort une �tincelle bruyante qui
enflamme l'esprit de vin. On peut de m�me enflammer de la poix, de la
r�sine, de la cire d'Espagne, du soufre & m�me de la poudre � canon,
pourv� que ces mati�res soient en fusion, & cons�quemment �chauff�es.
Cette exp�rience r�ussit aussi quand on �lectrise avec le tube, mais les
�tincelles sont foibles & l'effet n'en est pas si s�r qu'avec le globe.

L'ann�e 1746. est l'�poque la plus marqu�e de l'�lectricit�.

Ce fut au commencement de cette ann�e que MM. Muschenbroek & Allaman
illustres citoyens de Leyde communiqu�rent � l'Acad�mie Royale des
Sciences de Paris l'exp�rience suivante que le hazard avoit fait trouver
� M. Cuneus, lorsqu'il s'amusoit � revoir chez lui les ph�nom�nes
�lectriques qu'il avoit admir�s chez M. Muschenbroek. Suspendez sur des
cordons de soye dans une situation horizontale une verge de fer ou un
canon de fusil dont un des bouts soit pr�s du globe, pour en recevoir
l'�lectricit� par communication: laissez pendre � son autre bout un
fil-d'archal ou de laiton; pendant qu'on �lectrise la verge de fer,
tenez d'une main un vase de verre rond & en partie plein d'eau dans
laquelle plonge le fil de m�tal suspendu: avec l'autre main essayez
d'exciter une �tincelle � tel endroit que vous voudrez de la verge de
fer ou du fil de m�tal qui pend au bout & qui plonge dans l'eau du vase;
vous ressentirez une commotion tr�s-forte & tr�s-subite dans les deux
bras, dans la poitrine & dans tout le corps. Le coup est plus fort quand
le globe est plus gros, plus frott�, quand le vase qui contient l'eau
est plus large, quand la verge de fer qui conduit l'�lectricit�, est
plus grande, ensorte qu'on pourroit blesser, peut-�tre m�me tuer
quelqu'un qui s'y exposeroit imprudemment.

Le bruit de cette exp�rience se r�pandit bient�t dans tout le monde
s�avant: elle exer�a l'industrie des Physiciens, & tout le monde voulut
�tre Physicien. Chacun la r�p�ta, & fit tout son possible pour y
ajouter. On trouva bient�t le moyen d'en rendre l'appareil plus simple &
plus commode; au lieu de suspendre la verge de fer pr�s du globe & � la
m�me hauteur, on la tient plus �lev�e, & on laisse pendre de son
extr�mit� voisine du globe une bande de m�tal bien mince ou un fil de
fer qui touche l'�quateur du globe pendant qu'il tourne sur son axe &
qu'il est frott�. La verge s'�lectrise aussi promptement & aussi
fortement par cette m�thode que par celle de M. Muschenbroek, & le globe
est plus en suret�.

On se sert d'une bouteille de verre mince: on la remplit d'eau jusqu'au
collet, & on la bouche d'un bouchon de li�ge travers� d'un fil-d'archal,
qui y reste fix� de telle mani�re qu'une partie de ce fil-d'archal est
plong�e dans l'eau de la bouteille, & une autre partie est au-dessus du
bouchon, courb�e en crochet. Par ce moyen on peut suspendre la bouteille
� la verge de fer, en l'y accrochant, ou l'en s�parer � volont�, quand
elle est charg�e d'�lectricit�.... On peut aussi l'�lectriser � la main,
sans la suspendre � la verge de fer, & m�me sans se servir de cette
verge. Il ne s'agit que d'en pr�senter le crochet ou aupr�s de la verge
ou aupr�s du globe dans le temps qu'il est en mouvement & qu'il est
frott�.... On peut de m�me d�charger la bouteille �lectris�e sans le
secours de la verge de fer, en tenant la bouteille dans une main, & cela
de trois mani�res, par l'exp�rience de Leyde, par l'approche d'un corps
non-�lectrique, ou par l'opposition d'une pointe non-�lectrique. Dans le
premier cas il ne faut que tirer une �tincelle du fil-d'archal avec
l'autre main: l'on re�oit la commotion, & la bouteille est d�charg�e �
l'instant; dans le second l'on approche le fil-d'archal d'un corps
non-�lectrique pour tirer l'�tincelle; mais il faut avoir attention � ne
pas tenir ce corps de l'autre main, car on seroit frapp�; dans le
troisi�me cas il ne s'agit que d'opposer � quelques pouces de distance
du crochet une pointe de m�tal, comme celle d'une aiguille, d'un
poin�on, &c. la bouteille se d�chargera lentement & insensiblement sans
bruit, sans explosion & sans commotion. On voit dans les tems favorables
la pointe d'une aiguille tirer le feu �lectrique � plus de six pieds de
la bouteille, & cela s'apper�oit par une petite lumi�re qui paro�t dans
l'obscurit� � la pointe de l'aiguille.

Quand la bouteille pr�par�e, comme on vient de le dire, est bien
�lectris�e, on peut la transporter fort loin, ou la garder plusieurs
jours dans cet �tat, sans qu'elle perde beaucoup de sa force �lectrique;
il n'y a point d'autre pr�caution � prendre que de la d�poser sur un
corps �lectrique, dans un endroit qui ne soit pas trop expos� �
l'humidit� de l'air ou � la poussi�re.

L'on a trouv� ensuite que dans l'exp�rience de Leyde, si au lieu d'une
seule personne, on forme un grand cercle ou une cha�ne de plusieurs, en
quelque nombre que ce soit, qui se tiennent tous par la main: que le
premier de la cha�ne soutienne par le fond la bouteille �lectris�e, &
que le dernier tire une �tincelle du fil-d'archal, ils sentiront tous au
m�me instant la commotion dans les bras & dans la poitrine. Cette
exp�rience a �t� faite � Versailles devant le Roi sur deux cens quarante
personnes � la fois. Le m�me effet s'ensuivroit encore si les acteurs,
au lieu de se tenir par la main, �toient joints ensemble par des fils ou
des cha�nes de m�tal, par l'eau tranquille d'un grand vase ou m�me d'un
bassin, dans laquelle ils auroient les mains plong�es.

L'on a de m�me d�couvert que la force de l'�lectricit� est plus grande,
lorsque la verge de fer, que l'on nomme le _premier conducteur_, est
plus longue; que l'�tendu� en superficie du premier conducteur contribu�
davantage � l'augmentation de cette force que son �tendu� en solidit� &
que la longueur est celle des trois dimensions qui lui est la plus
favorable.

Il n'y a presque personne qui ne s�ache que la propagation du son n'est
point aussi rapide que celle de la lumi�re. Si l'on voit tirer une pi�ce
de canon de quelques centaines de toises, on apper�oit la flamme sortir
de son embouchure long-tems avant d'en entendre le coup; en g�n�ral plus
l'on est �loign�, plus on remarque de distance entre l'un & l'autre. Il
est cependant certain que dans ce cas la lumi�re & le son partent en
m�me tems; mais l'air qui nous en transmet les sensations est plus
facilement �branl� par l'un que par l'autre; & l'on est venu � bout de
conno�tre cette diff�rence. C'est dans la m�me vu� qu'un s�avant
Physicien[2] a voulu �prouver comment se fait la propagation de
l'�lectricit� dans les corps � qui on la communique; si cette
propagation est instantan�e du moins sensiblement, ou si elle se fait
dans un temps perceptible.

[Note 2: M. le Monnier, m�decin, � qui on est redevable de la plupart
des d�couvertes pr�c�dentes, _Hist. de l'Acad. R. des Scienc._ 1746.]

�Pour s'en assurer, apr�s quelques tentatives, dont le r�sultat ne lui
parut pas assez d�cisif, M. le Monnier disposa deux fils de fer
parall�les autour d'un grand clos; chacun d'eux avoit neuf cens
cinquante toises, & leurs quatre extr�mit�s se trouvoient � un des
angles de ce clos, voisines les unes des autres; un homme prit un bout
de chacun de ces fils de chaque main; par ce moyen il se forma une
communication de l'un � l'autre, & ils ne firent plus qu'un seul corps
de 1900. toises de long, au milieu duquel �toit plac� l'homme qui tenoit
les deux bouts des fils.

�Par l'arrangement que nous venons de d�crire, cet homme, quoique plac�
au milieu de la longueur totale du corps � �lectriser, �toit tr�s-voisin
des deux autres bouts, & pouvoit juger ais�ment s'il sentiroit la
commotion au moment qu'il verroit �clater l'�tincelle: ce fut
effectivement ce qui arriva. M. le Monnier ayant pris d'une main le bout
d'un des fils de fer, approcha de celui de l'autre fil, le fil-d'archal
de la bouteille �lectrique qu'il tenoit de l'autre main; & dans le m�me
instant que parut l'�tincelle, lui & l'homme plac�s au milieu de la
longueur des fils de fer, ressentirent la commotion, sans qu'il f�t
jamais possible d'appercevoir le plus petit intervalle de tems entre
l'�tincelle & le coup, quoiqu'il e�t �t� facile de discerner jusqu'� un
quart de seconde s'il s'y �toit trouv�.

Le m�me Physicien, pour acqu�rir une preuve encore plus complette de ce
ph�nom�ne, fit quelque tems apr�s une autre exp�rience un peu
diff�rente, dont le succ�s lui confirma celui de la pr�c�dente. Ayant
choisi un endroit commode dans une plaine des environs de Paris, il
l'entoura d'un fil de fer de quatre mille toises de longueur qui font
deux lieu�s. Les deux extr�mit�s de ce fil furent dispos�es � six ou
sept pieds de distance l'une de l'autre. Pendant que M. le Monnier
tenoit dans sa main l'un des bouts de ce fil de fer, un autre
observateur qui portoit la bouteille �lectrique approcha le fil-d'archal
de cette bouteille de l'autre bout du fil de fer. Dans le m�me instant
les deux observateurs ressentirent la commotion dans les bras dont ils
tenoient l'un le fil de fer & l'autre la bouteille. La commotion est
moins forte dans cette exp�rience qu'elle ne l'est dans la pr�c�dente,
parce que sa violence est partag�e entre les deux observateurs; chacun
n'�prouve qu'environ la moiti� de la commotion qu'il ressentiroit, si le
cercle de communication de l'un � l'autre �toit achev�; mais le r�sultat
n'en est pas moins s�r pour le but qu'on s'�toit propos�. L'exp�rience
fut r�p�t�e, & le m�me effet s'ensuivit toujours �galement, sans qu'on
p�t trouver le moindre instant saisissable entre l'apparition de
l'�tincelle & la sensation du choc. Ainsi l'�lectricit� parcourut une
espace de deux lieu�s dans un instant imperceptible. On ne remarqua pas
non plus la moindre diff�rence de force entre la commotion qui se fit
sentir � l'un des observateurs & celle qui se fit sentir � l'autre,
quoiqu'ils ne se communiquassent que par le fil de fer de quatre mille
toises de longueur.

Si ces exp�riences ne prouvent pas que la propagation de l'�lectricit�
est instantan�e, elles font voir du moins que les �coulemens de la
mati�re �lectrique se portent avec une rapidit� inconcevable, &
apparemment �gale � celle de la lumi�re le long des corps
non-�lectriques: elles servent de confirmation � la premi�re d�couverte
de Boyle, que l'air n'y a point de part: & elles ajoutent beaucoup �
l'analogie que M. Hales[3] a trouv�e entre les effets de l'�lectricit� &
ceux du tonnerre. On verra bient�t ce que l'on doit penser de cette
analogie.

[Note 3: Consid�rations sur la cause Physique des tremblemens de terre.]

Il arrive souvent, lorsqu'on �lectrise la bouteille avec exc�s, ou qu'on
la soutient par le fond �tant trop fortement �lectris�e, qu'elle se
d�charge d'elle-m�me dans la main de celui qui la tient, sans qu'il
approche son autre main du fil de fer de cette bouteille, ni du premier
conducteur. Il sort alors une forte �tincelle du fond de la bouteille, &
il se fait une puissante commotion. Il est arriv� � plusieurs de
recevoir de cette mani�re un choc si violent qu'ils en ont �t�
renvers�s, & qu'il leur en est rest� dans toutes les parties du corps un
tremblement qui a dur� trois ou quatre jours. Ils ont aussi ressenti
pendant long-tems l'impression que la violence de l'�tincelle leur avoit
faite au doigt, & en ont port� long-tems temps une marque noire
semblable � celle d'une br�lure.

Il arrive encore quelquefois qu'en chargeant la bouteille aupr�s du
globe, elle fait explosion & se casse; celui qui la tient re�oit dans
cet instant une violente commotion: apr�s cette explosion la bouteille
se trouve perc�e au c�t� d'un trou exactement rond ordinairement sans
f�lure, dont on est averti par l'�coulement de l'eau qu'elle contenoit.
Il est aussi arriv� plus d'une fois que le globe lui-m�me a fait
explosion & s'est bris� en m�me tems que la bouteille; quelques-uns de
ses fragmens ont paru avoir �t� lanc�s avec autant de force que des
�clats de bombe. Il est plus s�r de ne charger la bouteille qu'aupr�s du
premier conducteur.

Si un homme est si rudement frapp� d'un coup d'�lectricit� qu'il puisse
m�me en �tre renvers�, & en ressentir les effets pendant plusieurs
jours, doit-on s'�tonner que de petits animaux puissent en �tre tu�s?
Presque tous ceux qui ont r�p�t� l'exp�rience de Leyde, en ont fait
l'�preuve avec succ�s.

La m�decine � s�u plusieurs fois tirer parti des choses qui sembloient
les plus oppos�es � son but, & convertir en rem�des salutaires des
substances qui avoient de tout tems �t� reconnu�s pour des poisons
dangereux; la philosophie � son exemple a essay� de faire servir �
l'utilit� des hommes ce qui peut leur �tre nuisible ou qui paro�t tout
au moins inutile pour la sant�: elle a tent� d'appliquer � la gu�rison
des maladies, ce qui peut donner la mort. Quel but plus noble les
Sciences peuvent-elles se proposer? l'extrait d'une lettre de M.
Jallabert c�l�bre Professeur de Philosophie � Gen�ve ins�r� dans le
Journal des S�avans pour le mois de Mai 1748. fait foi du dessein, de
l'�preuve & du succ�s.

�On m'amena, dit M. Jallabert, le 26. D�cembre un nomm� Nogu�s
paralytique du bras droit depuis pr�s de quinze ans; outre la perte du
sentiment & du mouvement, le bras & l'avant-bras �toient extr�mement
maigres. Nous expos�mes d'abord, Mr. Guiot Chirurgien & moi � l'�preuve
de la commotion, la main paralytique attach� au vase; la violence du
coup porta principalement au haut de l'�paule. Je fis ensuite d�couvrir
le bras paralytique, & l'homme �tant plac� sur de la poix, & vivement
�lectris�, je vis sortir des �tincelles de divers endroits du bras; nous
aper��mes d'abord que les muscles d'o� elles partoient, �toient agit�s
de mouvemens convulsifs: bient�t apr�s nous les v�mes mouvoir
successivement & en diff�rens sens l'avant-bras, le carpe & les doigts,
suivant que nous tirions l'�tincelle de tel ou tel muscle.�

�Je me mis � la place du paralytique, & j'observai que les muscles & les
parties auxquelles ils aboutissent se mouvoient quand on en tiroit une
�tincelle, sans qu'il f�t en mon pouvoir de l'emp�cher, & que suivant
que l'on tiroit une �tincelle, par exemple, des muscles extenseurs ou
fl�chisseurs du carpe ou des doigts, ils se baissoient ou s'�levoient en
sens oppos�s. Cette observation me donna quelqu'esp�rance pour le
paralytique, & apr�s l'avoir souvent expos� aux �tincelles �lectriques &
quelquefois � la commotion, je remarquai des changemens en bien, & le
10. Janvier le bras paralytique avoit beaucoup d'embonpoint, le malade
commen�oit � �tendre les doigts. Le 24. Janvier les mouvemens de
l'avant-bras & du bras se faisoient mieux, il approchoit la main de son
chapeau. Le 30. Janvier il avoit tir� son chapeau; l'avant-bras affect�
�toit aussi rempli de chair que l'avant bras sain, & le bras augmentoit
consid�rablement; le poignet pouvoit faire les diff�rens mouvemens, lors
m�me que la main �toit charg�e d'une bouteille tenant un pinte.� Une
lettre de Gen�ve du 28. F�vrier porte que le paralytique tiroit son
chapeau sans peine, qu'il manioit de gros marteaux, & qu'il comptoit
pouvoir forger en peu de jours.

Il a �t� soutenu[4] en l'ann�e 1751. dans l'Universit� de Prague en
Boh�me, une Th�se de m�decine sur l'utilit� de l'�lectricit� pour la
gu�rison des maladies. Quoique les exp�riences & les observations dont
cette th�se est remplie, n'ayent pas toutes le m�rite de la nouveaut�,
elles sont trop int�ressantes par leur objet & par l'ordre dans lequel
elles sont rapport�es, pour ne pas trouver place dans cette histoire.
Apr�s avoir examin� les effets de l'�lectricit� tant sur les corps
fluides, que sur les corps solides en g�n�ral qui ont �t� expos�s � son
action, & apr�s avoir prouv� par des exp�riences suivies & compar�es que
l'�lectricit� augmente l'�vaporation naturelle de la plupart des uns, &
la transpiration insensible des autres: apr�s avoir expliqu� comment &
pourquoi l'�lectricit� acc�l�re l'�coulement des liqueurs dans les
tuyaux capillaires dont elle rend les jets continus & divergens, &
qu'elle ne produit pas le m�me effet dans des tuyaux d'un plus grand
diam�tre[5]: apr�s avoir fait voir par une exp�rience d�j� connu� que la
v�g�tation des plantes est avanc�e par l'�lectricit�: enfin apr�s avoir
d�montr� par le r�sultat de quantit� d'exp�riences combin�es & r�p�t�es
de diff�rentes mani�res en diff�rens tems sur des corps anim�s de
diff�rens genres, que l'�lectricit� augmente la transpiration des
animaux en favorisant en eux le mouvement des fluides & l'action tonique
des solides, l'auteur de cette th�se pour rechercher les maladies
auxquelles l'_�lectrisation_ pourroit servir de rem�de, prend pour
exemple la paralysie dont il examine en d�tail les diff�rens sympt�mes &
les diff�rens effets. Apr�s avoir cit� l'opinion d'un fameux
Professeur[6] en m�decine de Montpellier, qui pr�tend que le fluide
nerveux n'est autre chose que le fluide �lectrique. Il rapporte les
raisons qui appuyent cette conjecture & adopte son sentiment. Il ne
doute m�me pas que ce fluide qui parcourt les nerfs avec une v�tesse
incompr�hensible, pour mettre les muscles en mouvement au premier ordre
de la volont�, n'ait la plus grande part � l'origine, � la vigueur & �
l'entretien de la chaleur naturelle. De l� il passe aux diverses
m�thodes de traiter les paralysies, & n'oublie pas celle d'y appliquer
l'�lectricit�. Il en prouve l'efficacit� par le traitement
circonstanci�, par le changement en mieux & par la gu�rison parfaite de
quatre paralytiques, par le soulagement d'un rhumatisme tr�s-douloureux,
par la r�solution des nodus & le r�tablissement des forces d'un gouteux
& d'un autre malade priv�s l'un & l'autre de l'usage de leurs membres.
Enfin il termine sa dissertation par les positions suivantes.

[Note 4: Par M. J. Bohadsch.]

[Note 5: Il est vraisemblable que cette diff�rence ne vient que de ce
que les �coulemens de la mati�re �lectrique ne sont pas aussi abondans
que ceux des liqueurs dans de larges tuyaux. Si l'�lectricit� �toit
assez forte & assez abondante, elle acc�l�reroit, diviseroit & rendroit
divergens les jets de toute sorte de tuyaux �galement.]

[Note 6: M. de Sauvages.]

I. _Electricitas in arte medic� est adhibenda._

II. _Electricitas auget naturalem animalium transpirationem._

III. _H�c acceleratio transpirationis in hominibus fit per vasa
capillaria exhalantia, & non per glandulas subcutaneas._

IV. _Fluidum nerveum fluidum electricum dici potest._

V. _Nervi sensorii � motoriis non sunt distincti._

VI. _Hemiplegi� causa proxima est immeabilitas fluidi nervei per
nervos._

VII. _Hemiglegia pr� reliquis_ _morbis electrisatione curanda._

VIII. _Etiam febris intermittens electrisatione debellari potest._ &c.
&c.

Il a paru dans les nouvelles publiques des ann�es 1753. & 1754. des
relations d�taill�es de diverses gu�risons op�r�es par l'�lectricit� sur
des sourds & des aveugles en diff�rentes contr�es de l'Europe. Malgr�
les autorit�s dont elle �toient rev�tu�s, quoique quelques-unes de ces
gu�risons m'ayent �t� attest�es par un jeune m�decin Su�dois[7] qui
avoit apport� � Paris un excellent globe dans l'intention d'y faire des
miracles, elles n'ont point assez gagn� ma confiance pour me paro�tre
m�riter d'avoir place dans cette histoire.

[Note 7: M. Lindulf.]

La persuasion o� l'on est que la mati�re �lectrique p�n�tre les corps
auxquels on la communique, de m�me que ceux qui la contiennent
naturellement, a encore donn� occasion d'imaginer des moyens pour en
tirer de l'utilit�. On a pens� que si elle p�n�tre les parties du corps
humain, auxquelles elle n'est par elle-m�me capable que de donner de
l'�branlement, elle pourroit servir de v�hicule � des rem�des que l'on
voudroit faire passer dans l'int�rieur de ces parties. De quel avantage
ne seroit pas cette propri�t�, si elle se trouvoit avoir quelque
r�alit�? On trouvera dans la suite de cet ouvrage ce que l'on doit
attendre de cette id�e.

M. Bose c�l�bre Professeur de Physique � Wittemberg rapporte une
exp�rience qui a vainement occup� la plupart des Physiciens. Un enfant
ou un adulte plac� sur un g�teau de r�sine touche de la main le globe ou
la poign�e d'une �p�e actuellement �lectris�e par sa pointe aupr�s du
globe, il acquiert en peu de tems une si grande quantit� de feu
�lectrique que d'abord ses pieds, ensuite ses jambes, ses genoux & enfin
tout son corps paroissent dans l'obscurit� en �tre environn�s de tous
c�t�s comme d'un nuage lumineux semblable � la gloire dont les peintres
entourent le portrait d'un saint. C'est pour cette raison que l'auteur a
nomm� cette exp�rience la _B�atification_. Tous ceux qui l'ont tent�e se
plaignent de ce que M. Bose n'en a pas donn� un d�tail assez
circonstanci�. Il avou� aussi lui-m�me qu'elle lui a souvent manqu�.
L'on con�oit en effet qu'il faut un tems & des circonstances bien
favorables pour pouvoir accumuler sur un homme une assez grande quantit�
de feu �lectrique pour l'environner depuis les pieds jusqu'� la t�te
d'une atmosph�re lumineuse & bien visible.

Le m�me M. Bose avoit avanc� dans son quatri�me commentaire sur
l'�lectricit� qu'il d�sesp�roit que l'on p�t trouver une mesure exacte
des forces de l'�lectricit�. L'on a reconnu que sa conjecture �toit
hazard�e. Quand on n'auroit pas l'ing�nieux instrument que MM. d'Arcy &
le Roy ont invent� & ex�cut� pour mesurer la force de l'�lectricit�,
auquel ils ont pour cette raison donn� le nom d'_�lectrom�tre_,[8] on
trouveroit dans les exp�riences de M. Franklin de quoi y suppl�er. Cet
auteur a donn� (Lettre V. �. 55. & 56.) la description de deux fortes de
rou�s �lectriques qui, quoiqu'elles n'ayent pas �t� imagin�es � cette
intention, peuvent �tre regard�es comme d'excellens �lectrom�tres. Il
fait servir dans chacune de ces machines la seule vertu attractive de
l'�lectricit� de deux mani�res diff�rentes activement & passivement. Ces
deux effets se succ�dant alternativement contribu�nt �galement au
mouvement circulaire des rou�s. Il seroit inutile d'en rapporter ici la
construction & le d�tail que l'on trouvera tome premier, pag. 172-183.
Il suffit de dire que ces rou�s sont mises en mouvement par la seule
force de l'�lectricit�, & qu'elles font chacune sur leur axe plus ou
moins de r�volutions, � proportion que ces rou�s ou les bouteilles sont
plus ou moins charg�es d'�lectricit�. Ainsi sans �tre, comme le dit M.
Bose _audaculus_ & [Grec: ach�merutos], on pourra assurer que tel ou tel
degr� de force �lectrique est double, triple, quadruple de tel ou tel
autre. Quel privil�ge lui paroissoit avoir l'�lectricit�, pour �tre la
seule chose physique qui ne f�t pas soumise � l'empire du calcul?

[Note 8: Voyez M�m. de l'Acad. R. des Scienc. 1749. pag. 63.]

Ainsi depuis l'exp�rience de M. Cuneus vulgairement appell�e exp�rience
de Leyde, les connoissances sur l'�lectricit� ont plus fait de progr�s
qu'elles n'en avoient fait auparavant. Les Physiciens ont travaill� &
travaillent sans rel�che � ajouter aux d�couvertes qui ont �t� faites
sur ce sujet. Les uns, sans songer que la mati�re n'est point encore
assez pr�par�e, & qu'il n'y a pas encore assez de faits connus, font
tous leurs efforts pour p�n�trer les myst�res de l'�lectricit� & pour en
expliquer la nature; d'autres s'appliquent � lui chercher de nouvelles
propri�t�s, & pour cela s'en tiennent modestement aux exp�riences,
d'autres enfin en proposant leurs conjectures, font voir des rapports
�videns entre les ph�nom�nes les plus communs des m�t�ores & ceux de
l'�lectricit�.

M. Franklin, sans pr�tendre � la premi�re de ces classes, occupe une
place de distinction dans les deux derni�res avec les Physiciens qui se
sont le plus avanc�s dans cette carri�re; mais il les laisse bien loin
derri�re lui. Une seule des d�couvertes qu'il a faites dans cette
nouvelle terre, suffira pour donner une id�e de la sagesse, de la
grandeur & de la finesse de ses v�es. �tant venu � bout de fondre, &
m�me de vitrifier les m�taux d'un coup d'�lectricit�, il compare ce
ph�nom�ne avec un effet tout semblable du tonnerre; c'est celui de
fondre l'argent dans une bourse & une lame d'�p�e dans le fourreau.
Conduit par cette observation & par une infinit� d'autres rapproch�es
avec sagacit�, il d�couvre une analogie surprenante entre l'�lectricit�
& la foudre: il fait voir par des raisons solides que le feu �lectrique
& le feu du ciel sont le m�me �l�ment bien diff�rent du feu commun,
quoiqu'il puisse le produire. Celui-ci ennemi de l'eau ne subsiste que
dans l'air libre, & n'agit que par sa chaleur; celui-l� au contraire
s'unit � l'eau, se maintient dans le vuide, & op�re sans chaleur. Il y a
beaucoup d'apparence que c'est le v�ritable feu �l�mentaire, dont le feu
commun n'est que l'image imparfaite.

Convaincu lui-m�me par la force de ses preuves, sans pourtant en �tre
�blo�i, notre auteur d�veloppe en cons�quence la nature & la formation
du plus redoutable des m�t�ores. Se rappellant ensuite le pouvoir
admirable qu'ont les pointes de tirer imperceptiblement le feu
�lectrique des corps o� il se trouve dans un mouvement actuel, &
profitant adroitement de cet avantage, il va jusqu'� indiquer des moyens
par lesquels on pourroit dissiper le tonnerre, & par-l� nous garantir de
ses funestes effets.

En suivant les principes de M. Franklin que je me suis rendus propres,
en examinant ses observations que j'ai r�p�t�es & approfondies, en
d�f�rant � ses conjectures auxquelles j'ai ajout� les miennes, en
joignant � ses probabilit�s celles que j'ai recueillies d'ailleurs, en
un mot en entrant dans toutes ses vu�s, je me suis persuad� que la
mati�re du tonnerre devoit �tre la m�me que celle de l'�lectricit�. Le
feu S. Elme & la lumi�re que l'on aper�oit sur des pointes m�talliques �
l'approche des orages, celle entr'autres dont il est dit dans les
Commentaires de C�sar, _e�dem nocte quint� legionis pilorum cacumina su�
sponte arserunt_, m'ont sembl� �tre la m�me chose que l'aigrette que
montre une pointe dans les exp�riences �lectriques. Enfin mes r�flexions
m'avoient tellement affermi dans cette opinion, que quand m�me le succ�s
n'e�t pas r�pondu � mon attente, je n'aurois p� y renoncer. Il
s'agissoit d'en avoir une confirmation tir�e de l'exp�rience; je ne fus
pas long-tems � l'attendre.

Apr�s avoir fait dresser en Avril 1752. l'appareil dont on trouvera la
description dans le second tome de cet ouvrage pag. 67. & suiv. Il
arriva le 10. Mai suivant un orage qui auroit pleinement satisfait �
tous mes d�sirs, si j'avois p� �tre t�moin occulaire des observations
qui s'y firent en mon absence. Ceux � qui j'avois laiss� le soin de mon
exp�rience avec les instructions n�cessaires, virent l'�lectricit�
naturelle & furent les premiers � recueillir le feu du ciel. La nouvelle
m'en fut apport�e d�s le soir m�me, & j'en rendis compte deux jours
apr�s � l'Acad�mie Royale des Sciences. La plupart des Membres de cette
c�l�bre Compagnie eurent la politesse de me faire compliment sur mon
m�moire & de m'assurer que jamais il n'en avoit paru aucun qui e�t �t�
�cout� avec autant d'attention ni aucune exp�rience dont le rapport e�t
donn� autant de satisfaction; elle prit d�s-lors le nom du lieu de sa
naissance, & un Physicien des plus renomm�s vaincu par des observations
g�n�rales ne put s'emp�cher de publier quelque tems apr�s que
l'exp�rience de Marly-la-Ville, de m�me que celle de Leyde, feroit
�poque dans l'histoire de l'�lectricit�.

Le bruit de cette d�couverte se r�pandit bient�t dans toute l'Europe &
m�me dans toute la terre. L'exp�rience fut r�p�t�e avec le m�me succ�s
dans tous endroits o� elle fut tent�e. On imagina des moyens fort
ing�nieux pour dresser en l'air des pointes m�talliques, & pour les
faire communiquer dans les appartemens sans rien perdre de la mati�re
dont elles se chargeroient; la petite sonnerie qu'on y ajo�ta, est
l'exp�dient le plus simple & le plus s�r pour �tre averti en tous tems
de la pr�sence de cette mati�re & de l'approche des nuages qui en
occasionnent l'apparition. Le carillon procure encore un autre avantage
plus important dont nous allons parler.

Les pr�cautions que j'avois prises pour me garantir de tout accident
f�cheux dans la premi�re tentative de cet exp�rience, ne touch�rent pas
sans doute �galement tous ceux qui entreprirent de la r�p�ter. Le
malheur d'un c�l�bre Professeur de Physique � Petersbourg montra en m�me
tems combien il est dangereux de les n�gliger, & combien en g�n�ral nous
devons �tre redevables � ceux qui ont cherch� � �tendre nos
connoissances par les premiers essais des choses.

Les relations de la mort de M. Richman qui furent mises dans les
nouvelles publiques de 1753. nous ont bien appris qu'il avoit �t� tu�
d'un coup d'�lectricit� naturelle; mais on ignore si le tonnerre est
r�ellement tomb� sur son appareil �lectrique, ou s'il n'a �t� frapp� que
par l'explosion de la mati�re dont sa barre de fer trop bien isol�e se
trouva surcharg�e. L'exemple de ce qui est arriv� � plusieurs autres en
pareilles circonstances, me fait pancher vers ce dernier sentiment. Dans
l'un & l'autre cas; sans cesser de plaindre son malheur, je ne puis en
attribuer la cause qu'� son d�faut d'attention & de pr�caution. S'il y
e�t eu une d�charge m�tallique � un ou deux pouces de l'appareil, elle
en auroit re�u la mati�re �lectrique surabondante, & n'y en auroit
laiss� qu'autant qu'il en falloit pour faire les exp�riences
n�cessaires, & jamais assez pour frapper � une distance de quatre
pouces, qui est celle o� l'on dit que M. Richman a re�u le coup fatal.
Le carillon dont nous avons parl� ci-devant, e�t �t� une d�charge plus
que suffisante pour lui sauver la vie.

Dans le tems que la Physique r�compensoit si mal les soins d'un S�avant
empress� � p�n�trer ses secrets, je continuois � faire mes observations
tant sur l'�lectricit� naturelle que sur l'artificielle. Je n'y �tois
pas plus encourag� par mes premiers succ�s & par le commerce de Mr.
Franklin que par le vif int�r�t qu'y prenoient plusieurs amis du premier
ordre qui travailloient souvent avec moi; l'un de ceux-ci m'avoit pri�
de lui aider � former un cabinet �lectrique complet; je n'avois rien
�pargn� pour lui donner satisfaction. Le premier fruit qu'il en retira,
fut le succ�s de mon exp�rience du tonnerre artificiel sur une glace de
1200. pouces quarr�s, dont il fut enchant�.

Cette glace est des plus parfaites & des plus minces, bien polie, en
quarr� long, �tam�e des deux c�t�s & affermie sur un fort cadre de bois.
Sur le teint de sa surface ant�rieure, j'ai trac� tout autour une
bordure d'environ trois pouces de largeur, & avec un cizeau de cuivre
j'en ai enlev� l'�tain, en observant d'arrondir les angles & de ne point
laisser de bavures en pointes dans tout le circuit. En voil� toute la
pr�paration.

L'exp�rience consiste � �lectriser cette glace ainsi pr�par�e, en
laissant tomber une petite cha�ne du premier conducteur sur le milieu de
sa surface ant�rieure. Si le tems est favorable & que l'on soit dans
l'obscurit�, apr�s douze ou quinze tours de rou� on apper�oit sur les
bords de l'�tain quelques �tincelles, qui augmentant peu � peu en nombre
& en force, repr�sentent assez bien un ciel tout enflamm�, tel que celui
qui pr�c�de les grands orages. En continuant & m�me en for�ant
l'�lectrisation, tout cela se termine par une violente explosion qui
fait avec le plus brillant �clair un bruit aussi �clatant que celui du
plus fort coup de fouet.

Apr�s cette explosion, l'on trouve � l'endroit o� elle s'est faite sur
la glace une trace blanch�tre plus ou moins apparente assez
ordinairement en zic-zac, qui traverse la bordure d�couverte depuis le
bord de l'�tain jusqu'au cadre sous lequel elle va se perdre. En passant
le doigt ou l'ongle dessus on sent que la glace est d�polie & raboteuse
en cet endroit, ce qui prouve �videmment que la mati�re �lectrique
p�n�tre le verre sans le traverser.

Si, imm�diatement apr�s l'explosion on approchoit le nez de l'endroit o�
elle s'est faite, l'on y sentiroit une odeur de soufre tr�s-frappante.
Cette odeur est si volatile qu'elle s'exhale en peu de tems, & il ne
faut que deux ou trois explosions pour en remplir toute la chambre,
quelque grande qu'elle puisse �tre. Il n'y a personne qui ne reconnoisse
� tous ces traits le plus redoutable des m�t�ores; c'est la raison pour
laquelle on a donn� � cette exp�rience le nom de tonnerre artificiel. Il
est tr�s-possible d'en tirer des effets aussi surprenans que ceux du
tonnerre naturel.

C'est avec cette glace que j'ai perc� d'un coup d'�lectricit� jusqu'�
cent soixante fe�illes de papier fin; elle m'a aussi servi � enflammer
la poudre � canon froide; mais je trouve plus commode l'usage des grands
vases de verre bien arm�s.

Dans la premi�re id�e que M. Franklin s'�toit form�e de la nature du
tonnerre, il avoit suppos� que les nuages orageux �toient �lectris�s
positivement, & c'est sur cette hypoth�se qu'il avoit �tabli sa premi�re
Th�orie; d�s qu'il a reconnu que l'�lectricit� des nuages est n�gative
bien plus souvent qu'elle n'est positive, il n'a pas h�sit� � changer
d'opinion; loin d'�tre plus attach� � sa nouvelle conjecture qu'il ne
l'avoit �t� � la premi�re, il la donne pour ce qu'elle est & propose
lui-m�me les objections qui peuvent l'embarrasser.

C'est avec la m�me franchise qu'il se rend aux d�couvertes d'autrui. On
lui apprend que l'�lectricit� du soufre paro�t d'une nature diff�rente
de celle du verre; il se met sur le champ � r�p�ter les exp�riences qui
peuvent constater le fait, & convaincu par lui-m�me de la v�rit�, il en
laisse toute la gloire � son �mule.

Avec le secours des grands vases multipli�s, M. Franklin est parvenu �
aimanter des aiguilles, � en changer les p�les � volont�, & � d�montrer
par ces merveilles que la vertu magn�tique n'est qu'un effet
d'�lectricit�. Peut-�tre la pierre d'aimant elle-m�me n'est-elle devenu�
aimant que par un pareil effet de l'�lectricit� naturelle. Quoi qu'il en
soit, le magn�tisme a �t� communiqu� par les exp�riences faites � Paris,
de m�me qu'il l'avoit �t� par celles de Philadelphie.

On s'attend bien que ces derni�res d�couvertes feront reprendre la plume
aux critiques de M. Franklin. Pourquoi auroient-elles plus de privil�ge
que toutes les autres du m�me auteur? D�s que son premier ouvrage parut,
il fut vivement attaqu�; & comme l'on trouvoit peu de prise sur le fond,
on n'�pargna rien pour tourner en ridicule ceux qui en �toient les
partisans. Cette guerre litt�raire n'est point encore �teinte, &
vraisemblablement ne finira pas sit�t, puisque le plus ardent de nos
adversaires abandonnant sa premi�re attaque est forc� de revenir sur ses
pas, de changer de batterie & de recommencer sur nouveaux frais. Il n'en
est encore qu'� l'examen des �tincelles �lectriques. S'il suit l'ordre
des exp�riences, quand il arrivera � ces derni�res, elles ne seront plus
nouvelles que pour lui.




PR�FACE
DE
L'�DITEUR ANGLOIS.


_Il est � propos d'avertir le Lecteur que les observations & les
exp�riences suivantes n'ont pas �t� faites dans le dessein d'�tre
donn�es au public. Elles avoient �t� communiqu�es en divers tems �
quelques amis particuliers, & n'�toient destin�es qu'� leur servir
d'amusement, la plupart m�me se trouvent dans des lettres �crites sur
diff�rens sujets._

_Mais ayant �t� lu�s � quelques personnes fort vers�es dans les
recherches �lectriques, toutes ont jug� qu'elles contenoient tant de
particuliarit�s curieuses & int�ressantes, relativement � la mati�re en
question, que ce seroit faire une esp�ce d'injustice au public, de les
renfermer dans les bornes d'un petit cercle d'amis._

_C'est pourquoi l'�diteur avoit pris sur lui de faire imprimer ces
extraits de lettres & autres pi�ces d�tach�es dans l'�tat qu'elles lui
�toient tomb�es entre les mains, sans avoir demand� � l'ing�nieux auteur
la permission d'en user de la sorte. Il avoit fait cette d�marche avec
d'autant moins de scrupule, qu'il appr�hendoit que les engagemens de
l'auteur dans d'autres affaires plus importantes ne lui laissassent pas
le loisir de donner au public ses r�flexions, & ses exp�riences sur
l'�lectricit� retouch�es avec ce soin & cette pr�cision dont il n'est
pas moins jaloux que capable, comme il est facile de s'en convaincre par
le trait� que nous avons sous les yeux._

_On ne l'instruisit de la libert� qu'on avoit prise, que lorsque les
premi�res fe�illes �toient sous la presse, & il n'eut que le tems
d'envoyer quelques nouvelles remarques avec un petit nombre de
corrections & d'augmentations, qui ont �t� plac�es � la fin de
l'ouvrage, & que l'on peut consulter dans l'occasion._

_Ces exp�riences sont presque toutes en propre � notre auteur; il les a
conduites avec jugement, & les cons�quences qu'il en d�duit sont
�videntes, & d�cisives, quoique propos�es quelquefois sous les termes
modestes d'hypoth�ses, & de conjectures._

_En effet la sc�ne qu'il ouvre � nos regards, nous surprend
agr�ablement, tandis qu'il nous m�ne par un encha�nement de faits, & de
r�fl�xions judicieuses � une cause probable des ph�nom�nes les plus
terribles & qui ont �t� expliqu�s jusqu'ici avec le moins de
vraisemblance._

_Il nous d�couvre une mati�re invisible, subtile, r�pandu� dans toute la
nature en diff�rentes proportions, qui avoit �chapp� � nos observations,
& qui est incapable de nuire lorsque tous les corps auxquels elle est
adh�rente, en sont �galement charg�s. Il prouve n�anmoins que si par
quelque moyen que ce soit, il s'en fait une distribution in�gale, s'il y
a accumulation sur une partie de l'espace, & qu'il y ait sur l'autre une
moindre proportion, un vuide, un �puisement, � l'approche imm�diate d'un
corps capable de conduire la partie accumul�e � l'espace alt�r�, cette
mati�re devient peut-�tre l'agent le plus formidable, & le plus
irr�sistible qui soit dans l'univers. Les animaux en sont subitement
frapp�s � mort: les corps imp�n�trables � la plus grande force que nous
connoissions, en sont cribl�s, & les m�taux fondus en un instant._

_Les effets analogues de la foudre & de l'�lectricit� ont conduit notre
auteur � avancer quelques conjectures fort vraisemblables sur la cause
du tonnerre, & � proposer en m�me tems quelques exp�riences raisonn�es
pour nous pr�server de ses effets pernicieux & garantir les choses qui
sont le plus expos�es � en ressentir les atteintes: circonstance
assur�ment tr�s-importante pour le public & digne par cons�quent de la
plus s�rieuse attention._

_Il �toit pass� en mode depuis quelque tems d'attribuer � l'�lectricit�
toutes les grandes & extraordinaires op�rations de la nature; telles que
la foudre & les tremblemens de terre; ce n'est pas (comme on pourroit se
l'imaginer par la mani�re dont on raisonne sur ces �v�nemens) que les
auteurs de ces syst�mes eussent d�couvert quelque conn�xion entre la
cause & l'effet, ou donn� la raison de leur d�pendance r�ciproque, mais
seulement (� ce qu'il paroit) parce qu'ils ne connoissoient aucun autre
agent dont la liaison avec les effets ne p�t �tre positivement d�montr�e
impossible._

_Mais le lecteur sera pleinement satisfait sur ces circonstances, & sur
plusieurs autres non moins int�ressantes, par la lecture des lettres qui
suivent, & auxquelles l'�diteur n'h�site point de le renvoyer avec
confiance._




APPROBATION.

J'ai l� par l'ordre de Monseigneur le Chancelier, un Ouvrage intitul�:
_Exp�riences & Observations sur l'�lectricit� faites � Philadelphie en
Am�rique par M. Benjamin Franklin, &c. traduites de l'Anglois par M.
D'Alibard; deuxi�me �dition, &c._ & je n'y ai rien trouv� qui m'ait paru
devoir en emp�cher l'impression. � Paris ce 30.

Mai 1755. PICQUET.




PRIVIL�GE DU ROI.

Louis, par la grace de Dieu, Roi de France & de Navarre: � nos am�s &
f�aux Conseillers les gens tenans nos Cours de Parlement, Ma�tres des
Requ�tes ordinaires de notre H�tel, Grand Conseil, Prev�t de Paris,
Baillifs, S�n�chaux, leurs Lieutenans Civils & autres nos Justiciers
qu'il appartiendra, SALUT. Notre am� _le Sieur D'Alibard_, Nous a fait
exposer qu'il desireroit faire imprimer & donner au Public un Livre qui
a pour titre _Exp�riences & Observations sur l'�lectricit� faites �
Philadelphie en Am�rique par M. Benjamin Franklin de Philadelphie &
communiqu�es dans plusieurs Lettres � M. Collinson � Londres_, s'il nous
plaisoit lui accorder nos Lettres de Privil�ge pour ce n�cessaires. �
CES CAUSES, voulant favorablement traiter l'Exposant; Nous lui avons
permis & permettons par ces Pr�sentes, de faire imprimer ledit Livre en
un ou plusieurs volumes, & autant de fois que bon lui semblera, & de le
vendre, faire vendre & d�biter partout notre Royaume pendant le tems _de
six ann�es cons�cutives_, � compter du jour de la date des Pr�sentes:
Faisons d�fenses � toutes personnes de quelque qualit� & condition
qu'elles soient, d'en introduire d'impression �trangere dans aucun lieu
de notre ob�issance: Comme aussi � tous Libraires & Imprimeurs
d'imprimer ou faire imprimer, vendre, faire vendre, d�biter, ni
contrefaire ledit Livre, ni d'en faire aucun extrait sous quelque
pr�texte que ce soit d'augmentation, correction, changement ou autres,
sans la permission expresse & par �crit dudit Exposant, ou de ceux qui
auront droit de lui, � peine de confiscation des exemplaires
contrefaits, de trois mille livres d'amende contre chacun des
contrevenans, dont un tiers � Nous, un tiers � l'H�tel-Dieu de Paris, &
l'autre tiers audit Exposant, ou � celui qui aura droit de lui, & de
tous d�pens, dommages & inter�ts; � la charge que ces Pr�sentes seront
enregistr�es tout au long sur le registre de la Communaut� des Libraires
& Imprimeurs de Paris dans trois mois de la date d'icelles; que
l'impression dudit Livre sera faite dans notre Royaume, & non ailleurs,
en bon papier & beaux caract�res, conform�ment � la fe�ille imprim�e,
attach�e pour mod�le sous le contre-scel des pr�sentes; que l'imp�trant
se conformera en tout aux r�glemens de la Librairie, & notamment � celui
du 10. Avril 1725; qu'avant de l'exposer en vente, l'imprim� qui aura
servi de copie � l'impression dudit Livre, sera remis dans le m�me �tat
o� l'approbation y aura �t� donn�e, �s mains de notre tr�s-cher & f�al
Chevalier Chancelier de France le Sr. de Lamoignon, & qu'il en sera
ensuite remis deux exemplaires dans notre biblioth�que publique, un dans
celle de notre Ch�teau du Louvre, un dans celle de notredit tr�s-cher &
f�al Chevalier Chancelier de France le sieur de Lamoignon, & un dans
celle de notre tr�s-cher & f�al Chevalier Garde des Sceaux de France le
sieur de Machault Commandeur de nos Ordres, le tout � peine de nullit�
des pr�sentes; du contenu desquelles, vous mandons & enjoignons de faire
jouir ledit Exposant & ses ayans causes pleinement & paisiblement, sans
souffrir qu'il leur soit fait aucun trouble ou emp�chement. Voulons que
la copie des pr�sentes qui sera imprim�e tout au long ou au commencement
ou � la fin dudit Livre, soit tenu� pour d�ement signifi�e; & qu'aux
copies collationn�es par l'un de nos am�s & f�aux Conseillers &
Secr�taires, foi soit ajout�e comme � l'original: Commandons au premier
notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'ex�cution
d'icelles, tous actes requis & n�cessaires, sans demander autre
permission, & nonobstant clameur de Haro, charte Normande & lettres � ce
contraires. Car tel est notre plaisir. Donn� � Versailles le huiti�me
jour du mois d'Octobre, l'an de grace mil sept cens cinquante-un, & de
notre regne le trente-septi�me. Par le Roi en son Conseil. _Sign�_
SAISON.

_Registr� sur le Registre douze de la Chambre Royale des Libraires &
Imprimeurs de Paris, N�. 688. fol. 547. conform�ment au R�glement de
1723. qui fait d�fense, art. 4. � toutes personnes de quelque qualit�
qu'elles soient, autres que les Libraires & Imprimeurs, de vendre,
d�biter & faire afficher aucuns Livres, pour en vendre en leurs noms,
soit qu'ils s'en disent les Auteurs ou autrement, & � la charge de
fournir � la susdite Chambre, huit exemplaires prescrits par l'article
08. du m�me R�glement. � Paris, ce 24. D�cembre 1751._ LE GRAS, Syndic.




LETTRES
SUR L'�LECTRICIT�
DE
M. BENJ. FRANKLIN
_de Philadelphie en Am�rique_,

�

M. P. COLLINSON
_de la Soci�t� Royale de Londres_.




LETTRE I.


_29, Juillet 1750_.

MONSIEUR,

Comme vous nous avez engag�s dans les Exp�riences �lectriques, en
envoyant � notre Soci�t� Litt�raire un Tube avec les instructions
n�cessaires pour s'en servir; & comme notre respectable Fondateur nous a
mis en �tat de porter ces Exp�riences � une plus grande perfection par
le magnifique pr�sent qu'il nous a fait d'un Laboratoire �lectrique
complet, il est convenable que vous soyez l'un & l'autre inform�s de
tems en tems des progr�s que nous faisons � cet �gard. Ce fut dans cette
intention que j'�crivis, & que je vous envoyais mes premi�res r�fl�xions
sur ce sujet, desirant, puisque je n'ai point l'honneur d'�tre en
correspondance directe avec ce g�n�reux Bienfaiteur de notre Soci�t�
litt�raire, qu'elles p�ssent lui �tre communiqu�es par votre entremise.
C'est dans cette m�me v�� que j'�cris encore, & que je vous envoye ces
nouvelles observations. Si vous n'y trouvez rien d'int�ressant (ce qui
est tr�s-possible, attendu la multitude de s�avans en Europe qui sont
continuellement occup�s aux m�mes recherches) elles vous prouveront du
moins que nous n'avons pas n�glig� les instrumens qui nous ont �t� mis
entre les mains, & que, s'ils ne nous ont pas servi � faire des
d�couvertes int�ressantes, quelle qu'en puisse �tre la cause, ce n'est
pas manque de z�le ni d'application.

Je suis, &c. B. FRANKLIN.


OPINIONS
ET
CONJECTURES

_Sur les propri�t�s & sur les effets de la mati�re �lectrique qui
r�sultent des Exp�riences & observations faites � Philadelphie. 1749._

�. 1. La mati�re �lectrique est compos�e de particules extr�mement
subtiles, puisqu'elle peut traverser la mati�re commune, m�me les m�taux
les plus denses, avec tant de facilit� & de libert� qu'elle n'�prouve
aucune r�sistance sensible.

2. Si quelqu'un doutoit que la mati�re �lectrique pass�t � travers la
substance des corps, mais seulement sur & le long de leur surface,
l'exp�rience de Leyde faite avec un grand vase de verre �lectris�, dont
le coup seroit tir� � travers son propre corps suffiroit probablement
pour le convaincre.

3. La mati�re �lectrique diff�re de la mati�re commune en ce que les
parties de celle-ci s'attirent mutuellement, & que les parties de la
premi�re se repoussent mutuellement; de-l� vient la divergence apparante
dans un courant d'�coulemens �lectriques.

4. Mais quoique les particules de mati�re �lectrique se repoussent l'une
l'autre, elles sont fortement attir�es par toute autre mati�re[9]: ceci
doit s'entendre de celle qui en est susceptible.

[Note 9: Voyez les ing�nieux essais sur l'�lectricit� par M. Ellicot
dans les Transact. Phil.]

5. De ces trois choses, s�avoir l'extr�me subtilit� de la mati�re
�lectrique, la mutuelle r�pulsion de ses parties, & la forte attraction
entr'elles & une autre mati�re, il en r�sulte cet effet, que quand une
quantit� de mati�re �lectrique est appliqu�e � une masse de mati�re
commune d'une grosseur & d'une longueur sensibles, qui n'a pas d�j�
acquis sa quantit�, elle se r�pand aussit�t �galement dans la totalit�.

6. Ainsi la mati�re commune est une esp�ce d'�ponge pour le fluide
�lectrique; une �ponge ne recevroit pas l'eau, si les parties de l'eau
n'�toient plus petites que les pores de l'�ponge: elle ne la recevroit
que bien lentement, s'il n'y avoit pas une attraction mutuelle entre ses
parties & celles de l'�ponge: celle-ci s'en imbiberoit plus promptement,
si l'attraction r�ciproque entre les parties de l'eau n'y mettoit pas un
obstacle, puisqu'il doit y avoir quelque force employ�e pour les
s�parer: enfin l'imbibition seroit tr�s-rapide, si au lieu d'attraction
il y avoit entre les parties de l'eau une r�pulsion mutuelle qui
concour�t avec l'attraction de l'�ponge. C'est pr�cis�ment l� le cas o�
se trouvent la mati�re �lectrique & la mati�re commune.

7. Mais dans la mati�re commune il y a (g�n�ralement parlant) autant de
mati�re �lectrique qu'elle peut en contenir dans sa substance. Si l'on
en ajo�te davantage, le surplus reste sur la surface, & forme ce que
nous appellons une Atmosph�re �lectrique, & l'on dit alors que le corps
est �lectris�.

8. On suppose que toute sorte de mati�re commune n'attire pas ni ne
retient pas la mati�re �lectrique avec une �gale force & une �gale
activit� pour les raisons que nous donnerons dans la suite, & que les
corps appell�s originairement �lectriques, comme le verre, &c.
l'attirent & la retiennent plus fortement, & en contiennent la plus
grande quantit�.

9. Nous s�avons que le fluide �lectrique est dans la mati�re commune,
parce que nous pouvons le pomper & l'en faire sortir par le moyen du
globe ou du tube: nous s�avons que la mati�re commune en a � peu pr�s
autant qu'elle en peut contenir, parce que, quand nous en ajo�tons un
peu plus � une portion quelconque, cette quantit� ajo�t�e n'y entre
point, mais forme une atmosph�re �lectrique: & nous s�avons que la
mati�re commune n'en a pas (g�n�ralement parlant) plus qu'elle n'en peut
contenir; autrement toutes ses parties d�tach�es se repousseroient l'une
l'autre, comme elles font constamment, lorsqu'elles ont des atmosph�res
�lectriques.

10. Nous ne sommes pas encore instruits des usages avantageux attach�s �
ce fluide �lectrique dans la cr�ation, quoique nous ne puissions douter
qu'il n'y en ait, & m�me de tr�s-consid�rables; mais nous pouvons
apercevoir quelques pernicieuses cons�quences, qui r�sulteroient d'une
plus grande proportion de ce fluide; car si ce globe o� nous vivons, en
avoit autant � proportion que nous en pouvons donner � un globe de fer,
de bois, ou autre chose semblable, les particules de poussi�re, ou
d'autre mati�re l�g�re, qui en sont d�tach�es, non-seulement se
repousseroient l'une l'autre par la vertu de leurs atmosph�res
�lectriques s�par�es, mais encore seroient repouss�es de la terre &
seroient difficilement amen�es � s'y r�unir. D�s-l� notre air seroit
continuellement & de plus en plus embarrass� de mati�res �trang�res, &
cesseroit d'�tre propre pour la respiration. Cette r�fl�xion nous
pr�sente une nouvelle occasion d'adorer cette souveraine Sagesse qui a
fait toutes choses avec poids & mesure.

11. Si l'on suppose une portion de mati�re commune enti�rement d�pourv��
de mati�re �lectrique, & que l'on en approche une simple particule de
cette derni�re, elle sera attir�e, entrera dans le corps, & prendra
place dans le centre, ou � l'endroit dans lequel l'attraction est �gale
de toutes parts; s'il y entre un plus grand nombre de particules
�lectriques, elles prennent leur place dans l'endroit o� la balance est
�gale entre l'attraction de la mati�re commune & leur propre r�pulsion
mutuelle. On suppose que ces particules forment des triangles dont les
c�t�s se raccourcissent � proportion que leur nombre augmente, jusqu'�
ce que la mati�re commune en ait tant attir� que tout son pouvoir de
comprimer les triangles par l'attraction, soit �gal � tout leur pouvoir
de s'�tendre elles-m�mes par la r�pulsion, & alors cette portion de
mati�re n'en recevra plus.

12. Lorsqu'une partie de cette quantit� naturelle de fluide �lectrique
est chass�e d'une portion de mati�re commune, on suppose que les
triangles form�s par le reste s'�largissent par la r�pulsion mutuelle
des parties jusqu'� ce qu'ils occupent cette portion en entier.

13. Lorsque la quantit� de fluide �lectrique qui a �t� enlev�e � une
portion de mati�re commune, lui est rendu�, elle y entre, les triangles
dilat�s �tant comprim�s de nouveau, jusqu'� ce qu'il y ait place pour la
totalit�.

14. Pour expliquer ceci, prenez deux pommes ou deux boules de bois, ou
d'autre mati�re, chacune ayant sa quantit� naturelle de fluide
�lectrique; suspendez-les au plat-fond par des fils de soye: appliquez
le fil d'archal d'une bouteille bien charg�e que vous tiendrez � la
main, � l'une de ces boules A. (Fig. 1.) & elle recevra du fil d'archal
une quantit� de fluide �lectrique, mais elle ne s'en imbibera point, en
�tant d�j� pleine. C'est pourquoi le fluide volera autour de sa surface,
& y formera une atmosph�re �lectrique. Amenez A en contact avec B, &
elle lui communiquera la moiti� du fluide �lectrique qu'elle a re��; de
sorte que toutes deux auront une atmosph�re �lectrique, & par cons�quent
se repousseront l'une l'autre: supprimez ces atmosph�res en touchant les
boules, & laissez-les dans leur �tat naturel, alors ayant attach� un
b�ton de cire d'Espagne au milieu de la bouteille pour lui servir de
manche, appliquez-en le fil d'archal � A, & qu'en m�me-tems les parois
de cette bouteille touchent B; de cette sorte une quantit� de fluide
�lectrique sera chass�e de B, & pouss�e sur A, ainsi A aura un exc�s de
ce fluide �lectrique qui forme une atmosph�re autour de lui, & B sera
priv� �xactement de cette m�me quantit�: maintenant ramenez les boules
en contact, & l'atmosph�re �lectrique ne sera pas divis�e entre A & B
dans deux plus petites atmosph�res comme ci-devant, car B absorbera
toute l'atmosph�re de A, & les deux boules se retrouveront dans leur
�tat naturel.

15. La forme de l'atmosph�re �lectrique est celle du corps qu'elle
environne. Cette forme peut �tre rendu� visible dans un air calme, en
excitant une fum�e de r�sine s�che, que l'on versera dans une cuillier �
caff� sous le corps �lectris�; elle sera attir�e & s'�tendra d'elle-m�me
�galement sur tous les c�t�s, couvrant & cachant le corps. Elle prend
cette forme, parce qu'elle est attir�e de tous les c�t�s de la surface
du corps, quoiqu'elle ne puisse entrer dans sa substance qui est d�j�
remplie; sans cette attraction, elle ne demeureroit pas autour du corps,
mais elle se dissiperoit en l'air.

16. L'atmosph�re des particules �lectriques qui environnent une sph�re
�lectris�e, n'est pas plus dispos�e � l'abandonner, ni plus ais�ment
tir�e d'un c�t� de la sph�re que de l'autre, parce qu'elle est �galement
attir�e de toutes parts. Mais ce cas n'est pas le m�me pour les corps
d'une autre figure. Dans un cube elle est plus facilement tir�e des
angles que des surfaces planes, & ainsi des angles d'un corps de toute
autre figure, & toujours plus facilement de l'angle le plus aigu. Si
donc un corps figur� comme A B C D E dans la Fig. 2. est �lectris�, ou �
une atmosph�re qui lui soit communiqu�e; & si nous consid�rons chaque
c�t� comme une base sur laquelle les particules �lectriques reposent, &
par laquelle elles sont attir�es, on peut voir en imaginant une ligne de
A en F, & une autre de F en G, que la portion d'atmosph�re enferm�e dans
F A E G, a la ligne A E pour base. De m�me la portion d'atmosph�re
enferm�e dans H A B I, a la ligne A B pour base, & pareillement la
portion enferm�e dans K B C L, a B C pour appui, & de m�me sur l'autre
c�t� de la figure. Maintenant si vous tirez cette atmosph�re avec
quelque corps poli & �mouss�, & que vous l'approchiez du milieu du c�t�
A B, il faut venir fort pr�s avant que la force de votre attracteur
exc�de la force ou le pouvoir, avec lequel ce c�t� maintient son
atmosph�re: mais il y a une petite portion entre I B K, qui a moins de
surface pour s'y appuyer & en �tre attir�e que les portions voisines,
tandis qu'il y a d'ailleurs une r�pulsion mutuelle entre ses particules
& les particules de ces portions; vous pouvez donc venir � bout de la
tirer avec plus de facilit�, & � une plus grande distance. Entre F A H,
il y a une plus grande portion qui a encore une moindre surface pour s'y
appuyer & pour en �tre attir�e; c'est pourquoi vous pouvez toujours
l'enlever plus facilement. Mais la plus grande facilit� se rencontre
entre L C M, o� la quantit� est la plus abondante, & o� la surface pour
l'attirer & la retenir est la plus petite. Lorsque vous avez enlev� une
de ces portions angulaires du fluide, une autre prend sa place, par un
effet de la fluidit� naturelle & de la r�pulsion mutuelle dont nous
avons parl� ci devant; & ainsi l'atmosph�re continu� de couler vers cet
angle comme un courant, jusqu'� ce qu'il n'en reste plus. Les extr�mit�s
de ces portions d'atmosph�re sur ces parties angulaires sont
pareillement � une plus grande distance du corps �lectris�, comme on le
peut voir, en jettant les yeux sur la figure. La pointe de l'atmosph�re
de l'angle C �tant beaucoup plus loin de C qu'aucune partie de
l'atmosph�re sur les lignes C B, ou B A; & outre la distance qui r�sulte
de la nature de la figure, l� o� l'attraction est moindre, les
particules doivent naturellement s'�tendre � une plus grande distance
par leur mutuelle r�pulsion.

Sur ces principes fondamentaux nous supposons que les corps �lectris�s
d�chargent leur atmosph�re sur les corps non �lectris�s avec plus de
facilit� & � une plus grande distance de leurs angles & de leurs pointes
que de leurs c�t�s unis. Les pointes la d�chargent aussi dans l'air,
lorsque le corps a une trop grande atmosph�re �lectrique, sans qu'il
soit besoin d'approcher quelque corps non-�lectrique, pour recevoir ce
qui est chass�; car l'air, quoiqu'originairement �lectrique, a toujours
plus ou moins d'eau, ou d'autres mati�res non-�lectriques m�l�es avec
lui, lesquelles attirent & re�oivent ce qui est ainsi d�charg�.

17. Mais les pointes ont la propri�t� de _tirer_, aussi bien que de
_pousser_ le fluide �lectrique � de plus grandes distances que ne le
peuvent faire les corps �mouss�s; c'est-�-dire, que comme la partie
pointu� d'un corps �lectris� d�chargera l'atmosph�re de ce corps, ou la
communiquera plus loin � un autre corps, de m�me la pointe d'un corps
non �lectris� tirera l'atmosph�re �lectrique d'un corps �lectris� de
beaucoup-plus loin qu'une partie plus �mouss�e du m�me corps
non-�lectris� ne le pourroit faire. Ainsi une �pingle tenu� par la t�te,
& pr�sent�e par la pointe � un corps �lectris�, tirera son atmosph�re �
un pied de distance; mais si la t�te �toit pr�sent�e au lieu de la
pointe, le m�me effet n'en r�sulteroit pas. Pour concevoir ceci, nous
pouvons consid�rer que, si une personne debout sur le plancher, tiroit
l'atmosph�re �lectrique d'un corps �lectris�, une pince de fer & une
aiguille � tricoter �mouss�e tenu�s alternativement dans la main, &
pr�sent�es � cette intention ne l'attireroient pas avec des forces
diff�rentes, � proportion de leurs diff�rentes masses. Car l'homme, & ce
qu'il tient dans la main, soit grand, soit petit, sont unis avec la
masse commune de la mati�re non-�lectris�e; & la force avec laquelle il
tire, est la m�me dans les deux cas, puisqu'elle consiste dans la
diff�rente proportion d'�lectricit� dans le corps �lectris� & dans cette
masse commune. Mais la force avec laquelle le corps �lectris� retient
son atmosph�re en l'attirant, est proportionn�e � la surface sur
laquelle les particules sont plac�es. Par �xemple, quatre pieds quarr�s
de cette surface retiennent leur atmosph�re avec quatre fois autant de
force qu'un pied quarr� retient son atmosph�re; & comme en arrachant les
crins de la queu� d'un cheval, un degr� de force insuffisant pour en
arracher une poign�e � la fois, suffiroit pour la d�pouiller crin �
crin; de m�me un corps �mouss� que l'on pr�sente, ne sauroit tirer
plusieurs parties � la fois; mais un corps pointu, sans une plus grande
force, les enl�ve ais�ment partie par partie.

18. Ces explications du pouvoir & de l'op�ration des pointes,
lorsqu'elles se pr�sent�rent � moi pour la premi�re fois, & tandis
qu'elles rouloient dans mon esprit, me parurent satisfaire � toutes les
difficult�s; cependant depuis que je les ai mises par �crit & rapell�es
� un examen plus s�v�re & plus r�fl�chi, j'avou� de bonne foi qu'il me
reste quelque doute � cet �gard. Mais n'ayant rien de mieux pour le
pr�sent � vous offrir � leur place, je ne les rejette pas absolument;
car une mauvaise solution que l'on lit, & dont on d�couvre les d�fauts,
donne souvent occasion � un Lecteur ing�nieux d'en trouver une plus
parfaite.

19. Le plus important pour nous n'est pas de s�avoir de quelle mani�re
la nature ex�cute ses loix; il nous suffit de conno�tre les loix
elles-m�mes. C'est un avantage r�el de s�avoir qu'une porcelaine
abandonn�e en l'air sans �tre soutenu�, tombera & se brisera
immanquablement; mais de s�avoir _comment_ elle tombe & _pourquoi_ elle
se brise c'est une mati�re de pure sp�culation. Ces connoissances sont
agr�ables � la v�rit�, mais sans elles nous pouvons garantir notre
porcelaine.

20. Ainsi dans le cas pr�sent il pouroit �tre de quelque usage pour le
genre humain de conno�tre le pouvoir des pointes, quoique nous ne
fussions jamais en �tat d'en donner une explication pr�cise. Les
exp�riences suivantes montrent ce pouvoir. J'ai un premier conducteur
fort large, compos� de plusieurs fe�illes minces de carton, ajust� en
forme de tube d'environ dix pieds de longueur & d'un pied de diam�tre.
Il est couvert de papier d'Hollande relev� en bosse & presque tout dor�.

Cette large surface m�tallique soutient une atmosph�re �lectrique
beaucoup plus grande que n'en soutiendroit une verge de fer cinquante
fois plus pesante. Il est suspendu par des fils de soye; & lorsqu'il est
charg�, il frappe � environ deux pouces de distance, un coup assez fort
pour causer de la douleur aux articulations du doigt. Qu'un homme sur le
plancher pr�sente la pointe d'une aiguille � 12. pouces ou plus de
distance; tandis que l'aiguille est ainsi pr�sent�e, le conducteur ne
sauroit �tre charg�, la pointe tirant le feu aussi promptement qu'il est
pouss� par le globe �lectrique: chargez-le, & pr�sentez alors la pointe
� la m�me distance, & il sera d�charg� en un instant. Dans l'obscurit�
vous pouvez voir une lumi�re sur la pointe, lorsqu'on fait l'exp�rience,
& si la personne qui tient la pointe est sur un g�teau de cire, elle
sera �lectris�e en recevant le feu � cette distance. Essayez de tirer de
l'�lectricit� avec un corps �mouss�, tel qu'un morceau de fer arondi &
poli � l'extr�mit� (je me sers du poin�on d'un Orf�vre, de l'�paisseur
d'un pouce) il faut que vous l'approchiez � la distance de trois pouces,
avant de pouvoir faire l'op�ration, & elle se fait alors avec un coup &
un craquement. Comme le tube de carton pend librement sur des fils de
soye, lorsque vous en approchez le morceau de fer, il s'avance
pareillement vers ce morceau de fer, �tant attir� pendant tout le tems
qu'il est charg�; mais si au m�me instant la pointe est pr�sent�e comme
auparavant, il se retire, parce qu'il est d�charg� par la pointe.

�On ne doit pas prendre � la rigueur tout ce que M. Franklin dit ici du
pouvoir & de l'effet des pointes, comme l'ont observ� plusieurs de ses
Critiques; mais aussi il s'en faut beaucoup qu'on doive tirer de leurs
observations toutes les cons�quences qu'ils pr�tendent en r�sulter. L'un
accorde un avantage consid�rable aux corps pointus sur ceux qui sont
arondis ou �mouss�s, soit pour pousser, soit pour tirer la mati�re
�lectrique; & veut que la premi�re observation de cet effet soit
attribu�e � un Europ�en, comme si notre auteur cherchoit � s'en emparer
lui-seul; un autre pour avoir remarqu� qu'une pointe d'aiguille
pr�sent�e � un pied de distance d'un conducteur n'emp�che pas qu'on n'en
tire quelques �tincelles, s'imagine avoir fait une des plus importantes
d�couvertes: que le pouvoir des pointes est une chim�re, & que toute la
Th�orie du Tonnerre est d�truite par cette seule observation; d'autres
enfin se laissant emporter au gr� de leur imagination, vont s'�garer
dans des sist�mes dont l'obscurit� fait le seul m�rite. Mais il n'est
pas encore tems de parler de ces diff�rens sentimens; le d�tail en
trouvera mieux sa place dans la suite de cet ouvrage.�




LETTRE II.
DE B. FRANKLIN,
�cuyer _de Philadelphie_,

� C. C. �cuyer � la nouvelle York. 1751.
MONSIEUR,


Je fais aux principales questions contenu�s dans votre lettre du 28. du
courant, une r�ponse telle que l'embarras de mes affaires pr�sentes me
le permet, & je vous demande la permission de vous renvoyer � la
derni�re pi�ce du recueil imprim� de mes �crits, pour vous expliquer
plus amplement la diff�rence entre ce qui est apell� _�lectrique par
soi_ & _non �lectrique_. Quand vous aurez eu le tems de lire &
d'examiner ces �crits, je t�cherai de faire quelques-unes des nouvelles
exp�riences que vous proposez, & que vous croyez plus capables de nous
�clairer & de nous satisfaire l'un & l'autre sur ce sujet. Je vous serai
toujours fort oblig� de me communiquer les remarques, objections, &c.
qui peuvent se pr�senter � vous.

Je suis avec un sinc�re respect, Votre tr�s-humble & tr�s-oblig�
serviteur,

B. FRANKLIN.


QUESTIONS
ET
R�PONSES;

_Auxquelles on renvoye dans la Lettre pr�c�dente._

1e. _Question_. En quoi consiste la diff�rence entre un corps �lectrique
& un corps non-�lectrique?

� 21. _R�ponse_. Les termes _�lectrique par soi_ & _non-�lectrique_
furent d'abord employ�s pour distinguer les corps dans la fausse
supposition que les seuls corps apell�s �lectriques par soi, contenoient
dans leur substance la mati�re �lectrique qui pouvoit �tre excit�e par
le frottement, �tre produite & en �tre tir�e, & communiqu�e � ceux que
l'on apelloit _non-�lectriques_, que l'on supposoit d�pourv�s de cette
mati�re; car le verre, &c. �tant frott�, donnoit des signes qu'il
contenoit de cette mati�re en piquant le doigt, en attirant &
repoussant, &c. & qu'il pouvoit communiquer cette vertu aux m�taux & �
l'eau.

On d�couvrit dans la suite que le frottement du verre ne produisoit pas
la mati�re �lectrique, � moins que l'on ne conserv�t une communication
entre le corps frottant & le plancher; & les exp�riences suivantes
prouv�rent que la mati�re �lectrique �toit r�ellement tir�e de ces
corps, que l'on avoit cru d'abord n'en contenir aucune: alors on douta
que le verre & les autres corps apell�s �lectriques par soi, eussent
r�ellement en eux-m�mes quelque mati�re �lectrique; puisque, selon les
apparences, ils n'en fournissoient aucune autre que celle qu'ils
tiroient d'abord de ces corps qui avoient �t� appell�s non �lectriques;
mais quelques-unes de mes exp�riences prouvent que le verre en contient
une grande quantit�; & je soup�onne � pr�sent qu'elle est r�pandu� assez
�galement dans toute la mati�re du globe terrestre.

D�s-lors on peut abandonner, comme impropres, les termes _�lectrique par
soi_, & _non-�lectrique_; & puisque la seule diff�rence est que quelques
corps conduisent la mati�re �lectrique, & que les autres ne la
conduisent pas, on peut mettre en leur place les termes _conducteurs_ &
_non-conducteurs_.

Si quelque partie de mati�re �lectrique est appliqu�e � un morceau de
mati�re conductrice, elle le p�n�tre, coule au travers, ou se r�pand
�galement sur sa surface; si elle est appliqu�e � un morceau de mati�re
non conductrice, elle ne fera ni l'un ni l'autre. Il n'y a de
conducteurs parfaits de la mati�re �lectrique, que les m�taux & l'eau;
les autres corps ne le sont qu'� proportion qu'il entre dans leur
composition du m�lange de ceux-ci; s'il n'y en a pas plus ou moins, ils
ne seront point du tout conducteurs.[10] Ceci, soit dit en passant,
montre entre les m�taux & l'eau un nouveau rapport que l'on ignoroit
jusqu'� pr�sent.

[Note 10: Cette proposition a �t� trouv�e depuis trop g�n�rale: M.
Wilson ayant d�couvert que la cire fondu� & la r�sine sont aussi
conducteurs. On pourroit y ajo�ter beaucoup d'autres exemples
semblables, comme celui de l'eau qui est un des plus excellens
conducteurs d'�lectricit� tant qu'elle conserve sa fluidit�, & qui cesse
de l'�tre, d�s qu'elle la perd.]

Je vais t�cher d'�claircir cela par une comparaison, qui cependant n'en
peut donner qu'une foible analogie. La mati�re �lectrique passe au
travers des conducteurs, comme l'eau passe au travers d'une pierre
poreuse, ou se r�pand sur leur surface, comme l'eau se r�pand sur une
pierre mo�ill�e; mais quand cette mati�re est appliqu�e � des corps non
conducteurs, c'est comme l'eau qui d�goutte sur une pierre grasse; elle
ne la p�n�tre point, ne passe point � travers, ne s'�tend point sur sa
surface; mais elle reste par gouttes sur les endroits o� elle tombe.
Voyez � cet �gard ma derni�re pi�ce imprim�e.

2e. _Question_. Quels sont les effets de l'air dans les exp�riences
�lectriques?

22. _R�ponse_. Voici tous ceux que j'ai remarqu�s jusqu'� pr�sent; l'air
humide re�oit & conduit la mati�re �lectrique � proportion de son
humidit�; l'air parfaitement sec ne le fait point du tout; l'air doit
donc �tre mis dans la classe des non-conducteurs. L'air sec aide � fixer
l'atmosph�re �lectrique autour du corps qu'elle environne, & en emp�che
la dissipation; car dans le vuide elle se dissipe ais�ment, & les
pointes agissent plus fortement; c'est-�-dire, elles poussent ou
attirent la mati�re �lectrique plus librement & � de plus grandes
distances; en sorte que l'air survenant met quelque sorte d'obstacle �
ce qu'elle passe d'un corps � un autre. Une bouteille �lectrique bien
propre garnie de son fil-d'archal, remplie d'air au lieu d'eau, ne se
chargera, & ne donnera pas plus de choc que si elle �toit remplie de
verre pulv�ris�; mais �tant vuide d'air, elle produit autant d'effet que
si elle �toit remplie d'eau. Cependant une atmosph�re �lectrique & l'air
ne semblent pas s'exclure l'un l'autre, car nous respirons librement
dans une pareille atmosph�re, & l'air sec passeroit au travers de cet
atmosph�re, sans la d�placer ni la disperser. Je doute que le vent
Nord-ouest, le plus sec & le plus fort, p�t la dissiper.

23. J'�lectrisai une fois une grosse boule de li�ge suspendu� au bout
d'un fil de soye, long de trois pieds, dont je tenois l'autre bout dans
mes doigts: je la fis tourner cent fois en rond comme une fronde, le
plus rapidement qu'il me fut possible: elle n'en conserva pas moins son
atmosph�re �lectrique, quoiqu'elle e�t n�cessairement travers� 800.
verges[11] d'air, en supposant que dans la rotation mon bras augmentoit
d'un pied le demi-diam�tre du cercle.

[Note 11: Environ 400. toises.]

Par l'air parfaitement sec, j'entens le plus sec, que nous puissions
avoir; car peut-�tre n'en avons-nous jamais qui soit parfaitement purg�
d'humidit�. Une atmosph�re �lectrique form�e autour d'un gros
fil-d'archal introduit dans une grosse bouteille pleine d'air, n'en fait
pas sortir la moindre partie de cet air; & si on d�truit cette
atmosph�re, aucun air ne s'y pr�cipite, comme je l'ai d�couvert par une
exp�rience tr�s-curieuse, faite avec soin; d'o� nous avons conclu que
l'�lasticit� de l'air n'en est point du tout affect�e.




LETTRE III.


18. _Juillet_ 1747.

MONSIEUR,

La peine indispensable de copier de longues lettres, qui peut-�tre,
lorsqu'elles vous sont rendu�s, ne contiennent rien de nouveau ou
d'int�ressant pour vous (tant est rapide le progr�s que l'on a fait en
Europe dans l'�lectricit�) me d�courage presque de vous en �crire
davantage sur ce sujet. Je ne puis cependant me dispenser de vous
communiquer encore quelques observations sur la merveilleuse bouteille
de M. de Muschenbroek.

�. 24. Le corps non-�lectrique contenu dans la bouteille, �tant
�lectris�, diff�re du corps non-�lectrique �lectris� hors de la
bouteille, en ce que le feu �lectrique du dernier est accumul� � _sa
surface_, & forme librement � l'entour une atmosph�re �lectrique d'une
�tendu� consid�rable; au lieu que le feu �lectrique est comprim� dans la
substance du premier que le verre borne de toutes parts. [12]

[Note 12: Nous avons d�couvert depuis que le feu de la bouteille n'est
pas contenu dans le corps non-�lectrique, mais dans _le verre_.]

25. En m�me-tems que le fil-d'archal & le dedans de la bouteille, &c.
sont �lectris�s _positivement_ ou _plus_, le dehors de la bouteille est
�lectris� _n�gativement_ ou _moins_ dans une �xacte proportion;
c'est-�-dire, que telle que soit la quantit� de feu �lectrique qui passe
dans l'int�rieur, il en sort de l'ext�rieur une �gale quantit�. Pour
concevoir ceci, supposez que la quantit� commune d'�lectricit� dans
chaque surface de la bouteille, avant le commencement de l'op�ration
soit �gale � 20; supposez encore qu'� chaque coups de tube, ou � chaque
tour du globe il y entre une quantit� �gale � 1; alors apr�s le premier
coup la quantit� contenu� dans le fil-d'archal & le dedans de la
bouteille sera 21, dans le dehors elle ne sera plus que 19: apr�s le
second la partie int�rieure aura 22, l'ext�rieure 18: & ainsi apr�s le
le vingti�me coup, la partie int�rieure aura une quantit� de feu
�lectrique �gale � 40; celle de la partie ext�rieure sera �gale � zero,
& l'op�ration finit l�, car il n'en peut plus �tre pouss� dans la partie
int�rieure, lorsqu'il n'en peut plus �tre tir� de la partie ext�rieure.
Si vous essayez d'en introduire davantage il est rejett� par le
fil-d'archal, ou casse la bouteille avec un craquement sensible.

26. L'�quilibre ne sauroit �tre r�tabli dans la bouteille par la
communication _intime_ ou le contact des parties, mais seulement par une
communication form�e au dehors de la bouteille entre l'int�rieur &
l'ext�rieur, par le moyen de quelque corps conducteur qui les touche
tous deux, soit en m�me-tems, auquel cas l'�quilibre est r�tabli avec
une violence & une rapidit� inexprimables; soit alternativement, auquel
cas il est r�tabli par d�gr�s.

27. Comme il ne peut plus �tre pouss� de feu �lectrique au dedans de la
bouteille, lorsque tout celui du dehors est �puis�; de m�me dans une
bouteille non encore �lectris�e, on ne sauroit en pousser dans le
dedans, lorsqu'il n'en peut sortir du dehors: ce qui arrive ou quand le
fond est trop �pais, ou quand la bouteille est plac�e sur un corps
originairement �lectrique. Et r�ciproquement lorsque la bouteille est
�lectris�e, on ne peut tirer de son int�rieur, qu'une assez petite
quantit� de feu �lectrique, en touchant le fil-d'archal, � moins qu'une
quantit� �gale ne puisse en m�me-tems �tre rendu� � l'ext�rieur. Ainsi
posez une bouteille �lectris�e sur un verre net, ou sur de la cire
s�che, & vous aurez beau toucher le fil-d'archal, vous n'en pourrez
tirer d'�tincelle. Posez-la sur un corps non �lectrique, touchez le
fil-d'archal, & le feu en sortira en tr�s-peu de tems; mais il sortira
beaucoup-plus v�te encore, si vous formez une communication directe,
comme il a �t� dit ci-dessus, tant ces deux �tats d'�lectricit� le
_plus_ & _le moins_ sont merveilleusement combin�s, & balanc�s dans
cette bouteille miraculeuse; ils sont dispos�s & proportionn�s entr'eux
d'une mani�re qui surpasse mon intelligence. La bouteille �lectris�e est
en sens contraire comme le r�cipient de la machine pneumatique, dont on
a vuid� l'air: si l'on ouvroit le robinet l'�quilibre seroit r�tabli
dans un instant au dedans & au dehors du r�cipient; mais ici, nous avons
une bouteille qui contient en m�me-tems un _plein_ de feu �lectrique, &
un _vuide_ de ce m�me feu; & quoique le passage de l'un � l'autre
paroisse libre, que le plein presse violemment pour se dilater, & que le
vuide affam� semble attirer avec une �gale violence pour se remplir,
_l'�quilibre_ ne peut cependant �tre r�tabli entr'eux que par le moyen
d'une communication au dehors de la bouteille.

L'�branlement des nerfs, ou plut�t la convulsion est occasionn�e par le
passage subit du feu � travers le corps qui le transmet du dedans au
dehors de la bouteille: le feu prend la voye la plus courte, comme M.
_Watson_ l'a judicieusement observ�; mais il ne paro�t par aucune
exp�rience, qu'afin qu'une personne re�oive le coup, la communication
avec le plancher lui soit n�cessaire. Car celui qui tient la bouteille
d'une main, & qui touche de l'autre le fil-d'archal, sera �galement
frapp�, quoique ses souliers soient secs, ou m�me qu'il soit sur un
g�teau de cire, comme dans toute autre circonstance. Pour ce qui est de
l'attouchement du fil-d'archal ou du canon du fusil (car cela revient au
m�me) le feu ne passe point du doigt qui touche au fil-d'archal, comme
on le suppose, mais du fil-d'archal au doigt; de l� traversant le corps,
il passe � l'autre main, & ainsi jusqu'� l'ext�rieur de la bouteille.


EXP�RIENCES

_Qui confirment ce qui vient d'�tre avanc�._


EXP�RIENCE I.

Placez une fiole �lectris�e sur de la cire; tenez � la main une petite
boule de li�ge suspendu� par un fil de soye s�che: approchez-la du
fil-d'archal, elle sera d'abord attir�e & ensuite repouss�e. Lorsqu'elle
est dans cet �tat de r�pulsion, baissez la main, afin que la boule se
trouve vis-�-vis le fond de la bouteille; elle sera promptement &
fortement attir�e jusqu'� ce qu'elle ait communiqu� son feu.

Si la bouteille avoit repris, comme son fil-d'archal, une atmosph�re
�lectrique, le li�ge �lectris� seroit �galement repouss� par l'une comme
par l'autre.

�Quand on tient dans sa main une bouteille bien �lectris�e, on aper�oit
sur tout dans l'obscurit� une aigrette lumineuse au haut du crochet, &
on entend le sifflement de la mati�re �lectrique qui s'�chape dans l'air
par cette voye. Si dans cet �tat l'on pose la bouteille sur un support
�lectrique de verre, de r�sine, &c. l'aigrette disparo�t & le sifflement
cesse. Cette observation suffiroit seule pour prouver que la bouteille
doit se d�charger plus lentement quand elle est sur un support
�lectrique, que quand elle est sur un non-�lectrique. Un c�lebre
Physicien a cependant cru remarquer le contraire; & c'est sur sa parole
que le critique de M. Fr. sans s'�tre ass�r� par lui-m�me de la v�rit�
du fait, lui adresse cette question[13]: _Pourquoi dans vos exp�riences
la posez-vous toujours_ (cette bouteille) _sur de la cire ou sur du
verre? Ne savez-vous pas_, continue-t-il, _qu'�tant ainsi plac�e sur un
corps originairement �lectrique, elle perd promptement sa vertu?_

[Note 13: Lettre sur l'Electr. pag. 99.]

�Voici les pr�cautions que j'ai prises pour faire cette exp�rience.

1�. J'ai choisi deux bouteilles les plus �gales qu'il m'a �t� possible
de trouver en mati�re, en forme, en dimensions, en poids & en capacit�:
2�. Les tenant toutes deux � la main, je les ai �lectris�es �galement &
en m�me tems au m�me conducteur; & pour m'ass�rer qu'elles �toient
�galement charg�es, j'ai fait toucher le crochet de l'une � celui de
l'autre: 3�. Je les ai ensuite pos�es en m�me-tems l'une sur un plateau
de verre, l'autre sur un plateau de bois � peu pr�s �gal, plac�s sur une
table l'un � un bout, & l'autre � l'autre, au milieu d'une chambre. 4�.
Apr�s les avoir laiss�es en cet �tat pendant plusieurs heures, j'ai fait
l'exp�rience de Leyde avec chacune de ces deux bouteilles, & j'ai trouv�
que la commotion donn�e par la bouteille pos�e sur le support
�lectrique, �toit la plus forte.

�Apr�s avoir recommenc� plusieurs fois la m�me exp�rience, tant�t de la
m�me fa�on, & tant�t en changeant les bouteilles de place, j'ai toujours
eu le m�me succ�s. On doit en conclure que notre Critique n'a pas raison
d'�xiger de M. Fr. que la bouteille �lectris�e soit plac�e sur un
support non �lectrique pour faire la premi�re exp�rience.

�Objecter que _si l'on veut de bonne foi savoir & montrer l'�tat naturel
& v�ritable de la surface ext�rieure ou du bas de la bouteille, il ne
faut la poser ni sur de la cire ni sur du verre, puisque cela-seul peut
faire changer d'�tat � l'une des deux surfaces, & qu'il convient de la
laisser dans toutes les circonstances o� elle �toit lorsqu'on la
chargeoit d'�lectricit�, &c._ c'est faire conno�tre qu'on n'entend pas
ce dont il s'agit, ou tout au moins que l'on perd son point de v�e;
c'est oublier que la bouteille �lectris�e est dans un �tat tout oppos� �
celui de la bouteille qu'on �lectrise. Celle-ci re�oit sur une de ses
surfaces, & perd d'autant sur l'autre; ce qui se passe en celle-l� est
pr�cis�ment le contraire, & encore quelque chose de plus, si la
bouteille est soutenu� sur un support �lectrique. M. Fr. a donc raison
de la mettre dans la situation la plus favorable � ses vu�s, lorsqu'il
veut �prouver la force, l'effet, la diff�rence & la mani�re d'�tre de
chacune de ses surfaces. L'on sent bien que s'il traitoit la bouteille
�lectris�e comme on veut le lui enseigner, il trouveroit en pure perte &
la force & l'effet d'une de ses surfaces. Ing�nieux comme l'est cet
illustre Am�ricain, consomm� dans les recherches �lectriques, o� il a
fait lui-seul plus de progr�s que tous les autres physiciens ensemble,
pouvons-nous douter qu'il n'ait tent� des moyens aussi simples que ceux
qu'on veut lui apprendre?�


EXP�RIENCE II.

Fig. 3. D'un fil-d'archal courb� (_a_) & affermi sur une table, faites
pendre un fil de lin (_b_) � ls distance d'un demi-pouce du ventre de la
fiole (_c_) �lectris�e & pos�e sur de la cire: touchez avec le doigt le
fil-d'archal de la fiole � plusieurs reprises; & � chaque attouchement
vous verrez le fil aussit�t attir� par la bouteille. (Cette exp�rience
r�ussit encore mieux avec un vinaigrier, ou tel autre vase bomb� qu'on
voudra.) D�s que vous tirez du feu de la partie int�rieure en touchant
le fil-d'archal, la partie ext�rieure de la bouteille en attire une
�gale quantit� par le fil.


EXP�RIENCE III.

Fig. 4. Faites tenir un fil-d'archal dans le plomb dont le bas de la
bouteille est arm� (_d_), de sorte qu'en faisant un coude pour se
relever perpendiculairement, l'anneau qui le termine se trouve de niveau
avec le haut ou l'anneau du fil-d'archal qui entre dans le li�ge (_e_) �
trois ou quatre pouces de distance. Alors �lectrisez la bouteille &
posez-la sur de la cire. Si un morceau de li�ge suspendu par un fil de
soye tombe entre les deux fils-d'archal, il jou�ra continuellement de
l'un � l'autre jusqu'� ce que la bouteille ne soit plus �lectris�e: la
raison en est qu'il charrie & apporte le feu du dedans au dehors de la
bouteille jusqu'� ce que l'�quilibre soit r�tabli.

�Les objections que l'on fait contre cette troisi�me exp�rience, ou
plut�t les faits que l'on oppose aux cons�quences qui en r�sultent,
doivent �tre partag�s en deux classes. Je vais r�pondre � ceux de la
premiere, & ceux de la seconde trouveront place ailleurs; notre auteur
ayant examin� � fond la diff�rence que l'on a remarqu�e entre un corps
�lectris� par un globe de verre, & un autre �lectris� par un globe de
soufre.[14].

[Note 14: Voyez vers la fin les Lettres 7, 8 & 9.]

�Comment notre critique, si clairvoyant d'ailleurs, a-t-il p�
m�conno�tre l'effet des pointes dans l'exp�rience qu'il propose pour
objection, pag. 102 & 103? Il avoit d�j� d�clar� dans la page pr�c�dente
qu'il pr�f�roit une petite feuille de m�tal aux boulettes de li�ge dont
s'est servi M. Franklin: il s'en sert encore ici pour prouver que la
surface ext�rieure de la bouteille �lectris�e n'attire pas ce que sa
surface int�rieure a repouss�, sans faire attention qu'en vertu du
pouvoir des pointes, cette feuille m�tallique est d�pouill�e de son
atmosph�re �lectrique avant de pouvoir �tre attir�e; je dis plus, c'est
qu'elle est alors dans un �tat d'�lectricit� n�gative, aussi bien que
l'ext�rieur de la bouteille, & c'est pour cela qu'elle est repouss�e. Il
ne lui arrive en cet endroit que ce qui lui est arriv� aupr�s du
fil-d'archal plong� dans la bouteille. La feuille du m�tal s'y est
souvent �lectris�e sans toucher le crochet, de m�me elle se
_d�s�lectrise_ sans toucher le ventre; apr�s quoi elle en est repouss�e;
car c'est une v�rit� reconnue que les corps �lectris�s n�gativement se
repoussent de m�me que ceux qui le sont positivement. Que notre critique
substitu� � sa feuille de m�tal ou une petite boule de li�ge, �
l'imitation de notre auteur, ou une balle de m�tal,[15] comme je l'ai
souvent �prouv�, je lui serai garant d'un succ�s aussi complet que celui
qu'il entreprend de contester.

[Note 15: On peut en avoir d'aussi l�g�res que du li�ge.]

�Quant � l'exp�rience que l'on nous oppose, pag. 104. & suivantes, le R.
P. Beccaria m'a dispens� de me mettre en frais pour y r�pondre. _Voy.
son Liv. I. de l'�lectricit� Artificielle, chap. II._�


EXP�RIENCE IV.

Fig. 5. Placez une fiole �lectris�e sur de la cire: prenez un
fil-d'archal (_g_) qui ait la forme d'un C: que ses extr�mit�s,
lorsqu'il est band�, soient tellement �loign�es, que la sup�rieure
puisse toucher le fil-d'archal de la bouteille, tandis que l'inf�rieure
en touche le ventre. Attachez-en la partie ext�rieure sur un b�ton de
cire d'Espagne (_h_), qui servira comme de manche: appliquez d'abord son
extr�mit� inf�rieure au fond ext�rieur de la bouteille, & approchez par
d�gr�s son extr�mit� sup�rieure du fil-d'archal qui est dans le li�ge,
vous y verrez les �tincelles se suivre successivement jusqu'� ce que
l'�quilibre soit r�tabli; touchez d'abord le haut, & en approchant
l'autre extr�mit� du fond, vous aurez un courant de feu continuel du
dedans au dehors de la bouteille: touchez le haut & le bas en m�me tems,
& l'�quilibre sera bient�t r�tabli, le fil-d'archal courb� formant la
communication de l'int�rieur � l'ext�rieur.

�Il est raisonnable en g�n�ral de faire des questions pour s'instruire
de ce que l'on n'entend pas; mais il ne l'est gu�res de les accompagner
d'objections; c'est d�clarer d'avance que l'on est d�termin� �
contredire. Que notre critique demande � Mr. Franklin ce qu'il pr�tend
prouver par sa quatri�me exp�rience; � la bonne heure; mais qu'il ajoute
tout de suite: _Ne s�ait-on pas qu'on fait cesser l'�lectricit� d'un
corps quand on en tire des �tincelles? Ce que vous faites ici sur la
bouteille de Leyde, vous l'�prouverez de m�me sur une barre de fer,.....
Faudroit-il dire aussi que vous lui rendez par un c�t� le feu que vous
lui �tez par l'autre?_ C'est faire conno�tre qu'il n'entend pas l'�tat
de la question; l'�tat d'une bouteille �lectris�e, & celui d'une barre
de fer aussi �lectris�e, ne peuvent gu�res se comparer tant il se trouve
de diff�rence de l'un � l'autre: diff�rence dans la charge, diff�rence
dans la situation, diff�rence dans la d�charge, diff�rence dans l'effet;
pour l'expliquer il faudroit un trop long d�tail, qui se trouvera
d'ailleurs dans toute la suite de ce livre. Revenons � l'exp�rience dont
il est question.

�Il est certain qu'en touchant successivement avec le fil de fer pr�par�
comme il est expliqu�, le fil-d'archal & le bas de la bouteille
�lectris�e, l'on transporte le feu du dedans au dehors; quoiqu'en dise
la critique, l'on rend peu � peu � la surface ext�rieure ce qu'on �te �
l'int�rieure, ce que celle-ci a de trop, & ce qui manque � celle-l�,
jusqu'� ce qu'elles soient remises chacune dans leur �tat naturel. Il y
a m�me un moyen de rendre ces effets si sensibles qu'on ne puisse plus
les contester; il ne s'agit que de faire l'exp�rience suivante: tenez
pr�s du ventre de la bouteille une balle de li�ge suspendu� � un fil de
soye; quand vous toucherez le fil-d'archal de la bouteille avec le fil
de fer, le li�ge s'approchera de la bouteille; quant apr�s cela vous
toucherez le bas de la bouteille, si vous �tes dans l'obscurit�, vous
appercevrez au haut du crochet l'aigrette qui paro�tra & disparo�tra �
chaque attouchement ainsi r�p�t�. Si on applique en m�me tems les deux
bouts du fil de fer, l'un au fil-d'archal de la bouteille, & l'autre au
bas de la m�me bouteille, l'�quilibre sera dans l'instant r�tabli entre
les deux surfaces, comme l'a judicieusement avanc� notre Am�ricain.�


EXP�RIENCE V.

Fig. 6. Entourez une bouteille (_i_) d'une bande de plomb lamin� ou m�me
de papier, � quelque distance au-dessus du fond: de cette bande
circulaire faites monter un fil-d'archal jusqu'� ce qu'il touche le
fil-d'archal du bouchon de li�ge (_k_). Il n'est pas possible
d'�lectriser un bouteille dispos�e de la sorte: l'�quilibre n'est jamais
d�truit; car tandis que la communication entre les parties int�rieure &
ext�rieure de la bouteille est continu�e par le fil-d'archal du dehors,
le feu ne fait que circuler, & ce qui sort du bas est constamment
remplac� par le haut; il suit de l� qu'on ne s�auroit �lectriser une
bouteille qui est sale ou humide en dehors, surtout si cette humidit�
monte jusqu'au li�ge ou au fil-d'archal.

�� prendre les choses � la rigueur, Mr. L. N. a raison de dire, contre
l'assurance de Mr. Franklin, qu'il n'est pas impossible de charger une
bouteille pr�par�e comme on vient de l'expliquer; j'en avois fait
l'exp�rience de diverses mani�res long-tems avant d'avoir v� les lettres
de l'acad�micien; je l'avois m�me pouss�e plus loin, puisque j'�tois
venu � bout de charger & de d�charger la bouteille par parties,
c'est-�-dire � plusieurs reprises, il ne s'agit pour cela que d'avoir
une fiole fort allong�e, de l'entourer de plusieurs bandes ou ceintures
de m�tal parall�les, & assez �loign�es pour que l'�tincelle �lectrique
ne puisse sauter de l'une � l'autre, & de ne pas forcer en
l'�lectrisant. L'exp�rience qu'on nous oppose revient au m�me, elle
r�ussit quand la main qui soutient la bouteille ne touche pas � la
ceinture m�tallique, & qu'on ne force pas l'�lectrisation au point que
le feu puisse franchir l'espace vuide qui se trouve entr'elles, elle ne
r�ussiroit pas autrement.

�Quoi qu'il en soit, je ne trouve pas que le succ�s de cette exp�rience
prouve beaucoup contre la proposition de Mr. Franklin: il n'en reste pas
moins vrai que la bouteille ne se chargera point tant qu'il y aura une
communication exactement �tablie entre son int�rieur & sa doublure
ext�rieure. Il faut toujours regarder la main qui lui est appliqu�e,
comme faisant partie de cette doublure; si elle est assez �cart�e de la
ceinture m�tallique pour que le feu ne puisse passer de l'une � l'autre,
la bouteille pourra se charger foiblement; mais ce ne sera jamais mais
que dans la partie qui est couverte par la main, & point du tout dans la
partie qui est couverte par la bande de m�tal.�


EXP�RIENCE VI.

Placez un homme sur un g�teau de cire, & donnez-lui � toucher le
fil-d'archal de la fiole �lectris�e, que vous tiendrez � la main
demeurant debout sur le plancher; � chaque fois qu'il le touchera, il
sera �lectris� de _plus_ en _plus_, & quiconque sera sur le plancher
pourra tirer de lui une �tincelle. Le feu dans cette exp�rience passe du
fil-d'archal dans son corps, & passe en m�me tems de votre main dans la
partie ext�rieure de la bouteille.


EXP�RIENCE VII.

Donnez-lui � tenir la fiole �lectris�e, & touchez le fil-d'archal; �
chaque fois que vous le toucherez, il sera �lectris� de _moins_ en
_moins_, & pourra tirer une �tincelle de chacun de ceux qui sont sur le
plancher. Ici le feu passe du fil-d'archal dans vous, & de lui dans la
partie ext�rieure de la bouteille.


EXP�RIENCE VIII.

Couchez deux livres sur deux verres dos � dos, � la distance de deux ou
trois pouces; mettez sur l'un la fiole �lectris�e, & touchez le
fil-d'archal, ce livre sera �lectris� _n�gativement_; le feu �lectrique
en �tant tir� par le fond de la bouteille, �tez la bouteille, & la tenez
� la main, touchez l'autre livre avec le fil-d'archal, ce livre sera
�lectris� positivement: le feu passant du fil-d'archal dans le livre, &
votre main en refournissant en m�me tems � la bouteille; une petite
boule de li�ge suspendue � un fil de soye jou�ra entre ces deux livres
jusqu'� ce que l'�quilibre soit r�tabli.


EXP�RIENCE IX.

Lorsqu'un corps est �lectris� _positivement_, il repousse une plume, ou
une petite boule de li�ge �lectris�e; lorsqu'il est �lectris�
_n�gativement_, ou qu'il est dans l'�tat commun, il les attire, mais
plus fortement lorsqu'il est �lectris� _n�gativement_ que lorsqu'il est
dans l'�tat commun, la diff�rence �tant plus grande.


EXP�RIENCE X.

Quoique, comme dans l'exp�rience VI. un homme debout sur de la cire
puisse �tre �lectris� nombre de fois, en touchant � plusieurs reprises
le fil-d'archal de la bouteille �lectris�e que tient quelqu'un aussi
debout sur le plancher, parce qu'il re�oit � chaque fois le feu du
fil-d'archal; cependant en la tenant lui-m�me dans sa main, & touchant
le fil-d'archal, quoiqu'il tire une forte �tincelle, & qu'il soit
violemment frapp�, il ne reste point en lui d'�lectricit�, le feu le
traverse seulement en passant de la partie int�rieure � la partie
ext�rieure de la bouteille. Observez, avant le coup, de le faire toucher
par quelqu'un qui soit debout sur le plancher, afin de r�tablir
l'�quilibre dans son corps; car en empoignant le bas de la bouteille, il
devient quelquefois un peu �lectris� _n�gativement_, ce qui continu�
apr�s le coup, de m�me qu'il conserveroit l'�lectricit� _positive_, qui
pourroit lui avoir �t� communiqu�e avant le coup; car le r�tablissement
de l'�quilibre dans la bouteille n'affecte point du tout l'�lectricit�
dans l'homme que le feu traverse; cette �lectricit� n'est ni augment�e
ni diminu�e.


EXP�RIENCE XI.

Voici une jolie exp�rience qui rend extr�mement sensible le passage du
feu �lectrique de la partie int�rieure � la partie ext�rieure de la
bouteille, pour r�tablir l'�quilibre. Prenez un livre dont la couverture
soit orn�e de filets d'or: courbez un fil-d'archal de 8 ou 10 pouces de
long dans la forme (_m_), fig. 7. glissez-le & l'affermissez �
l'extr�mit� de la couverture du livre sur le filet d'or, de sorte que le
coude de ce fil-d'archal puisse presser sur une extr�mit� du filet d'or,
l'anneau �tant en haut, mais directement au-dessus de l'autre extr�mit�
du livre: couchez ce livre sur un verre ou sur de la cire, & posez la
bouteille �lectris�e sur l'autre extr�mit� des filets d'or: alors
courbez le fil-d'archal �lastique, en le pressant avec un b�ton de cire;
jusqu'� ce que son anneau soit proche de l'anneau du fil-d'archal de la
bouteille; � l'instant vous appercevez une forte �tincelle & un coup, &
tout le filet d'or qui complette la communication entre l'int�rieur &
l'ext�rieur de la bouteille, paro�t une flamme vive comme un �clair
tr�s-brillant. L'exp�rience r�ussira d'autant mieux que le contact sera
plus imm�diat entre le coude du fil-d'archal & l'or � une extr�mit� du
filet, & entre le fond ext�rieur de la bouteille & l'or � l'autre
extr�mit�. Il faut faire cette exp�rience dans une chambre obscure. Si
vous voulez que tout le contour des filets d'or sur la couverture
paroisse en feu tout � la fois, faites en sorte que la bouteille & le
fil-d'archal touchent l'or dans les angles diagonalement oppos�s.


_DE LA LETTRE VI._

_1. Septembre 1747._

Nous avions �t� quelque tems dans l'opinion que le feu �lectrique
n'�toit pas produit, mais rassembl� par le frottement, �tant en effet un
�l�ment r�pandu partout, & attir� par d'autres mati�res, sp�cialement
par l'eau & par les m�taux: nous avions aussi d�couvert & d�montr� son
affluence au globe �lectrique, aussi bien que son effluence par le moyen
des roues d'un petit moulin � vent[16], dont les a�les sont de gros
papier plac�es obliquement, & tournant librement sur un axe d�li� de
fil-d'archal, & aussi par de petites roues de la m�me mati�re, mais qui
ont la forme des roues de moulin � eau. Je pourrois, si j'avois le tems,
vous remplir une feuille de papier de la disposition & de l'application
de ces roues, & des diff�rens ph�nom�nes qui en r�sultent.

[Note 16: Nous avons d�couvert depuis que le mouvement des roues n'�toit
pas caus� par l'affluence ou l'effluence du feu �lectrique, mais par
diverses circonstances d'attraction & de r�pulsion.]

L'impossibilit� de s'�lectriser soi-m�me, quoique plac� sur un g�teau de
cire, en frottant le tube & en tirant le feu, & la mani�re d'y r�ussir
en approchant le tube d'une personne ou d'une chose plac�e sur le
plancher, &c. s'�toient �galement pr�sent�es � nous quelques mois avant
d'avoir l� l'ing�nieux ouvrage (_Sequel_) de M. _Watson_; elles font
m�me partie de ces nouvelles d�couvertes que je me proposois de vous
communiquer..... Il ne s'agit maintenant que de rapporter certaines
particularit�s qui ne se trouvent point dans cet ouvrage, en y joignant
nos r�fl�xions, quoiqu'il f�t peut-�tre plus � propos de vous les
�pargner.

28. Une personne sur un g�teau de cire ou de r�sine & frottant le tube,
une autre personne aussi sur un g�teau de cire & tirant le feu; ces deux
personnes paro�tront �lectris�es � une troisi�me sur le plancher, pourv�
qu'elles ne soient pas assez pr�s pour se toucher; c'est-�-dire que
cette troisi�me personne appercevra une �tincelle en approchant son
doigt de chacune des deux premi�res.

29. Mais si celles qui sont sur la cire se touchent l'une l'autre
pendant que le tube est frott�, aucune des deux ne paro�tra �lectris�e.

30. Si elles se touchent l'une l'autre, apr�s que l'on aura excit� le
tube, & tir� le feu, comme ci-devant, il y aura une plus forte �tincelle
entr'elles, qu'elle ne l'�toit entre l'une d'elles & la personne qui est
sur le plancher.

31. Apr�s cette forte �tincelle, on ne d�couvre dans l'une ni dans
l'autre aucune trace d'�lectricit�.

Voici de quelle mani�re nous t�chons de rendre raison de ces ph�nom�nes.
Nous supposons, comme ci-dessus, que le feu �lectrique est un �l�ment
commun, dont chacune des trois personnes susdites a une portion �gale
avant le commencement de l'op�ration avec le tube: A, qui est sur un
g�teau de cire, & qui frotte le tube, rassemble de son corps dans le
verre le feu �lectrique; & sa communication avec le magazin commun �tant
intercept�e par la cire, son corps ne recouvre pas d'abord ce qui lui en
manque. B, qui est pareillement sur la cire, alongeant son doigt pr�s du
tube, re�oit le feu que le verre avoit tir� de A; & sa communication
avec le magazin commun �tant aussi intercept�e, il conserve de surplus
la quantit� qui lui a �t� communiqu�e. A & B paroissent �lectris�s � C,
qui est sur le plancher; car celui-ci ayant seulement la moyenne
quantit� de feu �lectrique, re�oit une �tincelle � l'approche de B, qui
en a _de plus_, & il en donne � A, qui en a de _moins_. Si A & B
s'approchent jusqu'� se toucher l'un l'autre, l'�tincelle sera plus
forte, parce que la diff�rence entr'eux est plus grande. Apr�s cet
attouchement il n'y aura plus d'�tincelle entre l'un des deux & C, parce
que le feu �lectrique est r�duit dans tous les trois � l'uniformit�
primitive. S'ils se touchent pendant qu'on �lectrise, l'�galit� n'est
point d�truite, le feu ne faisant que circuler. De-l� quelques termes
nouveaux se sont introduits parmi nous. Nous disons que B (& les corps
dans les m�mes circonstances) est �lectris� _positivement_, & A
_n�gativement_; ou plut�t B est �lectris� _plus_, A l'est _moins_; &
tous les jours dans nos exp�riences nous �lectrisons les corps en _plus_
& en _moins_, selon que nous le jugeons � propos..... Pour �lectriser en
_plus_ ou en _moins_, il faut seulement savoir que les parties du tube
ou du globe qui sont frott�es, attirent dans l'instant du frottement le
feu �lectrique, & l'enlevent par cons�quent � la chose frottante. Les
m�mes parties, aussit�t que le frottement cesse, sont dispos�es � donner
le feu qu'elles ont re�u, � tout corps qui en a moins. Ainsi vous pouvez
le faire circuler, comme M. _Watson_ l'a enseign�: vous pouvez aussi
l'accumuler sur un corps ou l'en soustraire, selon que vous liez ce
corps avec celui qui frotte ou avec celui qui re�oit, la communication
avec le magazin commun �tant interrompu�. Nous croyons que cet ing�nieux
auteur s'est tromp� lorsqu'il a imagin� dans son ouvrage que le feu
�lectrique descend par le fil-d'archal du lambris au canon de fusil,
de-l� au globe, & �lectrise ainsi la machine & l'homme qui tourne la
roue, &c. Nous supposons au contraire qu'il est chass� & non introduit �
travers le fil-d'archal, & que la machine & l'homme, &c. sont �lectris�s
en moins; c'est-�-dire, qu'ils ont en eux moins de feu �lectrique que
les choses dans l'�tat commun.

Comme le Vaisseau est sur le point de faire voiles, je ne puis vous
rendre sur l'�lectricit� de l'Am�rique, un compte aussi �tendu que je me
l'�tois propos�, je me bornerai donc � quelques autres
particuliarit�s.... Nous trouvons le plomb granul� meilleur que l'eau
pour remplir la bouteille, parce qu'il est ais�ment chauff�, & qu'il
conserve la chaleur & la s�cheresse dans un air humide.... nous
enflammons les liqueurs spiritueuses avec le fil-d'archal de la fiole...
nous rallumons une chandelle qui vient d'�tre �teinte, en tirant une
�tincelle dans la fum�e entre le fil-d'archal & les mouchettes.... nous
imitons les �clairs en passant le fil-d'archal dans l'obscurit� sur un
plat de porcelaine qui a des fleurs d'or, ou en l'appliquant au c�dre
dor� d'un miroir, &c.... nous �lectrisons une personne plus de vingt
fois de suite par l'attouchement du doigt au fil-d'archal, de cette
mani�re: placez quelqu'un sur de la cire; mettez-lui � la main la
bouteille �lectris�e, touchez du doigt le fil-d'archal; touchez ensuite
sa main ou son visage, il y paro�tra des �tincelles � chaque fois...
nous augmentons excessivement la force des baisers �lectriques. Ainsi
placez A & B. sur un g�teau de cire,[17] mettez � la main de l'un des
deux la fiole �lectris�e; faites empoigner � l'autre le fil-d'archal, il
en sortira une petite �tincelle; mais s'ils approchent leurs l�vres ils
seront frapp�s & �tourdis. La m�me chose arrive, si un autre homme & une
autre femme C & D se tenant aussi sur de la cire, & joignant les mains
avec A & B, viennent � se baiser ou � se prendre les mains.... nous
suspendons par un fil de soye une figure d'araign�e faite d'un petit
morceau de li�ge br�l� avec les pates de fil de lin, & lest�e d'un ou de
deux grains de plomb pour lui donner plus de poids sur la table o� elle
est suspendu�; nous attachons un fil-d'archal perpendiculairement, aussi
haut que le fil-d'archal de la fiole, & �loign� de l'araign�e de deux ou
trois pouces: alors nous l'animons en mettant la fiole �lectris�e � la
m�me distance, mais de l'autre c�t�; elle volera sur le champ au
fil-d'archal de la fiole, & bandera ses pattes, en le touchant;
s'�lancera de ce fil, & volera au fil-d'archal de la table, de-l� encore
au fil-d'archal de la fiole, jo�ant avec ses pattes contre l'un &
l'autre d'une mani�re tout � fait amusante, & paro�tra parfaitement
anim�e aux personnes qui ne seront pas instruites. Elle continu�ra ce
mouvement une heure & plus dans un tems sec.... nous �lectrisons sur de
la cire dans l'obscurit�, un livre entour� d'un double filet d'or sur la
couverture, ensuite nous appliquons le doigt � la dorure; le feu paro�t
partout sur l'or comme un faisceau d'�clairs, & nullement sur le cuir,
quand m�me on toucheroit le cuir au lieu de l'or.... nous frottons nos
tubes avec une peau de chamois, & nous observons de pr�senter toujours
le m�me cot� au tube, & de ne jamais salir le tube en le maniant. Ainsi
l'on travaille avec vitesse & facilit�, sans la moindre fatigue, surtout
si l'on a soin de l'enfermer proprement dans un �tui de carton doubl� de
flanelle, dont la capacit� r�ponde exactement au volume du tube...[18]
J'entre dans ce d�tail, parce que les �crits d'Europe sur l'�lectricit�
parlent souvent du frottement des tubes, comme d'un �xercice p�nible &
fatiguant. Nos globes tournent sur des axes de fer qui les traversent: �
une extr�mit� de l'axe il y a une manivelle avec laquelle nous tournons
le globe comme une meule ordinaire, ce que nous trouvons d'autant-plus
commode, que la machine ocupant peu de place, est portative, & peut �tre
renferm�e dans une bo�te propre lorsque l'on ne s'en sert plus. Il est
vrai que le globe ne tourne pas aussi v�te que lorsqu'on y employe une
grande rou�; mais cet inconv�nient est de peu de cons�quence, puisque
quelques tours suffisent pour charger la fiole, &c.

[Note 17: Nous reconnumes bient�t qu'il n'�toit besoin d'y placer que
l'un ou l'autre.]

[Note 18: Nos Tubes sont ici de verre verd, longs de 27. � 30. pouces,
et aussi gros qu'on puisse les empoigner. L'�lectricit� est si fort en
vogue, que depuis quatre mois il en a �t� vendu plus d'un cent.]


AUTRES EXP�RIENCES

_Qui prouvent que la bouteille de Leyde ne contient pas plus de feu
�lectrique, lorsqu'elle est charg�e, ni moins, lorsqu'elle est
d�charg�e, qu'auparavant: que dans la d�charge le feu ne sort point du
fil-d'archal & des c�t�s en m�me-tems, comme quelques-uns l'ont pens�;
mais que les c�t�s re�oivent toujours ce qui est d�charg� par le
fil-d'archal, ou une �gale quantit�; la surface ext�rieure �tant
toujours dans un �tat n�gatif d'�lectricit�, tandis que la surface
int�rieure est dans un �tat positif._

32. Placez sous le coussin, frottant une lame de verre assez �paisse
pour couper la communication du feu �lectrique entre le plancher & le
coussin; alors s'il n'y a pas de pointes d�li�es ou de fils capillaires
qui sortent du coussin ou des parties de la machine oppos�es au coussin
(ce � quoi vous devez bien prendre garde) vous ne pourrez tirer du
premier conducteur que peu d'�tincelles, qui seront tout ce que le
coussin en pourra donner.

33. Suspendez alors une fiole sur le premier conducteur, & elle ne se
chargera pas, quoique vous la teniez par le c�t�; mais formez par une
cha�ne une communication des c�t�s de la fiole au coussin, & la fiole se
chargera, car alors le globe tire le feu �lectrique de la surface
ext�rieure de la fiole, & le pousse � travers le premier conducteur, &
le fil-d'archal de la fiole dans sa surface int�rieure.

Ainsi la bouteille est charg�e avec son propre feu, nul autre ne pouvant
y entrer, tandis que la lame de verre est sous le coussin.

�M. L. N. conteste cette exp�rience, en assurant qu'il l'a r�p�t�e, &
que dans le premier cas; c'est-�-dire, quand on tenoit la bouteille � la
main, elle s'est charg�e de m�me que dans le second cas, o� l'on avoit
�tabli une communication de l'envelope de cette bouteille au coussin. Je
ne s�ai pas pr�cis�ment la diff�rence qui a p� se trouver entre sa
mani�re d'op�rer & celle de M. Franklin; mais sur l'expos� du Physicien
Fran�ois, je soup�onne ce qui a p� l'induire en erreur; il s'est
apparemment persuad� que d'�puiser le coussin de son �lectricit�,
c'�toit une op�ration toute simple & de facile �x�cution. Il s'en faut
beaucoup que je ne l'aye regard�e du m�me oeil; plus j'y ai r�fl�chi
avant de l'entreprendre, plus elle m'a paru difficile; & depuis que j'en
suis venu � bout, j'estime qu'il n'y a point d'exp�rience �lectrique
plus d�licate, & qui �xige tant de pr�cautions. Voici quelques maximes
g�n�rales tir�es de mes remarques sur les diff�rentes exp�riences que
j'ai tent�es pour �puiser le coussin, qui pourront le faire conno�tre.
Il faut:

�1�. Que le carreau de glace ou de verre, qui porte le coussin l'exc�de
au moins de 7. � 8. pouces de chaque c�t�.

�2�. Que ni le carreau ni le coussin ne soient attach�s par des ligamens
ext�rieurs, pas m�me avec des cordons de soye, � moins qu'ils ne soient
pr�par�s, comme je le dirai ci-apr�s.

�3�. Que les mandrins mastiqu�s au globe soient au moins � 6. ou 7.
pouces du coussin.

�4�. Qu'il ne se trouve � 3. ou 4. pieds tout autour aucune pointe, de
quelque nature qu'elle soit.

�J'ai d'abord essay� d'�puiser au coussin d'environ 7. pouces de
diam�tre, sous lequel j'avois mis une glace plane d'un pied quarr�, le
tout attach� avec des cordons de soye; l'exp�rience n'a point r�ussi.

�J'ai substitu� � cette glace une capsule sph�rique de 10. pouces de
diam�tre, dans laquelle j'avois fix� le coussin avec des cordons de
soye, qui en passant par-dessus les bords de la capsule, les attachoient
ensemble sur le support destin� � porter le coussin. Cette exp�rience
n'eut pas plus de succ�s que la premi�re; mais j'apper�us que les petits
poils qui sortoient tout autour des cordons de soye se dressoient vers
le coussin. Je jugeai de-l� que c'�toient autant de pointes qui lui
fournissoient de nouveau feu � mesure que le globe en tiroit. Apr�s
avoir rem�di� � ce d�faut en cirant bien �xactement les cordons de soye,
je r�p�tai l'�lectrisation; mais je ne fus pas plus heureux. Le feu
�lectrique parut sortir du conducteur presqu'aussi abondamment que si le
coussin n'e�t point �t� isol�. J'y apper�us cependant un changement
marqu� qui me donna bonne esp�rance; quand je pr�sentois mon doigt � 3.
ou 4. pouces du coussin, j'y sentois une esp�ce de suction, &
j'entendois sur le coussin un bruit assez semblable � celui que l'on
fait en retirant son haleine, les l�vres serr�es, comme pour piper un
petit animal. Cela me fit conjecturer que j'apercevrois dans l'obscurit�
une aigrette lumineuse au bout de mon doigt, & peut-�tre l'endroit d'o�
sortoit le feu qui �toit fourni au coussin.

�D�s-que la nuit fut venu�, & que j'eus recommenc� l'op�ration, je vis,
1�. un courant de feu qui sortant en nappe d'un des mandrins du globe,
se pr�cipitoit jusques sur le coussin � l'endroit de sa jonction avec le
globe; 2�. de petites aigrettes lumineuses � tous les poils de mes
habits qui se dirigeoient vers le coussin; 3�. une longue aigrette mince
& peu divergente qui partoit de mon doigt, lorsque je le pr�sentois au
coussin � 3. ou 4. pouces de distance, & qui se changeoit en un courant
continu, pour peu que je l'approchasse davantage. M'�tant aper�� que le
coussin �toit plus pr�s d'un des p�les du globe que de l'autre, &
l'ayant remis le plus �xactement qu'il me fut possible, � �gale distance
des deux mandrins, je vis le courant de feu, qui auparavant sortoit de
l'un d'eux, partag� en deux nappes � peu-pr�s �gales, une de chaque
c�t�: Ayant fait cesser la rotation du globe, je remarquai que la vertu
attractive du coussin s'y conserva encore long-temps. Plus d'une
demi-heure apr�s l'avoir laiss� dans cet �tat, il su�oit & pipoit encore
� l'approche du doigt.

�En r�fl�chissant sur ces observations, j'ai imagin� qu'il falloit avoir
un coussin plus �troit & un globe plus gros, ou du moins dont les
mandrins fussent plus �loign�s de l'�quateur. J'essayai un globe de 14.
pouces de diam�tre; mais il se trouva un peu trop dur, ayant trop
d'�paisseur de verre. D'ailleurs, quelque solide que f�t la machine dont
je me servois, il y causa par sa rotation un �branlement qui m'inqui�ta.
Ces consid�rations me d�termin�rent � donner la pr�f�rence � un globe de
cristal de 13. pouces que je fis monter expr�s. Les goulots en sont
minces, & les mandrins qui y sont mastiqu�s n'ont gu�re plus d'un
demi-pouce d'empattement tout autour. En faisant rouler ce globe sur un
coussin de 3. pouces de diam�tre, les bords de celui-ci se trouvent
�loign�s des mandrins de plus de 7. pouces. Ma grande capsule au fond de
laquelle j'ai fix� ce coussin avec du mastic, met encore un plus grand
�loignement entre lui & le plateau de bois qui porte le tout.

�Ce n'est qu'apr�s toutes ces pr�cautions que je suis venu � bout
d'�puiser la mati�re �lectrique du coussin, & de faire les exp�riences
que M. Franklin nous a indiqu�es sur ce sujet. Je suis d'autant-moins
�tonn� du peu de succ�s de ceux qui disent les avoir tent�es
inutilement, que je suis s�r qu'il est impossible d'y r�ussir sans
toutes ces pr�cautions. Sans entrer dans une discussion qui seroit trop
longue & ennuyeuse, on trouvera dans cet expos� des r�ponses plus que
suffisantes aux questions & objections de nos critiques, & la raison de
la diff�rence de leurs succ�s. _Lisez Lettres sur l'�lectricit�_, _pag._
112-115. Pour les trois questions qui terminent la page 115, pourra-t-on
apprendre, sans �tonnement, qu'elles nous viennent d'un homme instruit?
Je vais pourtant y satisfaire comme si elles le m�ritoient. Sur la
derni�re cons�quence de M. Franklin qu'il n'entre dans la bouteille que
le feu �lectrique qui vient de sa surface ext�rieure, on lui demande:
_Et quelle certitude en avez-vous? La mati�re �lectrique n'est-elle pas
r�pandue dans l'air de l'atmosph�re? Et pourquoi ne voulez-vous pas que
la cha�ne & le globe y trouvent ce feu �lectrique qui passe par le
conducteur dans l'int�rieur de la fiole? Il faut montrer que cela est
impossible, ou que cela n'est pas, si vous voulez que votre cons�quence
soit re�u�._ Soit, Monsieur, on s'en tient � votre parole. Voici la
certitude que nous en avons, ind�pendamment de ce que nous voulons ou ne
voulons pas. �coutez bien. Si la cha�ne & le globe trouvoient dans l'air
de l'atmosph�re ce feu �lectrique qui passe par le conducteur dans
l'int�rieur de la fiole, ils l'y trouveroient aussi bien avant qu'on e�t
�tabli une communication de l'ext�rieur de la bouteille au coussin,
qu'apr�s, & dans ce cas on l'apercevroit en touchant au conducteur. Il
est cependant tr�s-certain que d�s-que le coussin est �puis� on ne tire
pas la moindre �tincelle des conducteurs: tirez, s'il vous pla�t, la
cons�quence vous-m�me, & ne refusez plus de la recevoir.�

34. Suspendez deux balles de li�ge par des fils de lin attach�s au
premier conducteur; touchez alors le c�t� de la bouteille, & elles
seront �lectris�es, & elles s'�loigneront l'une de l'autre.

Car autant que vous donnez de feu aux c�t�s, autant pr�cis�ment il s'en
d�charge � travers le fil-d'archal sur le premier conducteur, d'o� les
balles de li�ge re�oivent une atmosph�re �lectrique.

Mais prenez un fil-d'archal courb� en forme de C, avec un b�ton de cire
d'Espagne fix� � la partie ext�rieure de la courbure, afin de le tenir
par-l�, & appliquez une extremit� de ce fil-d'archal aux c�t�s, &
l'autre en m�me temps au premier conducteur, la fiole sera d�charg�e; &
si les balles ne sont pas �lectris�es avant la d�charge, elles ne
paro�tront pas l'�tre apr�s; car elles ne se repousseront pas l'une
l'autre.

Maintenant si le feu d�charg� de la surface int�rieure de la bouteille �
travers son fil-d'archal restoit sur le premier conducteur, les balles
seroient �lectris�es & s'�loigneroient l'une de l'autre.

Si la fiole faisoit une explosion r�elle aux deux extr�mit�s &
d�chargeoit le feu tant des c�t�s que du fil-d'archal, les balles
seroient �lectris�es en _plus_ & s'�loigneroient _plus loin_, car aucune
portion de feu ne peut s'�chaper en �tant emp�ch�e par le manche de
cire.

Mais si le feu, dont la surface int�rieure est surcharg�e, est
pr�cis�ment la quantit� qui manque � la surface ext�rieure, il passera
circulairement � travers le fil-d'archal attach� au manche de cire,
r�tablira l'�quilibre dans le verre, & ne causera aucune alt�ration dans
l'�tat du premier conducteur.

Nous avons trouv� conform�ment que si le premier conducteur est
�lectris�, & que les balles de li�ge soient dans un �tat de r�pulsion
avant que la bouteille soit charg�e, elles continueront d'y �tre apr�s,
sinon elles ne seront point �lectris�es par cette d�charge.

�Tout ce qui est dans la critique, pag. 116. 117, & 118. contre cette
exp�rience, me paro�t tout-�-fait hors de propos; notre auteur, comme on
vient de le voir, prouve incontestablement que l'exp�rience de Leyde
n'�lectrise point les corps qui re�oivent la commotion, ou qui ont
communication avec ceux qui la re�oivent, & M. L. N. en convient; mais
apr�s cela il se perd dans une discussion qui n'a aucun rapport au sujet
dont il s'agit.�




LETTRE IV.

_Nouvelles exp�riences & observations sur l'�lectricit�._

1748.


MONSIEUR,

35. Il y aura la m�me explosion & le m�me choc, si la bouteille
�lectris�e est tenue d'une main par le _crochet_, & touch�e de l'autre
par les _c�t�s_[19], que si elle est tenue par les _c�t�s_ & touch�e au
_crochet_.

[Note 19: M. Franklin s'est servi dans la plupart de ses exp�riences, &
surtout dans les suivantes, de bouteilles garnies de m�tal en dedans &
en dehors: il faut donc entendre par le terme _c�t�s_, la surface
ext�rieure couverte d'une enveloppe m�tallique depuis le fond jusqu'au
collet, ou jusqu'� deux ou trois pouces pr�s du goulot.]

36. Pour prendre impun�ment par le _crochet_ la bouteille charg�e, & en
m�me tems ne pas diminuer sa force; il faut d'abord la placer sur un
corps originairement �lectrique.

37. La fiole sera �lectris�e aussi fortement, si elle est tenue par le
_crochet_ & les _c�t�s_ appliqu�s au globe ou au tube, que si elle est
tenue par les _c�t�s_, & que le _crochet_ leur soit appliqu�.

38. Mais la direction du feu �lectrique �tant diff�rente dans la charge,
elle sera aussi diff�rente dans l'explosion; la bouteille charg�e par le
_crochet_ sera d�charg�e par le _crochet_; la bouteille charg�e par les
_c�t�s_ sera d�charg�e par les _c�t�s_, & jamais autrement; car le feu
doit sortir par la m�me voye qui lui a donn� entr�e.

39. Pour prouver cela, prenez deux bouteilles qui soient �galement
charg�es par les _crochets_, une dans chaque main; approchez leurs
_crochets_ l'un de l'autre, il n'en r�sultera ni �tincelle ni choc,
parce que chaque _crochet_ est dispos� � donner du feu, & ni l'un ni
l'autre ne l'est � en recevoir. Posez une des bouteilles sur le verre,
levez-la par le _crochet_, & appliquez son _c�t�_ au _crochet_ de
l'autre; il y aura alors une explosion & un choc, & les deux bouteilles
seront d�charg�es.

�Sur l'assertion de Mr. Franklin que, si l'on approche l'un de l'autre
les crochets des deux bouteilles �galement charg�es, il n'en r�sultera
ni �tincelle, ni choc: _Ho! voil�_, s'�crie M. L. N.[20], _ce dont je ne
conviendrai pas; car d�s la premiere fois que j'en fis l'�preuve, je vis
tr�s-distinctement �clater le feu �lectrique entre les deux crochets, &
je ressentis un coup assez vif dans les deux bras_. Cela peut �tre, & je
crois que cela est, pour l'avoir �prouv� de m�me; mais la proposition de
M. Franklin n'en est pas moins vraie, & il faudra que le physicien
Fran�ois en convienne malgr� sa protestation, car il faut se rendre �
l'�vidence; il doit s�avoir qu'apr�s l'exp�rience de Leyde, la bouteille
n'est plus charg�e, & qu'il n'y reste plus de feu: si les deux
bouteilles dont il s'agit restent charg�es apr�s en avoir approch� les
deux crochets l'un de l'autre, c'est une preuve incontestable qu'elles
n'ont pas produit tout leur effet. Celui que M. L. N. a ressenti n'est
venu que de ce que l'une des bouteilles �toit plus charg�e que l'autre,
& le feu qu'il a v� si distinctement entre les deux crochets, n'est que
ce qui en a pass� de l'une � l'autre pour les remettre toutes deux en
�quilibre: elles n'en restent pas moins charg�es l'une & l'autre apr�s
cette l�g�re commotion, qui d'ailleurs n'est pas diff�rente de celles
qu'on ressent dans la main � chaque �tincelle que l'on tire d'un peu
loin du conducteur, quand on charge une bouteille.

[Note 20: Lett. sur l'�lectricit�, pag. 123.]

�Pour avoir sur ce sujet une conviction encore plus complette, il ne
s'agit que de varier l'exp�rience: prenez deux bouteilles dont l'une
soit bien charg�e & l'autre ne le soit point du tout; en approchant
leurs crochets l'un de l'autre, vous verrez une �tincelle & vous
recevrez un coup; mais apr�s cela les bouteilles seront toutes deux �
demi charg�es; preuve certaine que le feu est sorti par le crochet de
celle qui �toit �lectris�e, comme il y �toit entr�.

�Cette erreur de M. L. N. ne vient donc que de ce qu'il n'a pas fait
attention que pour cette exp�rience les deux bouteilles doivent �tre
_�galement_ charg�es. Quand elles le sont, il n'y a r�ellement ni
�tincelle, ni choc, comme l'a judicieusement avanc� M. Franklin.

40. Variez l'exp�rience en chargeant deux fioles �galement, l'une par le
_crochet_, l'autre par le _c�t�_; tenez par les _c�t�s_ celle qui a �t�
charg�e par le _crochet_, & tenez par le _crochet_ celle qui � �t�
charg�e par le _c�t�_; appliquez le _crochet_ de la premi�re au _c�t�_
de la seconde, il n'y aura ni choc, ni �tincelle: posez sur le verre
celle que vous tenez par le _crochet_, levez-la par les _c�t�s_, &
pr�sentez les deux _crochets_ l'un � l'autre, il y aura une �tincelle &
un choc, & les deux bouteilles seront d�charg�es.

�Cette exp�rience �tant attaqu�e dans le m�me endroit & de la m�me
mani�re que la pr�c�dente, trouve aussi la m�me d�fense.

Dans cette exp�rience les bouteilles sont totalement d�charg�es, &
l'�quilibre y est r�tabli: l'exc�s du feu dans un des crochets, (ou
plut�t dans la surface int�rieure d'une bouteille,) �tant exactement
�gale � ce qui manque de feu dans l'autre, & par cons�quent comme chaque
bouteille a en elle-m�me l'exc�s aussi bien que le d�faut, le d�faut &
l'exc�s doivent �tre �gaux dans chaque bouteille. Voyez �. 42. 43. 44.
45. Mais si un homme tient en main les deux bouteilles, dont l'une soit
pleinement �lectris�e, & l'autre ne le soit point du tout; s'il
rapproche leurs crochets, il ne sentira que la moiti� du coup, & les
bouteilles resteront � demi �lectris�es, l'une �tant � demi d�charg�e, &
l'autre � demi charg�e.

41. Placez deux fioles �galement charg�es sur une table � 5. ou 6.
pouces de distance; suspendez une petite boule de li�ge par un fil de
soye, qui tombe entre les deux bouteilles: si les fioles ont �t� toutes
deux charg�es par leurs crochets, lorsque le li�ge aura �t� attir� &
repouss� par l'un, il ne sera pas attir� par l'autre, mais il en sera
�galement repouss�; mais si les fioles ont �t� charg�es l'une par le
crochet & l'autre par le c�t�,[21] le li�ge apr�s avoir �t� attir�, &
repouss� par un crochet, sera aussi fortement attir� & ensuite repouss�
par l'autre, & jou�ra ainsi avec force entre les deux, jusqu'� ce que
les deux bouteilles soient � peu pr�s d�charg�es.

[Note 21: Pour charger commod�ment une bouteille par le c�t�, mettez-la
sur un verre: �tablissez une communication du premier conducteur �
l'enveloppe m�tallique de cette bouteille, & une autre de son crochet �
la muraille ou au plancher. Quand elle sera charg�e, supprimez cette
derniere communication avant que d'empoigner la bouteille, autrement une
grande partie du feu s'�chapperoit par cette voye.]

42. Lorsque nous employons les termes de _charger_ & _d�charger_ les
bouteilles, c'est pour nous conformer � l'usage, & par disette d'autres
termes plus convenables; puisque nous sommes persuad�s qu'il n'y a
r�ellement pas plus de feu �lectrique dans la bouteille apr�s ce qu'on
appelle sa _charge_, ni moins apr�s sa _d�charge_ qu'il n'y en avoit
auparavant, except� seulement la petite �tincelle que l'on peut donner
ou enlever � la mati�re non-�lectrique, si elle est s�par�e de la
bouteille: �tincelle qui ne peut pas �galer la cinquanti�me partie de
celle qui fait l'explosion.

Car si dans l'explosion le feu �lectrique sortoit de la bouteille par un
endroit, & qu'il ne rentr�t pas par un autre, il s'ensuivroit que si un
homme plac� sur de la cire & tenant la bouteille d'une main, tiroit
l'�tincelle en touchant avec l'autre le crochet de fil-d'archal, la
bouteille �tant par l� d�charg�e, l'homme seroit charg�; ou que la
quantit� de feu perdu� par l'une se retrouveroit dans l'autre, puisqu'il
n'y a aucune issue pour la laisser �chaper; mais il arrive le contraire.

43. D'ailleurs la fiole ne souffrira pas ce que l'on appelle une charge,
� moins qu'il n'en puisse sortir autant de feu par une voye qu'il en
entre par une autre. Une fiole plac�e sur la cire ou sur le verre, ou
bien suspendu� sur le premier conducteur d'�lectricit�, ne peut �tre
charg�e � moins qu'il n'y ait une communication �tablie entre ses c�t�s
& le plancher pour servir de d�charge.

�De toutes les exp�riences de Philadelphie, il y en a peu qui soient
contest�es avec autant de confiance que celle-ci. D�s le premier rapport
que je fis � l'Acad�mie royale des sciences en 1751. du succ�s des
exp�riences de M. Franklin, on me soutint avec vivacit� que cette
observation �toit contraire � l'exp�rience. N'�tant all� � l'Acad�mie
que pour y rendre compte de ce que j'avois fait & v�, & non pas pour
disputer; je me contentai de r�pliquer que j'�tois s�r de ce que
j'avan�ois d'apr�s mon auteur: je suis surpris qu'on n'en ait pas encore
reconnu la v�rit�. Cette communication que l'on �tablit des c�t�s de la
bouteille au plancher, est ce que nous appellons une d�charge: quand on
�lectrise une bouteille � la main, c'est la main qui en tient lieu; mais
si la bouteille est suspendu� au conducteur sans d�charge, & que l'air
soit bien sec, je suis s�r pour l'avoir �prouv� cent fois, qu'elle ne se
charge point: j'ai de m�me �prouv� que quand elle est appuy�e sur un
support �lectrique, plus ce support est large & �lev� & moins elle se
charge. J'ai cependant v� la bouteille de Leyde se charger quoique
suspendu� au conducteur sans d�charge, mais tr�s-lentement &
tr�s-difficilement, dans des tems o� l'air de l'atmosph�re est charg�
d'humidit�, (c'est apparemment celui o� notre critique a �tudi� son
objection) mais cela ne vient que de ce que les particules d'humidit�
r�pandu�s dans l'air font l'office de d�charge: l'on peut d'autant moins
se pr�valoir de cette observation contre M. Franklin, qu'il est moins �
port�e de la faire par lui-m�me. La saison o� il se livre plus
particulierement � l'�lectricit�, comme la plus favorable aux
exp�riences, est l'hyver, & c'est le temps o� la Pensylvanie jouit du
ciel le plus beau & le plus pur; quoi qu'il en soit, des objections, la
proposition de notre auteur restera dans toute sa force pour quiconque
voudra se mettre dans sa position, & consulter l'exp�rience sans
pr�vention.

44. Mais suspendez deux ou plusieurs fioles sur le premier conducteur
d'�lectricit�, l'une pendante � la queu� de l'autre, & un fil-d'archal
de la derniere au plancher, un �gal nombre de tours de rou� les chargera
�galement, & chacune le sera autant que si elle seule e�t �t� soumise �
l'op�ration: ce qui est chass� de la queu� de la premiere servant �
charger la seconde, ce qui est chass� de la seconde chargeant la
troisi�me, & ainsi de suite; par ce moyen une quantit� de bouteilles
peuvent �tre charg�es par la m�me op�ration, & aussi pleinement que s'il
n'y en avoit qu'une seule; si ce n'est que chaque bouteille re�oit de
nouveau feu, & abandonne son ancien avec quelque r�ticence, ou plut�t
apporte � la charge quelque foible r�sistance, qui dans un nombre de
bouteilles devient plus �gale � la puissance chargeante, & repousse
ainsi le feu sur le globe plus vite qu'une simple bouteille ne le
pourroit faire.

45. Lorsqu'une bouteille est charg�e par la voye ordinaire, ses surfaces
int�rieure & ext�rieure sont pr�tes, l'une � donner le feu par le
crochet, l'autre � le recevoir par le c�t�: l'une est pleine, & dispos�e
� pousser, l'autre est vuide, & extr�mement affam�e; & cependant comme
la premiere ne chassera point, que l'autre ne puisse au m�me instant
recevoir, de m�me la derni�re ne recevra point, que la premi�re ne
puisse donner au m�me instant; lorsque l'un & l'autre peut se faire en
m�me-tems, cela se fait avec une vitesse & une violence inconcevables.

46. Ainsi lorsqu'on bande un ressort avec violence (quoique la
comparaison ne convienne pas dans tous les points) il doit, pour se
r�tablir de lui-m�me, resserrer le c�t� qui avoit �t� �tendu en le
bandant, & �tendre celui qui avoit �t� resserr�. Si l'une de ces
op�rations rencontre des obstacles, l'autre ne sauroit avoir son
�x�cution; mais on ne dit point que le ressort soit charg� d'�lasticit�,
lorsqu'il est band�, & d�charg�, lorsqu'il est d�band�; sa quantit�
d'�lasticit� est toujours la m�me.

47. Le verre a pareillement toujours dans sa substance la m�me quantit�
de feu �lectrique, & une fort grande quantit�, par rapport � la masse du
verre, comme il sera prouv� dans la suite.

48. Cette quantit� proportionn�e au verre, il la retient avec force &
opiniatret�; il n'en aura ni plus ni moins, quelque changement qu'il
�prouve dans ses parties, & dans sa situation; c'est-�-dire, que nous en
pouvons tirer une partie de l'un de ses c�t�s, pourv� que nous en
rendions � l'autre une �gale quantit�.

49. N�anmoins lorsque la situation du feu �lectrique est ainsi d�rang�e
dans le verre, lorsque quelque partie a �t� retranch�e de l'un des
c�t�s, & que quelque partie a �t� ajo�t�e � l'autre, il ne reste point
en repos ou dans son �tat naturel, jusqu'� ce qu'il ait �t� r�tabli dans
son uniformit� primitive .... & ce r�tablissement ne peut �tre fait �
travers la substance du verre, mais il doit se faire par une
communication non �lectrique, �tablie au dehors, de surface � surface.

50. Ainsi la force totale de la bouteille, & le pouvoir de donner un
choc est dans le verre-m�me; les corps non-�lectriques en contact avec
les deux surfaces ne servant qu'� donner & � recevoir des diff�rentes
parties du verre; c'est-�-dire, � donner � un c�t�, & � recevoir de
l'autre.

51. Nous avons fait ici cette d�couverte de la mani�re suivante. Nous
proposant d'analyser la bouteille �lectrifi�e pour s�avoir o� r�side sa
force, nous la pla��mes sur un verre, & nous �tames le li�ge & le
fil-d'archal, que l'on avoit eu attention de ne pas trop enfoncer. Alors
prenant la bouteille d'une main, & approchant un doigt de l'autre main
aupr�s de l'orifice, une forte �teincelle s'�lan�a de l'eau, & le choc
fut aussi violent que si le fil-d'archal n'e�t point �t� d�rang�, ce qui
nous fit conno�tre que la force �lectrique ne r�sidoit point dans le
fil-d'archal. Ensuite pour d�couvrir si elle r�sidoit dans l'eau, y
�tant comprim�e & condens�e, parce que le verre la serre de toutes parts
(ce qui avoit �t� notre premi�re opinion,) nous �lectris�mes de nouveau
la bouteille; & l'ayant mise sur un verre, nous ot�mes, comme ci-devant,
le li�ge & le fil-d'archal; levant alors la bouteille, nous vers�mes
toute l'eau dans une autre bouteille vuide qui �toit pareillement sur un
verre; & levant cette derniere fiole, nous compt�mes, si la force
r�sidoit dans l'eau, d'entendre partir un coup; mais il n'y en eut
point. Nous juge�mes donc qu'il falloit ou que la force se f�t perdu� en
transvasant, ou qu'elle f�t rest�e dans la premi�re bouteille; & nous
trouv�mes que notre derniere conjecture �toit juste. Car cette bouteille
mise � l'�preuve donna un coup, quoique remplie, sans la d�placer, avec
de l'eau fra�che, & qui n'�toit point �lectrifi�e... Alors pour
d�couvrir si le verre avoit cette propri�t� pr�cis�ment comme verre, ou
si la forme y contribuoit en quelque chose, nous pr�mes un carreau de
verre; & le posant sur la main, nous m�mes une plaque de plomb sur sa
surface sup�rieure; ensuite nous �lectris�mes cette plaque, & �
l'approche du doigt il y eut une �tincelle & un choc. Nous pr�mes
ensuite deux plaques de plomb de dimensions �gales, mais plus petites
que le verre qui les d�bordoit de deux pouces de tous c�t�s, & nous
�lectris�mes le verre entr'elles en �lectrisant la plaque de dessus.
Apr�s cela nous s�par�mes cette plaque du verre, & par cette op�ration
le peu de feu qui pouvoit �tre dans le plomb fut enlev�, & le verre
touch� avec le doigt sur les parties �lectris�es, ne donna que quelques
petites �tincelles piquantes; on peut cependant en tirer un grand nombre
de diff�rent endroits. Apr�s avoir remis adroitement le verre entre les
deux plaques, & achev� un cercle; c'est-�-dire, pratiqu� une
communication entre les deux surfaces, il s'ensuivit un choc violent
.... ce qui d�montre que le pouvoir r�side dans le verre comme verre, &
que les corps non-�lectriques en contact servent uniquement, comme
l'armure de l'aimant, � unir les forces des diff�rentes parties, & � les
rassembler dans tel point qu'on d�sire. Car c'est une propriet� des
corps non-�lectriques, que tout le corps re�oit ou donne dans un instant
tout le feu �lectrique qui est donn� ou enlev� � quelqu'une de ses
parties.

�L'exp�rience de Leyde est sans contredit une des plus belles
d�couvertes qui ayent �t� faites en Physique. C'est elle qui a donn�
lieu aux profondes recherches qui occupent si g�n�ralement les
Physiciens depuis 1745. Chacun d'eux a fait ses efforts pour d�veloper
la merveilleuse bouteille qui en est le fondement; mais on ne voit pas
qu'aucun y ait r�ussi avant M. Franklin. L'analyse de cette bouteille
�toit, ce semble, la chose la plus ais�e � imaginer & la plus simple �
�x�cuter, & cependant personne n'y a song�, comme si cette id�e n'e�t p�
venir que du nouveau monde; mais � peine a-t-elle p�netr� en Europe, �
peine le succ�s en est-il connu qu'on entreprend de le contester; on
veut documenter l'auteur, changer le proced�, & nier le r�sultat.
Examinons chacune de ces choses.

�_Si vous voulez_, dit le Physicien fran�ois � l'Am�ricain[22], _r�p�ter
cette exp�rience_ (l'analyse de la bouteille) _de bonne foi & sans
pr�vention, je vous dirai en quoi vous avez manqu�; & je vous promets
qu'en proc�dant, comme il convient, vous trouverez des signes
tr�s-marqu�s de la vertu �lectrique dans votre eau transvas�e._ Voici le
proced�.

[Note 22: Lettre sur l'�lectricit�, pag. 91.]

�_Je vous avertis donc qu'il faut faire cette exp�rience avec une
�lectricit� passablement forte, �viter les longueurs... que le nouveau
vase qui re�oit l'eau, ne soit pas d'un verre fort �pais, & qu'au lieu
d'�tre pos� sur du verre, comme vous le faites, il le soit au contraire
sur la main d'un homme ou sur quelqu'autre corps non-�lectrique. Si vous
procedez ainsi, je vous r�ponds du succ�s._ Pour moi je pense qu'en
procedant ainsi, on ne feroit point l'analyse de la bouteille. Mais ni
le critique, ni celui qui s'est laiss� surprendre par cette exp�rience,
ne se sont apper�us qu'ils manquoient dans le point essentiel. C'est ce
d�faut de sagacit� qui paro�t avoir assur� la d�faite de l'un & la
victoire de l'autre que l'on a fait sonner si haut.

�D'apr�s ce r�sultat vrai en lui-m�me, mais faux dans son principe, on
argumente contre M. Fr. on le presse: on le poursuit: on se persuade
qu'il ne lui reste pas plus de ressource qu'� celui qu'on a nomm� son
plus z�l� partisan.

�Sans entreprendre de r�futer tout ce que l'�loquence �tale en 8. ou 10.
pages de la critique, & sans r�torquer tous les argumens adress� � notre
Am�ricain, je crois que quelques r�flexions fond�es sur l'exp�rience
suffiront pour en effacer les impressions.

�Quand une personne tient dans sa main la bouteille �lectris�e, &
qu'elle en verse l'eau dans une autre bouteille tenu� dans la main d'une
autre personne, il arrive la m�me chose que si l'on faisoit toucher le
crochet de la premiere bouteille � celui de la seconde qui seroit arm�e,
la charge se partage entre les deux bouteilles.[23] Cela est si vrai que
si la m�me personne fait seule cette exp�rience en tenant les deux
bouteilles, une en chaque main, elle ressentira une commotion, qui ne
sera pourtant que la moiti� de celle qu'elle recevroit, si elle faisoit
tout simplement l'exp�rience de Leyde. Donc en versant l'eau de cette
fa�on on fait passer avec elle dans la seconde bouteille la moiti� de la
mati�re �lectrique contenu� dans la premi�re. La preuve s'en tire encore
d'une autre observation que voici. Si la mati�re �lectrique qui passe
ainsi avec l'eau d'une bouteille dans l'autre, �toit pr�cis�ment
attach�e � la liqueur, la quantit� en seroit proportionelle � la
quantit� de l'eau transvas�e: or cela n'est point; car que l'on vuide
toute la liqueur, ou que l'on n'en vuide que la moiti�, la seconde
bouteille qui l'aura re�u� se trouvera �galement charg�e, c'est-�-dire
�lectris�e au m�me degr�; & si toutes choses �toient �gales des deux
cot�s: si les bouteilles �toient �gales en capacit�, en mati�re, en
forme, & leur int�rieur �galement mo�ill�, ce degr� seroit �xactement le
m�me dans chacune. Donc notre critique n'a pas raison de dire que l'on
ne sauroit lui objecter que les circonstances dont il fait d�pendre le
succ�s de l'exp�rience, changent l'esp�ce. Et pourquoi ne sauroit-on lui
faire cette objection, d�s qu'on voit �videmment que son proc�d� est
erronn�: que n'en apper�evant pas le d�faut, il en tire avantage, pour
combattre la doctrine d'un Physicien consomm� dans cette partie, o� il
donne des le�ons � tout le monde s�avant?

[Note 23: V. pag. 125. �. 40.]

�S'il restoit encore quelques doutes sur l'analyse de la bouteille
�lectris�e, qui est regard�e avec raison comme une des plus belles
exp�riences de M. Franklin, quoiqu'elle ne soit pas une des plus
brillantes, & sur laquelle j'ai entendu un des Physiciens les plus
experiment�s en cette partie, se reprocher de ne l'avoir pas imagin�e;
si, dis-je, il restoit encore quelques doutes sur ce sujet, on pourroit
les lever, en s'y prenant d'une autre fa�on que j'ai imagin�e, & que je
rapporte ici, pour r�pondre � ceux qui pr�tendent que la mati�re
�lectrique ne paro�t attach�e au verre de la bouteille qu'en vertu de
l'adh�rence de l'eau � ses parois int�rieures. Au lieu d'eau, je mets
dans la bouteille du menu plomb, comme du plomb � perdreaux, ou de la
cendr�e: apr�s l'avoir arm�e de son crochet, & l'avoir �lectris�e, j'en
fais l'analyse, suivant la m�thode de M. Franklin, & je trouve toujours
que le plomb en �tant vuid�, n'a point emport� l'�lectricit�, mais que
cette mati�re est rest�e presque toute enti�re en la bouteille o� je
l'avois fait entrer d'abord, puisque de nouveau plomb, ou � sa place de
l'eau, ou toute autre substance non-�lectrique, ou m�me rien autre chose
qu'un fil-d'archal, pourv� qu'il touche au fond int�rieur, lui rend le
pouvoir de donner la commotion � quiconque veut la tenter. J'ai m�me
�prouv� qu'elle �toit, toutes choses �gales d'ailleurs, toujours plus
forte avec le plomb qu'avec l'eau, C'est en cons�quence de cette
observation, que depuis long-tems je ne me sers presque plus d'eau dans
mes exp�riences �lectriques. J'ai trouv� que le m�tal, & sur tout le
plomb granul� est bien pr�f�rable � la liqueur pour analyser la
bouteille: il n'est pas sujet � l'�vaporation: on peut le s�cher
ais�ment; il n'�clabousse point en le traversant: il ne s'attache ni aux
parois ni au goulot de la bouteille, toutes choses qui font souvent
manquer l'exp�rience, quand on op�re avec de l'eau. L'usage de la
limaille pour remplir la bouteille est aussi tr�s-bon; mais si l'on veut
en faire l'analyse, il faut avoir attention que la limaille soit bien
s�che, & qu'elle ne fasse point de poussi�re quand on la verse.

Il r�sulte de toutes ces observations que j'ai faites & r�p�t�es avec
tout le soin & l'�xactitude possibles, qu'en s'y prenant comme
l'enseigne M. L. N. on ne fait point l'analyse de la bouteille
�lectris�e. Car, qu'est-ce que faire cette analyse? N'est-ce pas tout
simplement s�parer chacune des parties dont elle est compos�e, pour voir
� laquelle de ses parties la mati�re �lectrique restera attach�e? Or en
suivant la route indiqu�e par M. Fr. on arrive s�rement � ce but; si
l'on entreprend de m'en montrer une autre, il faudra me prouver qu'elle
y conduit aussi s�rement, ou tout au moins me mettre dans
l'impossibilit� d'en d�couvrir l'erreur. Notre critique ne fait ni l'un
ni l'autre, & malgr� ses argumens sp�cieux, je n'y aurai pas plus de
confiance que si, pour me prouver que l'�lectricit� n'est pas attach�e
au verre, il commen�oit par d�charger la bouteille avant d'en faire
l'analyse; il n'y a pas plus de raison � vouloir que la seconde
bouteille dans laquelle on verse l'eau �lectris�e, soit dans la main
d'un autre homme, qu'il y en auroit � �xiger que la premiere y f�t
aussi, quand on en �te le fil-d'archal avec les doigts. Il y a donc,
quoiqu'en dise la critique, des circonstances d'o� on fait d�pendre le
succ�s de l'exp�rience, qui en changent l'esp�ce; & celles-ci sont du
nombre. C'est pour cela que je pr�tens qu'en s'y prenant de cette fa�on,
l'on ne fait point du tout l'analyse de la bouteille.

�Que notre adversaire au reste ne s'imagine pas que je n'aye en v�e que
de le contredire. La recherche de la verit� est mon seul objet. Aucune
consid�ration ne sauroit m'en d�tourner. Quand nous avons dit que l'eau
ou le m�tal que l'on met dans la bouteille de Leyde n'emportent point
avec eux d'�lectricit�, dans le temps qu'on les verse dans un autre vase
soutenu sur un support �lectrique; il ne faut pas prendre cette
proposition � la rigueur. Je s�ais par exp�rience que ces corps
non-�lectriques ne se d�po�illent pas absolument, en sortant de la
bouteille, de toute l'�lectricit� dont ils �toient charg�s. Cela se voit
�videmment quand on se sert de limaille pour faire l'analyse de la
bouteille. Notre auteur estime que la quantit� qu'ils retiennent de
cette mati�re n'�quivaut peut-�tre pas la cinq-centi�me partie de ce qui
fait la charge de la bouteille; mais cette petite quantit� n'est pas ce
dont il s'agit ici; quand elle seroit beaucoup plus consid�rable dans
les circonstances �tablies, elle ne mettroit jamais la seconde bouteille
en �tat de donner la commotion.�

52. Sur quoi nous avons fait ce que nous appellons une _batterie
�lectrique_, consistant en onze grands carreaux de vitre garnis de lames
de plomb appliqu�es sur chaque c�t�, plac�s verticalement, & soutenus �
deux pouces de distance sur des cordons de soye, avec des crochets �pais
de fil de plomb, un de chaque c�t�, dress�s en ligne droite, �loign�s
l'un de l'autre, & des communications convenables de fil, & une cha�ne
depuis le c�t� _donnant_ d'un carreau jusqu'au c�t� _recevant_ de
l'autre, de sorte que le tout puisse �tre charg� ensemble, & par la m�me
op�ration, comme s'il n'y avoit qu'un seul carreau. Nous avons fait
encore une autre machine pour amener les c�t�s _donnans_ apr�s la
charge, en contact avec un long fil-d'archal, & les c�t�s _recevans_
avec un autre. Ces deux longs fils-d'archal donneroient la force de tous
les carreaux de verre � la fois � travers le corps de quelque animal qui
formeroit le cercle avec eux. Les carreaux peuvent aussi �tre d�charg�s
s�par�ment, ou tel nombre ensemble que l'on voudra; mais cette machine
n'a pas �t� mise beaucoup en usage, comme ne r�pondant pas parfaitement
� notre intention, relativement � la facilit� de la charge par la raison
donn�e �. 44. Nous avons fait aussi avec de grands carreaux de vitre des
tableaux magiques & des roues anim�es qui se meuvent d'elles-m�mes, &
dont nous allons bient�t faire la description.

53. Je m'apper�ois par le dernier livre de l'ing�nieux Mr. Watson que
j'ai re�u derni�rement, que le docteur _Bevis_ s'est servi avant nous de
carreaux de verre pour faire l'exp�rience de Leyde, & jusqu'au moment
que ce livre m'est parvenu, je me proposois de vous communiquer cela
comme une nouveaut�. Si j'en fais mention ici, je vous dirai pour excuse
que nous avons tent� l'exp�rience diff�remment, que nous en avons tir�
des cons�quences diff�rentes, (car M. Watson paro�t toujours persuad�
que le feu est accumul� sur le corps non �lectrique, qui est en contact
avec le verre, pag. 72.) & nous l'avons m�me pouss� plus loin, autant
que j'en puis juger jusqu'� pr�sent.




_LETTRE V._

PREMI�RE PARTIE.


27. Juillet 1751.

MONSIEUR,

Je crois que M. Watson a fait � la h�te ses observations sur mon dernier
�crit, avant d'avoir bien consid�r� les exp�riences rapport�es dans le
�. 51. qui me paroissent toujours d�cisives dans cette question: _Si
l'accumulation du feu �lectrique est sur le verre �lectris�, ou sur la
mati�re non-�lectrique jointe au verre_; je crois qu'elles d�montrent
que l'accumulation est r�ellement sur le verre.

Quant � l'exp�rience dont parle cet ing�nieux physicien, & qu'il regarde
comme concluante pour le parti oppos�; je me flatte qu'il changera de
fa�on de penser � cet �gard, lorsqu'il consid�rera que, comme une
personne qui applique le fil-d'archal de la bouteille charg�e � une
liqueur spiritueuse �chauff�e dans une cuillier que tient une autre
personne, toutes deux �tant sur le plancher, en enflammera les esprits,
& que cependant une pareille inflammation ne peut pas d�cider si
l'accumulation �toit sur le verre ou dans le corps non-�lectrique; de
m�me si l'on place une troisi�me personne sur un g�teau de cire entre
les deux premi�res, qu'elle tienne d'une main un bassin dans lequel on
verse l'eau de la bouteille, & qu'� l'instant de l'effusion elle
pr�sente un doigt de l'autre main � la liqueur spiritueuse; cette
circonstance ne change rien du tout � l'�tat des choses, le filet d'eau
tombant de la fiole, le c�t� du bassin, les bras & le corps de la
personne plac�e sur le g�teau n'�tant tous ensemble que comme un long
fil-d'archal qui s'�tend de la surface int�rieure de la fiole � la
liqueur spiritueuse.

54. Voici de quelle mani�re se fait le tableau magique. Ayant un grand
portrait avec un cadre & une glace, (supposez que ce soit celui du Roi)
�tez-en l'estampe, & coupez-en une bande � la distance d'environ deux
pouces du cadre tout autour; quand la coupure prendroit sur le portrait
il n'y auroit pas d'inconv�nient. Avec de la colle l�gere ou de l'eau
gomm�e, fixez sur le revers de la glace la bande du portrait s�par�e du
reste, en la serrant & l'unissant bien: alors remplissez l'espace vuide
en dorant la glace avec de l'or ou du cuivre en feuille: dorez
pareillement le bord int�rieur du derri�re du cadre tout autour, except�
le haut, & �tablissez une communication entre cette dorure & la dorure
du derri�re de la glace: remettez la planche ou le carton sur la glace,
& ce c�t� est fini. Retournez la glace, & dorez exactement le c�t�
ant�rieur sur la dorure de derri�re, & lorsqu'elle sera s�che
couvrez-la, en collant dessus le milieu de l'estampe qui avoit �t�
s�par� de la bande; observant de rapprocher les parties correspondantes
de cette bande & du portrait; par ce moyen le portrait paro�tra tout
d'une pi�ce comme auparavant; seulement une partie est derri�re la glace
& l'autre devant....... tenez le portrait horizontalement par le haut, &
posez sur la t�te du Roi une petite couronne dor�e & mobile. Maintenant
si le portrait est �lectris� mod�r�ment, & qu'une autre personne
empoigne le cadre d'une main, de sorte que ses doigts touchent la dorure
post�rieure, & que de l'autre main elle t�che d'enlever la couronne,
elle recevra une commotion �pouventable, & manquera son coup. Si le
portrait �toit puissamment charg�, la cons�quence pourroit bien en �tre
aussi fatale[24] que celle du crime de haute trahison: car lorsque
l'�tincelle est tir�e � travers une main de papier couch�e sur le
portrait par le moyen d'un fil-d'archal de communication; elle fait un
trou � travers chaque feuillet, c'est-�-dire � travers 48. feuilles,
(quoique l'on regarde une main de papier comme un bon plastron contre la
pointe d'une �p�e; ou m�me contre une balle de pistolet,) & le
craquement est excessivement fort. L'op�rateur qui tient ce portrait par
l'extr�mit� sup�rieure, o� l'int�rieur du cadre n'est pas dor�, �
dessein d'emp�cher la chute du portrait, ne sent rien du coup, & peut
toucher le visage du portrait sans aucun danger, ce qu'il donne comme un
t�moignage de sa fid�lit�..... Si plusieurs personnes en cercle
re�oivent le choc, on appelle l'exp�rience _les conjur�s_.

[Note 24: Nous avons trouv� depuis qu'elle est fatale � de petits
animaux, mais que l'action n'est pas assez violente pour en tuer de
grands; le plus gros que nous ayons tu� est une poule.]

�Avec une glace de 1200. pouces quarr�s �tam�e sur ses deux faces, j'ai
plusieurs fois perc� jusqu'� 160. feuilles de papier commun.�

55. Sur le principe �tabli dans le �. 41. que les crochets des
bouteilles diff�remment charg�es attireront & repousseront diff�remment,
on a fait une rou� �lectrique, qui tourne avec une force extraordinaire.
Une petite fl�che de bois �lev�e perpendiculairement passe � angles
droits � travers une planche mince, & de figure ronde d'environ 12.
pouces de diam�tre, & tourne sur une pointe de fer fix�e dans
l'extr�mit� inf�rieure, tandis qu'un gros fil-d'archal dans la partie
sup�rieure traversant un petit trou dans une feuille de cuivre,
maintient la fl�che dans sa situation perpendiculaire. Environ trente
rayons d'�gale longueur faits d'un carreau de vitre coup� en bandes
�troites sortent horizontalement de la circonf�rence de la planche, les
extr�mit�s les plus �loign�es du centre exc�dant les bords de la planche
d'environ 4. pouces; sur l'extr�mit� de chacun est fix� un d� de cuivre.
Maintenant si le fil-d'archal de la bouteille �lectris�e par la voye
ordinaire est approch� de la circonf�rence de cette rou�, il attirera le
d� le plus proche, & mettra ainsi la rou� en mouvement. Ce d� dans le
passage re�oit une �tincelle, & d�s-lors �tant �lectris�, il est
repouss� & chass� en avant, tandis qu'un second �tant attir�, approche
du fil-d'archal, re�oit une �tincelle, & est chass� apr�s le premier, &
ainsi de suite jusqu'� ce que la rou� ait achev� un tour: alors les dez
d�j� �lectris�s approchant du fil-d'archal, au lieu d'�tre attir�s comme
auparavant, sont au contraire repouss�s, & le mouvement cesse �
l'instant... mais si une autre bouteille qui a �t� charg�e par les c�t�s
est plac�e aupr�s de la m�me rou�, son fil-d'archal attirera le d�
repouss� par le premier, & par l� doublera la force qui fait tourner la
rou�, en enlevant non-seulement le feu qui a �t� communiqu� aux dez par
la premi�re bouteille; mais leur en d�robant m�me de leur quantit�
naturelle, au lieu d'�tre repouss�s lorsqu'ils reviennent vers la
premi�re bouteille, ils sont plus fortement attir�s; de sorte que la
rou� acc�l�re sa marche jusqu'� fournir avec une grande rapidit� 12. ou
15. tours dans une minute, & avec une telle force que le poids de cent
rixdales dont nous la charge�mes une fois, ne parut en aucune mani�re
ralentir son mouvement..... C'est ce que l'on nomme une broche
�lectrique; & si un gros oiseau �toit embroch� � la fl�che
perpendiculaire, il tourneroit devant le feu avec un mouvement capable
de le r�tir.

�Au lieu de faire cette roue de bois, & d'y rapporter des rayons de
verre, comme l'enseigne M. Franklin, j'ai imagin� qu'il �toit plus
simple & plus commode de la faire d'une seule pi�ce de verre; j'ai
choisi pour cela un carreau de verre de Boh�me, le plus uni & le plus
plane que j'ai p� trouver: je l'ai fait couper en plateau rond de 18.
pouces de diam�tre: j'ai coll� sur chacune de ses surfaces une feuille
de papier marbr� en couleur de bois, qui n'approche pas de la
circonf�rence du plateau plus pr�s que de deux pouces: j'ai ensuite
mastiqu� sur son centre de chaque c�t� deux gros-fils-d'archal qui
servent d'axe, dont l'un est termin� en pointe pour servir de pivot &
pour tourner sur une petite crapaudine de cuivre, & l'autre plus long
pour passer dans un trou rond pratiqu� dans une traverse de bois. On
pourroit faire l'axe tout d'une pi�ce en per�ant la rou� au centre pour
les recevoir. Cette roue �tant ainsi mise � peu pr�s en �quilibre sur
son axe, j'ai mastiqu� sur ses bords 30. balles de cuivre creuses, �
�gales distance les unes des autres, & �galement �loign�es du centre.
L'on con�oit que cette roue est bien plus l�g�re, & par cons�quent plus
mobile que celle de M. Franklin; aussi a-t-elle mieux r�ussi que celles
qui ont �t� ex�cut�es suivant sa m�thode.�

56. Mais cette roue, ainsi que celles qui sont pouss�es par le vent,
l'eau ou les poids, re�oit son mouvement d'une force �trang�re, �
s�avoir celle des bouteilles. La roue qui tourne d'elle-m�me, quoique
construite sur les m�mes principes, paro�tra encore plus surprenante;
elle est faite d'un carreau de verre mince & rond de 17. pouces de
diam�tre, dor�e en entier sur les deux c�t�s, except� 2. pouces vers le
bord. On arr�te alors deux petites h�misph�res de bois avec du mastic au
milieu des c�t�s sup�rieur & inf�rieur oppos�s � leur centre, & sur
chacune une forte verge de fil-d'archal longue de 8. ou 10. pouces qui
font ensemble l'axe de la roue. Elle tourne horizontalement sur une
pointe � l'extr�mit� inf�rieure de son axe, qui pose sur un morceau de
cuivre ciment� dans une sali�re de verre. La partie sup�rieure de son
axe traverse un trou fait dans une lame de cuivre ciment�e � un fort &
long morceau de verre qui le tient �loign� de 5. ou 6. pouces de tout
corps non-�lectrique; & l'on place � son sommet une petite boule de cire
ou de m�tal pour conserver le feu. Dans un cercle sur la table qui
soutient la roue sont fix�s douze petits pilliers de verre � la distance
d'environ 4. pouces, avec un d� sur le sommet de chaque pillier. Sur le
bord de la roue est une balle de plomb communiquant par un fil-d'archal
avec la dorure de la surface sup�rieure de la roue; & � 6. pouces
environ est une autre balle communiquant de la m�me mani�re avec la
surface inf�rieure. Lorsque l'on veut charger la roue par sa surface
sup�rieure, il faut �tablir une communication de la surface inf�rieure �
la table. Lorsqu'elle est bien charg�e, elle commence � s'�branler; la
balle la plus proche d'un pillier s'avance vers le d� qui est sur ce
pillier, l'�lectrise en passant, & d�s-lors est forc�e de s'en �loigner;
la balle suivante qui communique avec l'autre surface du verre, attire
plus fortement ce d�, par la raison que le d� a �t� �lectris� auparavant
par l'autre balle, & ainsi la roue augmente son mouvement jusqu'� ce
qu'il vienne au point d'�tre r�gl� par la r�sistance de l'air. Elle
tournera une demi-heure, & fera l'un portant l'autre vingt tours dans
une minute, ce qui fait 600. tours dans une demi-heure. La balle de la
surface sup�rieure donnant � chaque tour 12. �tincelles aux dez, ce qui
fait 7200. �tincelles, & la balle de la surface inf�rieure en recevant
autant des m�mes dez; ces balles parcourent dans ce tems pr�s de 2500.
pieds.... les dez sont bien attach�s, & dans un cercle si exact, que les
balles peuvent passer � une tr�s-petite distance de chacun d'eux.... Si
au lieu de deux balles vous en mettez huit, quatre communiquant avec la
surface sup�rieure & quatre avec la surface inf�rieure, plac�es
alternativement; lesquelles huit �tant environ � six pouces de distance,
complettent la circonf�rence, la force & la vitesse seront de beaucoup
augment�es, la roue faisant cinquante tours dans une minute, mais elle
ne continuera pas � tourner si long-tems...... On pourroit peut-�tre
appliquer ces roues � la sonnerie d'un petit carillon[25], & faire par
leur moyen mouvoir de petits plan�taires fort l�gers.

[Note 25: On l'a ex�cut� depuis.]

57. Courbez un fil-d'archal circulairement avec un tenon � chaque
extr�mit�; appuyez-en une extr�mit� contre la surface inf�rieure de la
roue, & amenez l'autre extremit� � la surface sup�rieure, il en
r�sultera un craquement terrible, & la force sera d�charg�e.

58. Chaque �tincelle ainsi tir�e de la surface de la roue fait un trou
rond dans la dorure, per�ant, lorsqu'elle sort, une partie de cette
dorure, ce qui montre que le feu n'est pas accumul� sur la dorure, mais
qu'il est contenu dans le verre m�me.

59. La dorure �tant verniss�e avec un vernis � la t�r�bentine, le
vernis, quoique dur & sec, est br�l� par l'�tincelle que l'on tire au
travers, & r�pand une odeur forte, & une fum�e visible. Lorsque
l'�tincelle est tir�e � travers le papier, tout autour du trou qu'elle a
fait, le papier se trouve noirci par la fum�e, qui quelquefois m�me
p�n�tre plusieurs feuilles. On trouve aussi une partie de la dorure
emport�e, apr�s avoir �t� pouss�e avec force dans le trou fait au papier
par le coup.

60. On remarque avec �tonnement la quantit� de feu �lectrique qui peut
r�sider dans la plus petite portion de verre. Une bouteille de verre des
plus minces d'environ un pouce de diam�tre, p�sant seulement six grains,
� demi-pleine d'eau, en partie dor�e sur le dehors, & garnie d'un
crochet de fil-d'archal, donne, lorsqu'elle est �lectris�e, un aussi
grand coup qu'un homme puisse le supporter. Comme le verre a le plus
d'�paisseur vers l'orifice, je pr�sume que la moiti� inf�rieure, qui
�tant dor�e, a �t� �lectris�e, & a donn� le coup, n'exc�de pas 2.
grains; car il paro�t, lorsqu'elle est rompue, qu'elle est beaucoup plus
mince que la moiti� sup�rieure. Si une de ces bouteilles minces est
�lectris�e par le c�t�, & que l'�tincelle soit tir�e � travers la
dorure, le verre sera bris� au dedans en m�me temps que la dorure le
sera au dehors.

61. En supposant (pour les raisons ci-dessus all�gu�es �. 42. 43. 44.)
qu'il n'y a pas plus de feu �lectrique dans la bouteille apr�s sa charge
qu'auparavant, combien grande ne doit pas �tre la quantit� de feu dans
cette petite portion de verre? On seroit tent� de croire qu'il fait
partie de sa nature & de son essence; peut-�tre que si la quantit�
requise de feu �lectrique retenue par le verre avec tant d'opini�tret�,
en �toit s�par�e, il cesseroit d'�tre verre. Il pourroit bien perdre sa
transparence, ou son �clat, ou son �lasticit�.... Il n'est pas
incroyable que l'on puisse trouver dans la suite des exp�riences qui
conduiront � cette d�couverte.

�Pour peu que l'on force l'�lectricit� en chargeant une bouteille de
verre mince, il s'y fait � l'endroit le plus foible un petit trou
ordinairement de figure ronde & sans f�lure; apr�s cette explosion la
bouteille est d�charg�e, & le petit trou paro�t assez souvent bord� d'un
petit cercle blanch�tre, plus ou moins large, dont le verre a perdu sa
transparence, & semble br�l� par l'�tincelle qui l'a p�n�tr�. Si cette
explosion se faisoit dans la main, le trou se trouveroit vis-�-vis d'un
des doigts, & l'on y sentiroit une piq�re tr�s douloureuse, sans pour
cela recevoir la commotion proprement dite.�

62. Nous sommes surpris de lire dans le livre de M. _Watson_ qu'un choc
ait �t� communiqu� � travers un grand espace de terre s�che, & nous
soup�onnons qu'il devoit y avoir quelque qualit� m�tallique dans le
gravier de cette terre, ayant trouv� que la simple terre s�che press�e
dans un tube de verre ouvert par les deux bouts, & un crochet de
fil-d'archal ins�r� dans la terre � chaque extr�mit�, la terre & les
fils-d'archal faisant partie d'un cercle, ne conduisoient pas le moindre
choc sensible; & qu'en effet, lorsqu'un des fils-d'archal avoit �t�
�lectris�, l'autre donnoit � peine quelques signes de sa conn�xion avec
le premier..... & m�me une ficelle bien humide manque quelquefois de
conduire un choc, quoique d'ailleurs elle conduise parfaitement bien
l'�lectricit�. Un morceau de glace sec, ou une chandelle de glace[26],
que l'on tient entre deux bouteilles dans un cercle, emp�che
semblablement le choc, ce que l'on ne devroit pas attendre, puisque
l'eau le conduit avec tant de perfection.... La dorure sur un livre
neuf, qui d'abord conduit le choc avec beaucoup de r�gularit�, le manque
apr�s 10. ou 12. exp�riences[27], quoiqu'elle paroisse toujours la m�me
� tous �gards; c'est de quoi nous ne s�aurions rendre raison.[28]

[Note 26: C'est le nom que l'on donne aux gla�ons qui pendent aux
gouti�res en forme de stalactites pendant l'hyver, lorsque l'eau s'y
g�le en coulant goute � goute.]

[Note 27: C'�toit avec une petite bouteille; nous avons trouv� depuis
qu'elle manque �galement avec un grand verre.]

[Note 28: On verra dans la suite que l'Auteur, apr�s de nouvelles
observations, en donne une raison tr�s satisfaisante.]

63. Il y a encore une exp�rience qui nous a �tonn�s, & que jusqu'ici on
n'a pas expliqu�e d'une maniere satisfaisante; la voici. Placez un
boulet de fer sur un verre, & qu'une balle de li�ge humide, suspendue
par un fil de soye, vienne toucher le boulet: prenez une bouteille dans
chaque main, l'une �lectris�e par le _crochet_ & l'autre par le _c�t�_:
appliquez le fil-d'archal _donnant_ au boulet qu'il �lectrisera
positivement, & le li�ge sera r�pouss�. Ensuite appliquez le
fil-d'archal _recevant_, qui tirera l'�tincelle donn�e par l'autre;
alors le li�ge retournera au boulet: appliquez-le m�me une seconde fois
& tirez une autre �tincelle; alors le boulet sera �lectris�
n�gativement, & le li�ge dans ce cas sera repouss� comme auparavant;
appliquez encore le fil-d'archal _donnant_ au boulet, pour lui rendre
l'�tincelle dont il a �t� priv�, & la balle de li�ge retournera;
donnez-lui en une autre, qui sera une addition � sa quantit� naturelle,
& le li�ge sera repouss� une seconde fois.

L'exp�rience peut �tre r�p�t�e de la sorte aussi long-tems qu'il y a
quelque charge dans les bouteilles. D'o� il r�sulte que les corps qui
ont moins que la quantit� commune d'�lectricit�, se repoussent l'un
l'autre, aussi bien que ceux qui en ont plus.

�tant un peu mortifi�s de n'avoir p� jusqu'ici rien produire par nos
exp�riences pour l'utilit� du genre humain, & entrant dans la saison des
grandes chaleurs, pendant lesquelles les exp�riences �lectriques sont
moins agr�ables, nous avons pris la r�solution de les terminer pour
cette saison un peu gayement par une partie de plaisir sur les bords de
la Skuylkill[29]. Nous nous proposons d'allumer les esprits des deux
c�t�s en m�me-tems, en envoyant une �tincelle de l'un � l'autre rivage �
travers la rivi�re sans autre conducteur que l'eau, exp�rience que nous
avons ex�cut�e depuis peu au grand �tonnement de plusieurs spectateurs.
Nous tuerons un dindon pour notre d�ner par le choc �lectrique, il sera
r�ti � la broche �lectrique devant un feu allum� avec la bouteille
�lectris�e, & nous boirons les sant�s de tous les fameux �lectriciens
d'Angleterre, de Hollande, de France & d'Allemagne dans des tasses
�lectris�es[30], au bruit de l'artillerie d'une batterie �lectrique.

_29. Avril 1749._

[Note 29: Rivi�re qui baigne un c�t� de Philadelphie, comme le Delaware
baigne l'autre c�t�. Les bords de ces deux rivi�res sont orn�s des
maisons de campagne des bourgeois, & des charmantes demeures des
principaux habitans de cette colonie.]

[Note 30: Une tasse �lectris�e est un petit vase de verre fin, presque
rempli de vin, & �lectris� comme la bouteille. Cette tasse �tant port�e
adroitement aux l�vres, donne un coup, si le bord de la l�vre est ras�
de pr�s, & si l'on ne respire pas sur la liqueur.]


SUITE

_Des opinions & des conjectures sur les propri�t�s & sur les effets de
la mati�re �lectrique._

64. Il est dit dans le �. 8. que toutes les esp�ces de mati�re commune
sont suppos�es ne pas attirer le fluide �lectrique avec une �gale
activit�, & que les corps appell�s originairement �lectriques comme le
verre, &c. l'attirent & le retiennent avec plus de force, & en
contiennent la plus grande quantit�.

Cette derni�re th�se pourroit avoir l'air d'un paradoxe pour quelques
personnes �tant contraire � l'opinion dominante; c'est pourquoi je vais
faire ensorte de l'expliquer.

65. Pour le faire avec ordre, il faut d'abord consid�rer que nous ne
pouvons par aucun moyen connu jusqu'� pr�sent faire passer le fluide
�lectrique au travers du verre. Je n'ignore pas que le sentiment commun
est qu'il traverse ais�ment le verre, & qu'on all�gue en preuve
l'exp�rience d'une plume suspendu� par un fil dans une bouteille scell�e
herm�tiquement, & qu'on la met en mouvement en approchant un tube frott�
de la surface ext�rieure de la bouteille; mais si le fluide �lectrique
traverse si ais�ment le verre, comment la fiole devient-elle charg�e
(pour me servir de l'expression usit�e,) lorsque nous la tenons dans nos
mains? Le feu pouss� dans la bouteille par le fil-d'archal ne la
traverseroit-il pas pour venir jusqu'� nos mains, & pour s'�chapper
ainsi sur le plancher? En ce cas la bouteille ne demeureroit-elle pas
toujours dans le m�me �tat, c'est-�-dire sans �tre charg�e, comme nous
s�avons que demeureroit une bouteille de m�tal qu'on essayeroit de
charger de la sorte? Assur�ment s'il y a la moindre f�lure, la plus
petite solution de continuit� dans le verre, quoiqu'il reste si serr�
que rien autre chose que nous s�achions n'y puisse passer; cependant le
fluide �lectrique, � cause de son extr�me subtilit�, volera � travers
cette f�lure avec la plus grande libert�; & nous sommes s�rs qu'une
telle bouteille ne peut jamais �tre charg�e. Quelle est donc la
diff�rence entre cette bouteille & une autre bien saine, si ce n'est que
le fluide peut traverser l'une, & ne s�auroit traverser l'autre?[31]

[Note 31: Voyez les �. 35-50.]

66. Il est vrai qu'il y a une exp�rience, qui � la premi�re v�e, seroit
capable de persuader � un observateur superficiel que le feu pouss� dans
la bouteille par le fil-d'archal, passe r�ellement � travers la
substance du verre. La voici: placez la bouteille sur un verre sous le
premier conducteur: suspendez un boulet par une cha�ne depuis le premier
conducteur jusqu'� ce qu'il soit � un quart ou � un demi-pouce au-dessus
du fil-d'archal de la bouteille: mettez le revers du doigt pr�cis�ment �
la m�me distance du c�t� de la bouteille que celle du boulet � son
fil-d'archal: maintenant faites tourner le globe, & vous verrez une
�tincelle frapper du boulet au fil-d'archal de la bouteille, & au m�me
instant vous verrez & sentirez une �tincelle exactement �gale frapper du
c�t� de la bouteille sur votre doigt, & ainsi de suite �tincelle pour
�tincelle. Il sembleroit que la totalit� re��e par la bouteille en a �t�
d�charg�e une seconde fois, & cependant par ce moyen la bouteille est
charg�e,[32] & par cons�quent le feu qui abandonne ainsi la bouteille,
quoique dans la m�me quantit�, ne s�auroit �tre le m�me feu qui est
entr� par le fil-d'archal, car si c'�toit le m�me, la bouteille
resteroit sans �tre charg�e.

[Note 32: Voyez le �. 54.]

67. Si le feu qui abandonne ainsi la bouteille n'est pas le m�me que
celui qui est pouss� � travers le fil-d'archal, ce doit �tre le feu qui
r�sidoit dans la bouteille (c'est-�-dire dans le verre de la bouteille)
avant le commencement de l'op�ration.

68. Si cela est ainsi, il doit y en avoir une grande quantit� dans le
verre, parce qu'une grande quantit� est d�charg�e de la sorte m�me d'un
verre tr�s mince.

69. Que ce fluide ou feu �lectrique soit fortement attir� par le verre,
nous le reconnoissons � la rapidit� & � la violence avec lesquelles il
est repris par la partie qui en a �t� priv�e, d�s qu'elle en trouve la
facilit�, & il suit de l� que d'une masse de verre nous ne pouvons tirer
une quantit� de feu �lectrique, ou �lectriser _moins_ la masse totale,
comme nous pouvons le faire � l'�gard d'une masse de m�tal; nous ne
pouvons diminuer ni augmenter sa quantit� totale, car il tient bien la
quantit� qu'il a, & il en a autant qu'il en peut tenir; ses pores en
sont gorg�s aussi pleinement que la r�pulsion mutuelle des particules le
peut comporter; & ce qui est d�j� dedans, refuse ou repousse fortement
toute quantit� surnum�raire. Nous n'avons qu'un seul moyen de mettre en
mouvement le fluide �lectrique dans le verre, qui est de couvrir une des
deux surfaces d'un verre mince avec des corps non-�lectriques, & de
pousser sur une surface une quantit� surnum�raire de ce fluide, qui se
r�pandant sur le corps non-�lectrique, & �tant limit�e par lui � cette
surface, agit par sa force r�pulsive sur les particules du fluide
�lectrique contenu dans l'autre surface, & les chasse du verre dans le
corps non �lectrique sur ce c�t�, d'o� elles sont d�charg�es, & alors
ces parties ajout�es sur le c�t� charg� peuvent y entrer; mais apr�s
cette op�ration il n'y en a dans le verre ni plus ni moins
qu'auparavant, en ayant laiss� �chapper pr�cis�ment autant de dessus un
c�t� qu'il en a re�u sur l'autre.

70. Ici les expressions me manquent, & je doute beaucoup si je pourrai
rendre cette partie de mon ouvrage intelligible. Par ce mot _surface_
dans le cas pr�sent, je n'entens pas simplement longueur & largeur sans
�paisseur; mais lorsque je parle de la surface sup�rieure ou inf�rieure
d'un morceau de verre, de la surface ext�rieure ou int�rieure de la
bouteille, j'entens longueur, largeur, & moiti� de l'�paisseur; & je
demande la grace d'�tre entendu en ce sens. Maintenant je suppose que le
verre dans ses premiers principes & dans la fournaise n'a pas plus de ce
fluide �lectrique que toute autre mati�re commune; que lorsqu'il est
souffl�, qu'il se refroidit, & que les particules de feu commun
l'abandonnent, ses pores deviennent un vuide. Que les parties
composantes du verre soient extr�mement petites & d�li�es, je le
conjecture de ce que ses parties bris�es ne sont jamais raboteuses, mais
toujours lisses & polies; & de la t�nuit� de ses particules, j'inf�re
que les pores entr'elles sont excessivement petits; de l� vient que
l'eau forte, ni aucun autre menstru� connu n'y peut entrer pour les
s�parer, & en dissoudre la substance; nous ne connoissons m�me aucun
fluide assez d�li� pour les p�n�trer, except� le feu commun & le fluide
�lectrique. Maintenant le feu par sa retraite laissant un vuide, comme
il a �t� dit ci dessus, entre ces pores que l'air ou l'eau ne sont pas
assez fins pour p�n�trer, ni remplir, le fluide �lectrique y est attir�,
car il est toujours pr�t dans ce que nous appellons les corps
non-�lectriques & dans les mixtions non-�lectriques qui sont dans l'air;
cependant il ne se fixe point avec la substance du verre, mais il y
s�journe comme l'eau dans une pierre poreuse, retenu seulement par
l'attraction des parties fix�es, restant toujours fluide & sans
adh�rence; mais je suppose de plus que dans le refroidissement du verre,
son tissu devient plus serr� au milieu, & forme une esp�ce de s�paration
dans laquelle les pores sont si �troits que les particules du fluide
�lectrique qui entrent dans les deux surfaces en m�me tems, ne peuvent
les traverser, ou passer & repasser d'une surface � l'autre, & ainsi se
m�ler ensemble. N�anmoins quoique les particules du fluide �lectrique,
imbib� par chaque surface, ne puissent d'elles-m�mes passer � travers
pour se joindre � celles de l'autre, leur r�pulsion le peut faire, & par
ce moyen elles agissent l'une sur l'autre. Les particules du fluide
�lectrique ont une mutuelle r�pulsion, mais par le pouvoir d'attraction
dans le verre, elles sont condens�es, ou plus rapproch�es l'une de
l'autre. Lorsque le verre a re�u, & que par son attraction il a condens�
autant de ce fluide �lectrique, que la force d'attraction & de
condensation dans l'une est �gale � la force d'expension dans l'autre,
il ne peut plus s'en imbiber, & cela reste constamment sa quantit�
totale. Mais chaque surface en recevroit plus, si la r�pulsion de ce qui
est dans la surface oppos�e ne r�sistoit � son entr�e. Les quantit�s de
ce fluide dans chaque surface �tant �gales, leur action r�pulsive l'une
sur l'autre est �gale, & par cons�quent celles d'une surface ne
s�auroient chasser celles de l'autre.

Mais si l'on en pousse dans une surface une quantit� plus grande que le
verre n'en tireroit naturellement, elle augmente le pouvoir r�pulsif de
ce c�t�, & surmontant l'attraction de l'autre, elle chasse la partie du
fluide qui a �t� imbib�e par cette surface, s'il se trouve un corps
non-�lectrique pr�t � la recevoir, ce qui arrive dans tous les cas o� le
verre est �lectris� pour donner un choc. La surface qui a �t� ainsi
vuid�e, pour avoir chass� son fluide �lectrique, en reprend avec
violence une quantit� �gale aussit�t que le verre trouve l'occasion de
d�charger cette quantit� exc�dente au-del� de ce qu'il peut retenir par
l'attraction dans son autre surface, dont la r�pulsion additionnelle a
occasionn� le vuide; car les exp�riences favorisant, je dirois presque
confirmant cette hipoth�se, je dois, pour �viter les r�p�titions, vous
prier de revoir ce qui a d�j� �t� dit de la fiole �lectrique dans mes
pr�c�dentes lettres.

71. Voyons maintenant l'usage que nous en pouvons faire pour expliquer
plusieurs autres ph�nom�nes..... Le verre qui est un corps extr�mement
�lastique, (& peut-�tre qu'il doit son �lasticit� jusqu'� un certain
point � la grande quantit� de ce fluide r�pulsif qu'il renferme dans ses
pores,) le verre doit, lorsqu'il est frott�, avoir sa surface frott�e un
peu �largie, ou ses parties solides un peu �cart�es, de sorte que les
interstices dans lesquels r�side le fluide �lectrique, deviennent plus
larges, laissant de la place pour une plus grande quantit� de ce fluide,
lequel y est imm�diatement attir� du coussin, ou de la main frottante
qui se refournissent toujours au magazin commun; mais aussit�t que les
parties du verre ainsi ouvert & rempli ont essuy� le frottement, elles
se referment, & obligent la quantit� surnum�raire de sortir sur la
surface o� elle doit rester jusqu'� ce que ces parties retournent au
coussin, � moins que quelques corps non-�lectriques, comme le premier
conducteur, ne se pr�sente d'abord pour les recevoir.[33]

[Note 33: Dans l'obscurit� on peut voir le fluide �lectrique sur le
coussin en deux demi cercles ou croissans, l'un sur le devant, l'autre
sur le derri�re, pr�cis�ment dans l'endroit o� le globe & le coussin se
s�parent. Dans le croissant ant�rieur le feu passe du coussin dans le
verre: dans l'autre il quitte le verre & retourne dans la partie
post�rieure du coussin. Quand on applique le premier conducteur pour
tirer le feu du verre, le croissant de derri�re disparo�t.]

Mais si la partie int�rieure du globe est doubl�e d'un corps
non-�lectrique, la r�pulsion additionnelle du fluide �lectrique ainsi
rassembl� par le frottement sur la partie frott�e de la surface
ext�rieure du globe, chasse une �gale quantit� de la surface int�rieure
dans cette doublure non-�lectrique, qui la re�oit, & l'entra�ne de la
partie frott�e dans la masse commune � travers l'axe du globe & le cadre
de la machine; le fluide �lectrique nouvellement ramass� peut entrer &
demeurer dans la surface ext�rieure, & le premier conducteur n'en
recevra rien ou en recevra fort peu. Lorsque cette partie charg�e du
globe en tournant revient au coussin, la surface ext�rieure d�pose son
feu exc�dant dans le coussin, la surface int�rieure oppos�e en recevant
en m�me tems une quantit� �gale du plancher. Il n'y a point
d'�lectricien qui ne s�ache qu'un globe mouill� int�rieurement ne rend
que peu ou point de feu, mais jusqu'ici on n'a pas essay� d'en donner la
raison, ou du moins je l'ignore.

72. Si donc un tube doubl� d'un corps non-�lectrique[34] est frott�, il
ne rend que peu ou point de feu, ce qui est rassembl� de la main dans le
coup qui se donne en frottant de haut en bas, entrant dans les pores du
verre, & en chassant une �gale quantit� de la surface int�rieure dans la
doublure non-�lectrique; la main en repassant du bas en haut pour donner
un second coup, rechasse ce qui a �t� pouss� dans la surface ext�rieure,
& alors la surface int�rieure re�oit une seconde fois ce qu'elle a donn�
� la doublure non-�lectrique. Ainsi les parties de fluide �lectrique
appartenant � la surface int�rieure, p�n�trent & ressortent de leurs
pores � chaque coup donn� au tube. Mettez un fil-d'archal dans le tube,
l'extr�mit� int�rieure en contact avec la doublure non-�lectrique, il
repr�sentera la bouteille de _Leyde_. Qu'une seconde personne touche le
fil-d'archal tandis que vous frottez, & le feu chass� de la surface
int�rieure, lorsque vous donnez le coup, passera � travers la personne
dans la masse commune; ensuite il reviendra au travers de la personne
lorsque la surface int�rieure reprendra sa quantit�. Par cons�quent
cette nouvelle esp�ce de bouteille ne s�auroit �tre charg�e de la sorte;
mais elle peut l'�tre ainsi: apr�s chaque coup, avant que vous passiez
la main pour en donner un autre, faites appliquer le doigt de la seconde
personne au fil-d'archal, & prendre l'�tincelle, ensuite retirer son
doigt, & ainsi de suite jusqu'� ce qu'elle ait tir� un nombre
d'�tincelles; de cette fa�on la surface int�rieure sera �puis�e & la
surface ext�rieure sera charg�e; alors enveloppez ferme une feuille de
papier dor� autour de la surface ext�rieure, & l'empoignant avec la
main, vous pourrez recevoir un coup par l'application du doigt de
l'autre main au fil-d'archal; car alors les pores vuides dans la surface
int�rieure reprennent leur quantit�, & les pores surcharg�s dans la
surface ext�rieure d�chargent leur surplus, l'�quilibre �tant r�tabli �
travers votre corps, lequel ne le seroit pas � travers la substance du
verre.[35]

[Note 34: Le papier dor�, dont on pr�sente la dorure au verre, fait fort
bien.]

[Note 35: Voyez les nouvelles exp�riences �. 49.]

Si le tube est �puis� d'air, une doublure non-�lectrique en contact avec
le fil d'archal n'est pas n�cessaire, car dans le _vuide_ le feu
�lectrique volera librement de la surface int�rieure sans avoir besoin
d'un conducteur non �lectrique. Mais l'air r�siste � son mouvement, car
�tant lui-m�me un corps originairement �lectrique, il ne l'attire point,
ayant d�j� sa quantit� suffisante. Ainsi l'air ne tire jamais une
atmosph�re �lectrique d'aucun corps qu'� proportion des particules
non-�lectriques qui se trouvent m�l�es avec lui; il conserve plut�t &
resserre une atmosph�re qui par la r�pulsion mutuelle de ses parties
tend � se dissiper, & se dissiperoit imm�diatement dans le _vuide_.....
Ainsi voil� l'explication de la plume enferm�e dans un vaisseau de verre
scell� herm�tiquement, & qui se meut � l'approche du tube frott�.
Lorsqu'une quantit� surnum�raire du fluide �lectrique est appliqu�e au
c�t� du vase par l'atmosph�re du tube, une quantit� est repouss�e &
chass�e de la surface int�rieure de ce c�t� dans le vase, & y affecte la
plume, retournant ensuite dans ses pores, lorsque le tube avec son
atmosph�re est retir�; mais les particules de cette atmosph�re ne
passent point elles-m�mes au travers du verre � la plume..... tous les
autres ph�nom�nes qui se sont pr�sent�s � nous, & qui concernent le
verre & l'�lectricit� sont, si je ne me trompe, expliqu�s avec une �gale
facilit� par la m�me hypoth�se; elle peut bien n�anmoins n'�tre pas
vraye, & je serai fort oblig� � quiconque m'en fournira une meilleure.

73. Ainsi je pr�tens que la diff�rence entre les corps non-�lectriques &
le verre, qui est un corps originairement �lectrique, consiste en ces
deux particularit�s; la premi�re que le corps non-�lectrique souffre
sans peine un changement dans la quantit� du fluide �lectrique qu'il
contient. Vous pouvez diminuer sa quantit� totale, en en chassant une
partie que le corps entier reprendra; mais quant au verre, tout ce que
vous pouvez faire, c'est de diminuer la quantit� contenu� dans une de
ses surfaces, encore n'en viendrez-vous � bout qu'en fournissant en m�me
tems une quantit� �gale, � l'autre surface, de sorte que le verre entier
puisse avoir la m�me quantit� dans les deux surfaces, leurs deux
quantit�s diff�rentes �tant ajout�es ensemble, ce qui ne peut m�me
s'ex�cuter que dans un verre fort mince; nous ne connoissons jusqu'ici
aucun moyen d'op�rer ce changement au-del� d'une certaine �paisseur.

La seconde que le feu �lectrique se transporte ais�ment d'un endroit �
un autre, dans & � travers la substance d'un corps non-�lectrique, mais
non � travers la substance du verre. Si vous en pr�sentez une quantit� �
l'extr�mit� d'une longue baguette de m�tal, elle la re�oit, &
lorsqu'elle y entre, chaque particule qui �toit auparavant dans la
baguette pousse vivement sa voisine � l'extr�mit� la plus �loign�e o� le
surplus est d�charg�, & cela dans un instant lorsque la baguette fait
partie du cercle dans l'exp�rience du choc; mais le verre � cause de la
petitesse de ses pores ou de l'attraction plus forte de ce qu'il
contient ne se pr�te pas � un mouvement si libre. Une baguette de verre
ne conduira pas un choc, & le verre le plus mince ne laissera entrer
aucune particule dans aucune de ses surfaces pour traverser de l'une �
l'autre.

74. De l� nous voyons l'impossibilit� du succ�s dans les exp�riences
propos�es, de tirer les _effluves_ salutaires d'un corps non-�lectrique,
de la canelle par exemple, & de les m�ler avec le fluide �lectrique pour
les faire passer avec lui dans le corps, en l'enfermant dans le tube, &
le soumettant au frottement, &c. Car quoique les effluves de la canelle
& le fluide �lectrique fussent m�l�s dans le globe, ils ne sortiroient
jamais ensemble � travers les pores du verre, & ainsi n'iroient point au
premier conducteur; car le fluide �lectrique lui-m�me ne s�auroit passer
au travers, & le premier conducteur est toujours fourni par le coussin,
& celui-ci par le plancher; & d'ailleurs lorsque le globe est rempli de
canelle ou d'un autre corps non-�lectrique, le fluide �lectrique ne peut
�tre tir� de la surface ext�rieure par la raison ci-dessus �nonc�e. J'ai
essay� un autre moyen que je croyois plus efficace pour obtenir un
m�lange de fluide �lectrique & d'autres effluves, si un tel m�lange e�t
�t� possible.

Je pla�ai une lame de verre sous mon coussin pour couper la
communication entre le coussin & le plancher; alors je conduisis une
petite cha�ne du coussin dans un vase d'huile de t�r�bentine, & j'amenai
une autre cha�ne de l'huile de t�r�bentine au plancher, prenant garde
que la cha�ne du coussin au verre ne touch�t aucune partie du cadre de
la machine; une autre cha�ne fut attach�e au premier conducteur, & tenue
dans la main d'une personne qui devoit �tre �lectris�e. Les extr�mit�s
des deux cha�nes dans le verre �toient environ � un pouce de distance
l'une de l'autre, l'huile de t�r�bentine entre deux. Les choses ainsi
dispos�es, je ne pus tirer le feu du plancher � travers la machine, la
communication �tant intercept�e par l'�paisseur de la lame de verre sous
le coussin; il fallut donc le tirer � travers les cha�nes, dont les
extr�mit�s �toient enfonc�es dans l'huile de t�r�bentine; & comme cette
huile �tant un corps originairement �lectrique, ne pouvoit conduire ce
qui sortoit du plancher, il �toit donc oblig� de sauter de l'extr�mit�
d'une cha�ne � l'extr�mit� de l'autre � travers la substance de cette
huile, ce que nous voyions dans de grandes �tincelles; ainsi le feu
�lectrique eut une belle occasion de saisir quelques-unes des particules
les plus d�li�es de l'huile dans son passage, & de les entra�ner avec
lui; mais cet effet ne s'ensuivit pas, & je n'apper�us pas la moindre
diff�rence entre l'odeur de ces �coulemens �lectriques ainsi rassembl�s,
& celle qu'ils ont lorsqu'ils sont rassembl�s d'une autre mani�re, & ils
n'affectent pas autrement le corps d'une personne �lectris�e.

Je mis pareillement dans une fiole au lieu d'eau une liqueur fortement
purgative, & alors je chargeai la fiole, & j'en tirai des coups �
plusieurs reprises. Dans ce cas il falloit que chaque particule de
fluide �lectrique, avant que de traverser mon corps, e�t premi�rement
travers� la liqueur, lorsque la fiole se chargeoit, & qu'elle la
travers�t de nouveau lorsque la fiole se d�chargeoit, & cependant il ne
s'ensuivit pas d'autre effet que si la fiole e�t �t� charg�e avec de
l'eau. J'ai aussi senti le feu �lectrique lorsqu'il avoit travers� l'or,
l'argent, le cuivre, le plomb, le fer, le bois & le corps humain, sans y
appercevoir aucune diff�rence: l'odeur est toujours la m�me lorsque
l'�tincelle ne br�le pas ce qu'elle frappe, c'est pourquoi j'imagine
qu'elle ne prend son odeur d'aucune qualit� des corps qu'elle traverse,
& en effet comme cette odeur abandonne si rapidement la mati�re
�lectrique & s'attache au revers du doigt qui re�oit les �tincelles,
ainsi qu'aux autres choses, je soup�onne qu'elle n'a aucune connexion
avec elle, mais qu'elle se forme sur le champ de quelque chose dans
l'air, que l'air m�me pousse sur elle; car si elle �toit assez d�li�e
pour passer avec le fluide �lectrique � travers le corps d'une personne,
pourquoi s'arr�teroit-elle sur la peau d'une autre?

Mais je n'aurois jamais fait, si je vous entretenois de toutes mes
conjectures, pens�es & imaginations sur la nature & sur les op�rations
de ce fluide �lectrique, & si je vous rapportois les diverses petites
exp�riences que nous avons essay�es. Cet �crit n'est d�j� que trop long;
je vous en demande pardon; je n'ai pas eu le tems de le faire plus
court. J'ajouterai seulement que, comme il a �t� observ� ici que l'on
peut enflammer en �t� les esprits par le moyen d'une �tincelle
�lectrique sans les avoir chauff�s, lorsque le thermom�tre de
_Farhenheit_ est au-dessus de 70. Ainsi lorsqu'il fait plus froid, si
l'op�rateur met une petite bouteille platte dans son sein ou dans son
gousset avec la cuillier quelque tems avant d'en faire usage, la chaleur
de son corps leur en communiquera une plus que suffisante pour le
dessein qu'il se propose.

�L'imperm�abilit� du verre �tant contest�e par M. L. N. Lettre IV. il
seroit dans l'ordre de rapporter ici les r�ponses que lui a faites Mr.
David Colden. Mais comme les remarques de ce dernier embrassent
plusieurs objets qu'il e�t �t� embarrassant de s�parer, pour les mettre
chacun � sa place, il a paru plus convenable de les laisser comme il les
a �crites sous le titre de Lettre XIV.�




_LETTRE VI._


_1er. Septembre 1747._

MONSIEUR,

Je vous ai appris dans ma derniere lettre qu'en continuant nos
recherches �lectriques, nous avions observ� quelques Ph�nom�nes
singuliers que nous avons regard� comme nouveaux; je me suis engag� �
vous en rendre compte, quoique j'appr�hende qu'ils n'ayent pas pour vous
le m�rite de la nouveaut�. Tant de personnes ont travaill� en Europe sur
les exp�riences �lectriques, que quelqu'un se sera probablement
rencontr� avec nous sur les m�mes observations.

Le premier Ph�nom�ne est l'�tonnant effet des corps pointus tant pour
tirer que pour pousser le feu �lectrique. Par exemple.

75. Placez un boulet de fer de trois ou quatre pouces de diam�tre sur
l'orifice d'une bouteille de verre bien nette & bien s�che: par un fil
de soye attach� au plat-fond pr�cis�ment au-dessus de l'orifice de la
bouteille, suspendez une petite boule de li�ge environ de la grosseur
d'une balle de mousquet: que le fil soit de longueur convenable pour que
la boule de li�ge vienne s'arr�ter � c�t� du boulet; �lectrisez le
boulet, & le li�ge sera repouss� � la distance de 4. ou 5. pouces plus
ou moins, suivant la quantit� d'�lectricit�...... Dans cet �tat si vous
pr�sentez au boulet la pointe d'un poin�on long & d�li� � 6. ou 8.
pouces de distance, la r�pulsion sera d�truite sur le champ, & le li�ge
volera vers le boulet. Pour qu'un corps �mouss� produise le m�me effet,
il faut qu'il soit approch� � un pouce de distance, & qu'il tire une
�tincelle. Afin de prouver que le feu �lectrique est _tir�_ par la
pointe, si vous �tez de son manche le c�t� applati du poin�on, & que
vous le fixiez sur un b�ton de cire � cacheter, vous pr�senterez en vain
le poin�on � la m�me distance, ou l'approcherez encore de plus pr�s, le
m�me effet n'en r�sultera point; mais glissez le doigt le long de la
cire, jusqu'� ce que vous touchiez le c�t� applati, le li�ge alors
volera sur le champ vers le boulet..... Si vous pr�sentez cette pointe
dans l'obscurit�, vous y verrez quelquefois � un pied de distance &
plus, une lumi�re brillante, semblable � un feu follet, ou � un ver
luisant.[36] Moins la pointe est aigu�, plus il faut l'approcher pour
appercevoir la lumi�re, & � quelque distance que vous voyiez la lumi�re,
vous pouvez _tirer_ le feu �lectrique, & d�truire la r�pulsion.... Si
une boule de li�ge ainsi suspendu� est repouss�e par le tube, & que la
pointe lui soit brusquement pr�sent�e, m�me � une distance consid�rable,
vous serez �tonn� de voir avec quelle rapidit� le li�ge revole vers le
tube. Des pointes de bois feroient le m�me effet que celles de fer,
pourv� que le bois ne f�t pas sec; car un bois parfaitement sec n'est
pas meilleur conducteur d'�lectricit� que la cire d'Espagne.

[Note 36: Quand l'�lectricit� est forte & la pointe bien fine, la
lumi�re paro�t jusqu'� la distance d'une toise.]

76. Pour montrer que les pointes _poussent_ aussi bien qu'elles _tirent_
le feu �lectrique, couchez une longue aiguille pointu� sur le boulet, &
vous ne pourrez assez �lectriser le boulet pour lui faire repousser la
boule de li�ge... ou bien faites tenir � l'extr�mit� d'un canon de fusil
suspendu, ou d'une verge de fer, une aiguille qui pointe en avant comme
une esp�ce de petite bayonnette, dans cet �tat le canon de fusil ou la
verge ne sauroit par l'application du tube � l'autre extr�mit�, �tre
�lectris� au point de donner une �tincelle; le feu s'�chape ou s'�coule
continuellement en silence par la pointe. Dans l'obscurit� vous pouvez
lui voir produire le m�me effet que dans le cas dont nous venons de
parler.

La r�pulsion entre la balle de li�ge & le boulet est pareillement
d�truite, 1�. en sassant dessus du sable fin, ce qui la d�truit par
d�gr�s; 2�. en soufflant dessus, 3�. en faisant autour, de la fum�e de
bois brul�;[37] 4�. par la lumi�re d'une chandelle[38] quand m�me la
chandelle seroit � un pied de distance. Par ces moyens la r�pulsion est
d�truite subitement.... La lumi�re d'un charbon de bois allum� & la
lueur d'un fer rouge produisent le m�me effet; mais non pas � une si
grande distance. La fum�e de r�sine s�che, fondu� sur un fer rouge, ne
d�truit pas la r�pulsion; mais elle est attir�e & par la balle de li�ge
& par le boulet, formant autour d'eaux des atmosph�res proportionn�es, &
les rendant agr�ables � la v��, & presque semblables � quelques-unes des
figures qui sont dans la Th�orie de la terre de _Burnet_ ou de
_Whiston_.

[Note 37: Nous supposons que chaque particule de sable, d'humidit� ou de
fum�e �tant d'abord attir�e, & ensuite repouss�e, emporte avec elle une
portion de feu �lectrique, mais que cette portion subsiste toujours dans
ces particules, jusqu'� ce qu'elles la communiquent � quelqu'autre
corps, & qu'elle n'est jamais r�ellement d�truite; ainsi quand on jette
de l'eau sur du feu commun, nous n'imaginons point que ce dernier
�l�ment soit par-l� d�truit & an�anti, mais seulement dispers�, chaque
particule d'eau emportant en vapeurs la portion de feu qu'elle a attir�e
& qu'elle s'est attach�e.]

[Note 38: Quelques observations que j'ai faites depuis me portent �
penser que ce n'est pas la lumi�re, mais la fum�e, ou les �coulemens
non-�lectriques de la chandelle, du charbon ou du fer rouge, qui
emportent le feu �lectrique, parce qu'ils sont d'abord attir�s & ensuite
repouss�s.]

N. B. Cette exp�rience doit �tre faite dans un cabinet o� l'air soit
fort tranquille.

77. La lumi�re du Soleil pouss�e avec force & long-tems de suite par le
moyen d'un miroir ardent sur la boule de li�ge, que sur le boulet, ne
diminu� aucunement la r�pulsion. Cette diff�rence entre la lumi�re du
feu & la lumi�re du Soleil est une autre d�couverte qui nous semble
nouvelle & extraordinaire.


EXP�RIENCES,

78. Prenez de grandes balances de cuivre dont le fleau soit au moins
long de deux pieds, & dont les cordons soient de soye; suspendez-les par
une ficelle attach�e au plat-fond, de sorte que le fond des bassins
puisse �tre environ � un pied du plancher; les bassins tourneront
circulairement par le d�tortillement de la ficelle; plantez le poin�on
sur le plancher, de mani�re que les bassins puissent passer au-dessus de
sa t�te en d�crivant leur cercle; �lectrisez alors un bassin en lui
communiquant une �tincelle du fil-d'archal de la fiole charg�e; comme
les balances tournent toujours, vous verrez ce bassin s'avancer plus
pr�s du plancher, & s'abaisser davantage, lorsqu'il vient sur le
poin�on; & s'il est plac� � une distance convenable, le bassin
�tincellera, & d�chargera son feu sur cet instrument. Mais si on attache
une aiguille sur l'extremit� du poin�on, la pointe en haut, le bassin au
lieu de s'approcher de l'instrument & d'�tinceller en le frappant,
d�chargera son feu en silence � travers la pointe, & s'�levera plus haut
que le poin�on; & m�me si l'aiguille est plac�e sur le plancher aupr�s
du poin�on, la pointe en haut, l'extremit� de l'instrument, quoique
beaucoup plus �lev�e que l'aiguille, n'attirera point le bassin, & ne
recevra point son feu, car l'aiguille le prendra & le dissipera avant
qu'il vienne assez pr�s pour agir sur le poin�on. C'est une observation
constante dans ces exp�riences, que plus la quantit� d'�lectricit� sur
le conducteur de carton est grande, plus il frappe de loin, & d�charge
son feu ais�ment; & la pointe pareillement le tirera toujours � une plus
grande distance.

_Fin du premier Volume._





                             EXP�RIENCES
                                 ET
                            OBSERVATIONS
                                SUR
                           L'�LECTRICIT�
                               FAITES
                    A PHILADELPHIE EN AM�RIQUE
                                PAR
                      M. BENJAMIN FRANKLIN;
     & communiqu�es dans plusieurs Lettres � M. P. COLLINSON,
                 de la Soci�t� Royale de Londres.

                     _Traduites de l'Anglois._


                          SECONDE EDITION.

_Revue, corrig�e & augment�e d'un suppl�ment consid�rable du m�me
auteur, avec des Notes & des Exp�riences nouvelles._

                        _Par_ M. D'ALIBARD.



                            TOME SECOND.


                             _A PARIS_
                Chez DURAND, ru� du Foin, au Griffon.

                             M. DCC. LV.

                _Avec Approbation & Privil�ge du Roi._





LETTRES
SUR L'�LECTRICIT�
DE
M. BENJ. FRANKLIN
_de Philadelphie en Am�rique_,

A

M. P. COLLINSON
_de la Soci�t� Royale de Londres_.




_LETTRE VII._

_Contenant des observations & des suppositions tendantes � former une
nouvelle hypoth�se pour expliquer les diff�rens ph�nom�nes des �clats de
tonnerre._[39]

[Note 39: Les �clats de tonnerre sont des coups soudains de tonnerre &
d'�clairs qui sont ordinairement de peu de dur�e, mais qui produisent
quelquefois de funestes effets.]


MONSIEUR,

�. 79. Les corps non-�lectriques, lorsqu'ils ont �t� charg�s de feu
�lectrique, le retiennent jusqu'� ce qu'on en approche d'autres corps
non-�lectriques qui en ayent moins, & alors il est communiqu� avec
craquement, & se trouve �galement distribu�.

80. Le feu �lectrique aime l'eau, il en est fortement attir�, & ces deux
�lemens peuvent subsister ensemble.

81. L'air est un corps originairement �lectrique, & lorsqu'il est sec,
il n'est point conducteur du feu �lectrique, il ne le re�oit point des
autres corps, & ne leur donne point; autrement aucun corps environn�
d'air ne pourroit �tre �lectris� positivement & n�gativement; car si on
essayoit de l'�lectriser positivement, l'air emporteroit aussit�t le
surplus, ou si c'�toit n�gativement, l'air suppl�eroit � ce qui
manqueroit.

82. L'eau �tant �lectris�e, les vapeurs qui s'en exhalent seront
�galement �lectris�es, & flottant dans l'air sous la forme de nuages ou
autrement, elles retiendront cette quantit� de feu �lectrique jusqu'� ce
qu'elles rencontrent d'autres nuages ou d'autres corps qui ne soient pas
�lectris�s au m�me point, & alors elles le communiqueront, comme il a
�t� dit ci-devant.

83. Chaque particule de mati�re �lectris�e est repouss�e par chaque
autre particule �galement �lectris�e; ainsi le courant d'une fontaine
�galement serr� & continu, d�s qu'il sera �lectris�, se s�parera &
s'�tendra sous la forme d'une vergette, chaque goute faisant effort pour
s'�loigner de chaque autre goute; mais lorsque le feu �lectrique leur
est enlev�, elles se raprochent & se rejoignent.

84. L'eau qui est fortement �lectris�e (aussi bien que celle qui est
�chauff�e par le feu commun,) s'�leve en vapeurs plus abondamment,
l'attraction de coh�sion entre ses particules �tant consid�rablement
affoiblie par la puissance oppos�e de r�pulsion introduite avec le feu
�lectrique; & lorsque quelque particule est d�gag�e par quelque moyen
que ce soit, elle est imm�diatement repouss�e, & s'envole ainsi dans
l'air.

85. S'il arrive que les particules soient situ�es comme A & B, elle sont
plus ais�ment d�gag�es que C & D, parce que chacune est en contact avec
trois seulement, au lieu que C & D sont chacune en contact avec neuf.
Lorsque la surface de l'eau �prouve la moindre agitation, les particules
sont continuellement pouss�es dans l'�tat repr�sent� par la figure VIII.

86. Le frottement entre un corps non-�lectrique & un corps
originairement �lectrique produit le feu �lectrique, non en le _cr�ant_,
mais en le _rassemblant_: car il est �galement r�pandu dans nos murs,
dans nos chambres, dans la terre & dans toute la masse de la mati�re
commune; ainsi le globe de verre tournant, tandis qu'il frotte contre le
coussin, tire le feu du coussin, lequel en est d�dommag� par le cadre de
la machine, & ce cadre par le plancher sur lequel il est pos�. Coupez la
communication par le moyen d'un verre �pais ou d'un g�teau de cire plac�
sous le coussin, le feu ne peut plus �tre produit, parce qu'il ne peut
plus �tre rassembl�.

87. L'Oc�an est un compos� d'eau, corps non-�lectrique, & de sel, corps
originairement �lectrique.

88. Lorsqu'il y a du frottement entre les parties voisines de sa
surface, le feu �lectrique est rassembl� des parties inf�rieures; il est
alors manifestement visible dans la nuit, il paro�t � la pouppe & dans
le sillage de chaque vaisseau qui fait route; on l'apper�oit � chaque
coup de rame, dans l'�cume des vagues & dans les parties d'eau �lev�es
par le vent.... Dans une temp�te toute la mer paro�t en feu.... Les
particules d'eau �tant alors repouss�es de la surface �lectris�e
entrainent continuellement le feu tel qu'il a �t� rassembl�, elles
s'�l�vent & forment des nuages, & ces nuages fortement �lectris�s
retiennent le feu jusqu'� ce qu'ils aient occasion de le communiquer.

89. Les particules d'eau s'�levant en vapeurs s'attachent elles-m�mes
aux particules d'air.

90. On dit que les particules d'air sont dures, rondes, d�sunies &
�loign�es l'une de l'autre, chaque particule repoussant fortement chaque
autre particule; par ce moyen elles s'�loignent autant que leur gravit�
commune le permet.

91. L'espace entre trois particules qui se repoussent �galement l'une
l'autre, sera un triangle �quilat�ral.

92. Dans l'air comprim� ces triangles sont plus resserr�s, dans l'air
rar�fi� ils sont plus �tendus.

93. Le feu commun associ� � l'air augmente la r�pulsion, �largit les
triangles, & par l� rend l'air sp�cifiquement plus l�ger; cet air
s'�levera au-dessus d'un air plus dense.

94. Le feu commun aussi bien que le feu �lectrique donne de la r�pulsion
aux particules d'eau, & d�truit leur attraction de coh�sion; de-l� le
feu commun, aussi bien que le feu �lectrique, facilite l'�l�vation des
vapeurs.

95. Les particules d'eau qui ne renferment point de feu s'attirent
mutuellement. Trois particules d'eau �tant donc attach�es aux trois
particules d'un triangle d'air, & s'opposant par leur attraction
r�ciproque � la r�pulsion de l'air, racourciroient les c�t�s, &
diminueroient le triangle; del� cette portion d'air �tant rendue plus
dense tomberoit � terre avec son eau, & ne s'�leveroit point pour
contribuer � la formation d'un nuage.

96. Mais si chaque particule d'eau, s'attachant elle-m�me � l'air, am�ne
avec elle une particule de feu commun, la r�pulsion de l'air �tant
plut�t favoris�e & fortifi�e par le feu, qu'embarrass�e & rallentie par
l'attraction r�ciproque des particules d'eau, le triangle s'�tend, &
cette portion d'air devenue plus rare, & sp�cifiquement plus l�g�re
s'�leve.

97. Si les particules d'eau am�nent du feu �lectrique, lorsqu'elles
s'attachent elles-m�mes � l'air, la r�pulsion entre les particules d'eau
�lectris�es se joint � la r�pulsion naturelle de l'air, afin de pousser
avec force ses particules � une plus grande distance; par l� les
triangles sont dilat�s, & l'air s'�l�ve emportant l'eau avec lui.

98. Si les particules d'eau am�nent avec elles des portions du feu
commun & du feu �lectrique, la r�pulsion des particules d'air se
fortifie & s'accro�t de plus en plus, & les triangles sont de beaucoup
�largis.

99. Une particule d'air peut �tre environn�e par douze particules d'eau
d'un volume �gal au sien, toutes en contact avec elle, & de plusieurs
autres ajout�es � celles-l�.

100. Les particules d'air ainsi charg�es seroient plus rapproch�es
ensemble par l'attraction mutuelle des particules d'eau, si le feu, soit
commun, soit �lectrique, ne favorisoit pas leur r�pulsion.

101. Si l'air ainsi charg� est comprim� par des vents contraires, s'il
est pouss� contre des montagnes, &c. ou condens� par la perte du feu qui
favorisoit son expansion, les triangles se resserrent: l'air avec son
eau descend comme une ros�e; ou si l'eau environnant une particule
d'air, vient en contact avec l'eau qui en environne une autre, elles se
r�unissent & forment une goute, ce qui nous donne la pluye.

102. Le soleil fournit, ou semble fournir le feu commun � toutes les
vapeurs qui s'�l�vent tant de la terre que de la mer.

103. Ces vapeurs qui ont en elles du feu �lectrique & du feu commun,
sont mieux soutenu�s que celles qui n'ont que du feu commun. Car lorsque
les vapeurs s'�l�vent dans la r�gion la plus froide au-dessus de la
terre, le froid, s'il diminue le feu commun, ne diminuera point le feu
�lectrique.

104. Del� les nuages form�s par des vapeurs �lev�es des eaux fra�ches de
la terre, des v�g�taux, de la terre humide, &c. d�posent leur eau & plus
v�te & plus ais�ment, n'ayant que peu de feu �lectrique pour repousser
les mol�cules, & les tenir s�par�es, de sorte que la plus grande partie
de l'eau �lev�e de la terre est abandonn�e & retombe sur la terre. Les
vents qui soufflent sur la mer sont secs. La mer ayant peu besoin de
pluye, paro�troit-il raisonnable de priver la terre de son humidit�,
pour la donner � la mer en pure perte?

105. Mais les nuages form�s par les vapeurs �lev�es de la mer, ayant les
deux feux, & surtout une grande quantit� de feu �lectrique soutiennent
fortement leur eau, l'�l�vent � une grande hauteur, & �tant agit�s par
les vents peuvent l'amener du milieu de l'Oc�an au milieu du plus vaste
continent.

�Quoique cette hypoth�se du tonnerre soit contest�e par M. L. N. je
n'entreprendrai point de la d�fendre. On ne doit la regarder que comme
les premi�res id�es que M. Franklin a eu�s sur la nature de ce m�t�ore;
il ne les donne lui-m�me que pour des conjectures qu'il abandonnera d�s
que d'autres observations lui feront conno�tre qu'elles sont mal
fond�es. C'est cependant � ces conjectures que la physique est redevable
des importantes d�couvertes qui font autant d'honneur � leur premier
auteur qu'elles en font peu � quiconque cherche � tourner en ridicule
ceux qui sont entr�s dans ses v�es.

106. Nous allons examiner pr�sentement ce qui oblige les nuages de
l'Oc�an qui soutiennent leur eau avec tant de force � la d�poser sur les
terres qui en manquent.

107. Si ces nuages sont pouss�s par des vents contre des montagnes, ces
montagnes �tant moins �lectris�es les attirent, & dans le contact
emportent leur feu �lectrique; & comme elles sont froides, elles
emportent aussi leur feu commun; del� les mol�cules pressent vers les
montagnes, & se pressent l'une l'autre. Si l'air est peu charg�, le
nuage tombe seulement en ros�e sur le sommet & sur les c�t�s des
montagnes; il forme des fontaines & descend dans les vall�es en petits
ruisseaux, qui par leur r�union font les grands courans & les rivi�res.
S'il est fort charg�, le feu �lectrique sort tout � la fois d'un nuage
entier, & en l'abandonnant il brille comme un �clair & craque avec
violence: les particules se r�unissent d'abord faute de ce feu, &
tombent en grosses ond�es.

108. Lorsque le sommet des montagnes attire ainsi les nuages & tire le
feu �lectrique du premier nuage qui l'aborde, celui qui suit, lorsqu'il
approche du premier nuage actuellement d�pouill� de son feu, lui lance
le sien, & commence � d�poser son eau propre. Le premier nuage lan�ant
de nouveau ce feu dans les montagnes, le troisi�me nuage approchant, &
tous les autres arrivant successivement agissent de la m�me mani�re
d'aussi loin qu'ils s'�tendent en arri�re, ce qui peut �tre sur une
�tendue de pays de quelques centaines de lieu�s.

109. Del� les d�luges de pluyes, les tonnerres, les �clairs perp�tuels
sur la c�te orientale des _Andes_, qui courant nord-sud & �tant
prodigieusement hautes, interceptent tous les nuages amen�s contre elles
de l'Oc�an atlantique par les vents de mer, & les obligent � d�poser
leurs eaux, qui forment les rivi�res immenses des Amazones, de la Plata,
& d'Oroonoke, lesquelles renvoyent ces eaux dans la m�me mer, apr�s
avoir fertilis� un pays d'une �tendu� fort consid�rable.

110. Quoiqu'un pays soit uni & sans montagnes qui interceptent les
nuages �lectris�s, il y a cependant encore des moyens pour les obliger �
d�poser leurs eaux; car si un nuage �lectris�, venant de la mer,
rencontre dans l'air un nuage �lev� de la terre, & par cons�quent
non-�lectris�, le premier lancera son feu dans le dernier, & par ce
moyen les deux nuages seront contraints de d�poser subitement leurs
eaux.

111. Les particules �lectris�es du premier nuage se resserrent
lorsqu'elles perdent leur feu, les particules de l'autre nuage se
resserrent aussi en le recevant. Dans l'un & l'autre elles ont ainsi la
facilit� de se r�unir en goutes..... La commotion ou la secousse donn�e
� l'air contribu� aussi � pr�cipiter l'eau, non-seulement de ces deux
nuages, mais des autres qui les avoisinent, del� les chutes de pluyes
soudaines imm�diatement apr�s la lumi�re des �clairs.

112. Pour le montrer par une exp�rience facile, prenez deux cercles de
carton de deux pouces de diam�tres; du centre & de la circonf�rence de
chaque cercle, suspendez par des fils de soye longs de dix-huit pouces,
sept petites boules de bois ou sept poids de grosseur �gale. Les boules
ainsi suspendu�s � chaque carton formeront trois � trois des triangles
�quilat�raux, une boule �tant dans le centre & six � �gale distance de
celle-l� & les unes des autres; dans cette situation elles
repr�senteront les particules d'air; enfoncez les deux bandes dans
l'eau, alors cette liqueur s'attachant & tenant un peu � chaque boule,
elles repr�senteront l'air charg�. Electrisez adroitement une bande, &
ses boules se repousseront l'une l'autre � une plus grande distance en
�largissant les triangles. Si l'eau soutenu� par les sept boules venoit
en contact, elle formeroit une ou plusieurs goutes assez p�santes pour
rompre la coh�sion qu'elle avoit avec les boules, & ainsi elle se
pr�cipiteroit... Que les deux bandes repr�sentent donc deux nuages;
l'une un nuage de mer �lectris�, & l'autre un nuage de terre. Amenez-les
dans la sph�re d'attraction, elles s'attireront l'une l'autre, & vous
verrez ainsi les boules d�sunies se resserrer. La premi�re boule
�lectris�e qui approche d'une boule non-�lectris�e, la joint par
attraction, & lui donne de son feu: aussit�t elles se s�parent &
revolent chacune � une autre boule de sa bande, l'une pour donner,
l'autre pour recevoir du feu. Cela se continu� ainsi � travers les deux
bandes, mais avec une telle v�tesse quelle est presque instantan�e. Dans
la collision elles secouent & font tomber leur eau en goutes, ce qui
repr�sente la pluye.

113. Ainsi lorsque les nuages de mer & de terre passent � une trop
grande distance pour �tinceller, ils sont attir�s l'un vers l'autre
jusques dans cette distance, car la sph�re d'attraction �lectrique
s'�tend beaucoup au-del� de la distance ou les corps �tincellent.

114. Lorsqu'un grand nombre de nuages de mer rencontre une quantit� de
nuages de terre, les �tincelles �lectriques paroissent s'�lancer de
diff�rens c�t�s; & comme les nuages sont agit�s & m�l�s par les vents,
ou rapproch�s par la force de l'attraction �lectrique, ils continuent �
donner & � recevoir �tincelles sur �tincelles, jusqu'� ce que le feu
�lectrique soit �galement r�pandu dans tous.

115. Lorsque le canon de fusil (dans les exp�riences �lectriques) ne
contient que peu de feu �lectrique, il faut en approcher fort pr�s le
doigt avant de pouvoir en tirer une �tincelle. Donnez lui plus de feu, &
il donnera une �tincelle � une plus grande distance. Deux canons de
fusil unis, & aussi fortement �lectris�s, donneront une �tincelle � une
plus grande distance. Mais si deux canons de fusil �lectris�s frappent �
deux pouces de distance, & font un �clat sensible, � quelle distance
�norme ne doivent pas �tre port�s le coup & le feu d'un nuage de 10000.
acres �lectris�, & combien son craquement ne doit-il pas �tre
�pouvantable?

116. C'est une chose ordinaire de voir des nuages � diff�rentes hauteurs
tenir diff�rens chemins, ce qui prouve diff�rens courants d'air l'un
au-dessus de l'autre. Comme l'air entre les tropiques est rar�fi� par le
soleil, il s'�l�ve; l'air du nord & du sud plus dense presse � sa place;
l'air ainsi rar�fi� & contraint de monter passe du cot� du nord & du
c�t� du midi, & est forc� de descendre dans les r�gions polaires, s'il
n'a point d'autre issu� avant que la circulation puisse �tre continu�e.

117. Comme les courants d'air avec les nuages suivent des routes
diff�rentes, il est ais� de concevoir comment les nuages passans l'un
sur l'autre peuvent s'attirer r�ciproquement, & ainsi s'approcher
suffisamment pour le choc �lectrique & de m�me comment les nuages
�lectriques peuvent �tre emport�s sur les terres fort loin de la mer,
avant d'avoir aucune occasion de frapper.

118. Lorsque l'air avec ses vapeurs �lev�es de l'Oc�an entre les
tropiques, vient � descendre dans les r�gions polaires, & � �tre en
contact avec les vapeurs qui y sont �lev�es, le feu �lectrique qu'elles
am�nent commence � �tre communiqu�, & se fait appercevoir dans de belles
nuits, �tant d'abord visible o� il commence � �tre en mouvement,
c'est-�-dire o� le contact commence, ou dans les r�gions les plus
septentrionales: del� les courans de la lumi�re semblent s'�lancer au
sud, m�me jusqu'au z�nith des contr�es septentrionales. Mais quoique la
lumi�re paroisse s'�lancer du nord au midi, le progr�s du feu est
r�ellement du midi au nord. Son mouvement commence dans le nord, & voil�
pourquoi il y est d'abord apper�u.

Car le feu �lectrique n'est jamais visible que quand il est en mouvement
& qu'il saute de corps en corps, ou de parcelle en parcelle au travers
de l'air; lorsqu'il traverse des corps denses il est invisible. Lorsque
le fil-d'archal fait partie du cercle dans l'explosion de la fiole
�lectrique le feu, quoiqu'en grande quantit�, passe dans le fil-d'archal
invisiblement, mais en passant le long d'une cha�ne il devient visible,
parce qu'il saute de cha�non en cha�non. En passant le long d'une
feuille d'or il est visible, parce que la feuille d'or est pleine de
pores; tenez-en une feuille � la lumi�re elle vous paro�tra comme un
r�seau, & le feu est v� tandis qu'il saute sur les interstices.....
Comme lorsqu'on ouvre � l'une de ses extr�mit�s un long canal rempli
d'eau pour le vuider, le mouvement de l'eau commence d'abord aupr�s de
l'extr�mit� ouverte, & continue vers l'extr�mit� ferm�e, quoique l'eau
elle-m�me avance de l'extr�mit� ferm�e vers l'extr�mit� ouverte; ainsi
le feu �lectrique d�charg� dans les r�gions polaires, peut-�tre sur une
longueur de mille lieu�s d'air �vapor�, paro�t d'abord o� il est d'abord
en mouvement, c'est-�-dire dans les parties les plus septentrionales, &
l'apparition s'avance du c�t� du midi, quoique le feu avance r�ellement
du c�t� du septentrion. Cela pourroit passer pour une explication de
_l'aurore bor�ale_.

119. Lorsqu'il y a une chaleur excessive sur la terre dans une r�gion
particuliere, (le soleil ayant brill� dessus peut-�tre pendant plusieurs
jours, tandis que les contr�es circonvoisines ont �t� couvertes par les
nuages,) l'air inf�rieur est rar�fi�, & s'�l�ve: l'air sup�rieur plus
frais & plus dense descend. Les nuages dans cet air se rencontrent de
tous c�t�s, & se r�unissent aux endroits �chauff�s, & si les uns sont
�lectris�s, & que les autres ne le soient pas, les �clairs & le tonnere
succ�dent, & la pluye tombe; del� les �clats de tonnerre apr�s les
chaleurs, & l'air frais apr�s les orages. L'eau & les nuages qui
l'am�nent venant d'une r�gion plus �lev�e, & par cons�quent plus
fra�che.

120. Une �tincelle �lectrique tir�e d'un corps irr�gulier � quelque
distance, n'est presque jamais droite, mais elle paro�t courb�e &
ondoyante dans l'air; ainsi paroissent les faisceaux d'�clairs, les
nuages �tant des corps fort irr�guliers.

121. Quand les nuages �lectris�s passent sur un pays, les sommets des
montagnes & des, arbres, les tours �lev�es, les pyramides, les m�ts des
vaisseaux, les chemin�es, &c. comme autant d'�minences & de pointes
attirent le feu �lectrique, & le nuage entier s'y d�charge.

122. Ainsi il est dangereux de se mettre � l'abri sous un arbre pendant
le tonnerre. Cette retraite a �t� funeste � plusieurs tant hommes que
b�tes.

123. Il est plus s�r d'�tre en pleine campagne par une autre raison.
Lorsque les habits sont mo�ill�s, si un tourbillon dans son chemin vers
la terre vient � toucher votre t�te, il courra dans l'eau sur la surface
de votre corps, au lieu que si vos habits sont secs, votre corps en sera
travers�.

C'est pour cette raison qu'un rat mouill� ne peut �tre tu� par
l'explosion de la bouteille �lectrique, ce qui peut arriver � un rat
dont la peau est s�che.

124. Le feu commun est dans tous les corps, plus ou moins, aussi bien
que le feu �lectrique. Peut-�tre ne sont-ils l'un & l'autre que les
modifications du m�me �l�ment: peut-�tre aussi que ce sont des �l�mens
distingu�s. Quelques auteurs ne s'�loignent pas de ce dernier sentiment.

125. Si ce sont des mati�res diff�rentes, ils peuvent subsister &
subsistent ensemble dans le m�me corps.

126. Lorsque le feu �lectrique traverse un corps, il agit sur le feu
commun contenu dans ce corps, & met ce feu en mouvement; & s'il y a une
quantit� suffisante de chaque esp�ce de feu, le corps sera enflamm�.

127. Lorsque la quantit� du feu commun dans le corps est petite, il faut
que la quantit� du feu �lectrique (ou le choc �lectrique) soit plus
grande; si la quantit� du feu commun est plus grande, une moindre
quantit� du feu �lectrique suffit pour produire l'effet de
l'inflammation.

128. Ainsi les esprits doivent �tre �chauff�s[40] avant que l'on puisse
les enflammer par l'�tincelle �lectrique; s'ils sont fort �chauff�s, il
ne faudra qu'une petite �tincelle, s'ils le sont peu, il faudra une plus
forte �tincelle.

[Note 40: Nous avons depuis enflamm� des esprits sans les chauffer,
lorsqu'il faisoit un temps chaud.]

129. Jusqu'ici nous n'avions p� enflammer que des vapeurs chaudes, mais
� pr�sent nous pouvons br�ler de la colophone s�che. Lorsque nous
pourrons nous procurer de plus grandes �tincelles �lectriques, nous
seront en �tat d'enflammer non-seulement les esprits froids, comme fait
la foudre, mais m�me le bois, en donnant une agitation suffisante au feu
commun qu'il contient, ce que nous s�avons que le frottement peut faire.

130. Les vapeurs sulphureuses & inflammables qui s'�l�vent de la terre
sont ais�ment allum�es par la foudre. Outre ce qui s'exhale de la terre,
de pareilles vapeurs sont envoy�es par des tas de foin humide, de bled
ou autres v�g�taux qui s'�chauffent & qui fument. Le bois pourri des
vieux arbres & des vieux b�timens fait le m�me effet, c'est pourquoi ces
mati�res sont souvent & ais�ment enflamm�es.

131. Les m�taux sont souvent fondus par la foudre, quoiqu'ils ne le
soient peut-�tre ni par la chaleur de la foudre, ni m�me par l'agitation
du feu dans les m�mes m�taux..... Car tout corps qui peut s'insinuer
lui-m�me entre les particules du m�tal, & surmonter l'attraction par
laquelle leur coh�sion subsiste, (ce que peuvent faire les menstru�s)
changera le solide en fluide aussi bien que le feu, m�me sans
l'�chauffer. Ainsi le feu �lectrique ou la foudre causant une r�pulsion
violente entre les particules du m�tal � travers duquel il passe, le
m�tal est mis en fusion.

132. Si vous vouliez fondre � un feu violent l'extr�mit� d'un clou �
demi-enfonc� dans une porte, la chaleur communiqu�e au clou entier,
avant d'en fondre une partie, br�leroit la planche o� il est enfonc�, &
la partie fondu� br�leroit le plancher o� elle tomberoit. Mais si la
foudre peut fondre une �p�e dans le fourreau & l'argent dans la bourse,
sans br�ler ni le fourreau ni la bourse, il faut que la fusion soit
froide.

133. La foudre d�chire quelques corps: l'�tincelle �lectrique perce
aussi un trou � travers une main de gros papier. (�. 54.)

134. Si l'origine de la foudre assign�e dans cette fe�ille est la
v�ritable, on entendroit fort peu de tonnerre en mer, lorsque l'on
seroit fort �loign� de la terre, & en effet quelques vieux Capitaines de
vaisseaux que l'on a consult�s sur cet article, assurent que le fait
s'accorde parfaitement avec l'hypoth�se. Parce qu'en traversant le vaste
Oc�an on n'entend gu�res le tonnerre qu'on ne soit arriv� pr�s des c�tes
dans des endroits o� l'on peut se servir de la sonde, & que les isles
�loign�es du continent y sont fort peu sujettes. Un observateur curieux
qui a v�cu treize ans aux Bermudes, remarque qu'il y a eu moins de
tonnerre pendant tout le tems qu'il y a s�journ�, qu'il n'en a
quelquefois entendu dans un mois � la Caroline.

Maintenant si le feu de l'�lectricit� & celui de la foudre sont le m�me,
comme j'ai t�ch� de le prouver, notre conducteur de carton & les bassins
de l'exp�rience de la balance (78.) peuvent repr�senter les nuages
�lectris�s. Si un tube long seulement de dix pieds frappe & d�charge son
feu sur le poin�on � deux ou trois pouces de distance, un nuage
�lectris� qui est peut-�tre de dix mille acres, peut frapper & d�charger
son feu sur la terre � une distance proportionnellement plus grande. Le
mouvement horizontal des bassins sur le plancher, peut repr�senter le
mouvement des nuages sur la terre, & le poin�on �lev�, les montagnes &
les plus hauts �difices, & alors nous voyons comment les nuages
�lectris�s passant sur les montagnes & sur les b�timens � une trop
grande hauteur pour les frapper, peuvent �tre attir�s en bas jusques
dans la distance qui leur est n�cessaire pour cet effet; & enfin si une
aiguille est fix�e sur un poin�on, la pointe en haut, ou m�me sur le
plancher au-dessous du poin�on, elle tirera le feu du bassin en silence
� une distance beaucoup plus grande que la distance requise pour
frapper, & pr�viendra ainsi sa descente vers le poin�on; ou si dans sa
course le bassin �toit venu assez pr�s pour frapper, il ne le pourroit,
parce qu'il auroit �t� d'abord priv� de son feu, & par-l� le poin�on est
garanti du choc.

Je demande, cette supposition admise, si la connoissance du pouvoir des
pointes ne pourroit pas �tre de quelque avantage aux hommes pour
pr�server les maisons, les �glises, les vaisseaux, &c. des coups de la
foudre, en nous engageant � fixer perpendiculairement sur les parties
les plus �lev�es de ces �difices des verges de fer faites en forme
d'aiguilles & dor�es pour pr�venir la rouille, & du pied de ces verges
un fil-d'archal abaiss� vers l'ext�rieur du b�timent dans la terre, ou
autour d'un des aubans d'un vaisseau, ou sur le bord jusqu'� ce qu'il
touche l'eau? Ces verges de fer ne tireroient-elles pas probablement le
feu �lectrique en silence hors du nuage, avant qu'il vint assez pr�s
pour frapper? & par ce moyen ne pourrions-nous pas �tre pr�serv�s de
tant de d�sastres soudains & effroyables?

135. Pour d�cider cette question, s�avoir si les nuages qui contiennent
la foudre sont �lectris�s ou non. J'ai imagin� de proposer une
exp�rience � tenter en un lieu convenable � cet effet. Sur le sommet
d'une haute tour ou d'un clocher, placez une esp�ce de gu�rite (comme
dans la fig. IX.) assez grande pour contenir un homme & un tabouret
�lectrique: du milieu du tabouret �levez une verge de fer, qui passe en
se courbant hors de la porte, & del� se rel�ve perpendiculairement � la
hauteur de vingt ou trente pieds, & se termine en une pointe fort aigu�.
Si le tabouret �lectrique est propre & sec, un homme qui y sera plac�,
lorsque des nuages �lectris�s y passeront un peu bas, peut �tre
�lectris� & donner des �tincelles, la verge de fer lui attirant le feu
du nuage. S'il y avoit quelque danger � craindre pour l'homme (quoique
je sois persuad� qu'il n'y en a aucun) qu'il se place sur le plancher de
la gu�rite, & que de tems en tems il approche de la verge le tenon d'un
fil-d'archal, qui a une extr�mit� attach�e aux plombs de la couverture,
le tenant par un manche de cire; de cette force les �tincelles, si la
verge est �lectris�e, frapperont de la verge au fil-d'archal, & ne
toucheront point l'homme.

136. Avant d'abandonner le sujet de la foudre, je puis citer quelques
autres rapports entre les effets de ce m�t�ore & ceux de l'�lectricit�.
On s�ait que la foudre a souvent rendu des personnes aveugles. Un pigeon
que nous croyions avoir frapp� � mort par le choc �lectrique, recouvrant
la vie, languit quelques jours dans la basse cour, ne mangea rien,
quoiqu'on lui e�t jett� des miettes de pain, s'affoiblit, & mourut. Nous
ne f�mes point attention qu'il avoit �t� priv� de la v�e; mais ensuite
un poulet tu� de la m�me mani�re �tant ressuscit� en soufflant �
plusieurs reprises dans ses poumons; lorsqu'il fut pos� sur le plancher,
il alla donner de la t�te contre la muraille, & apr�s l'avoir examin�
nous reconn�mes qu'il �toit parfaitement aveugle; del� nous concl�mes
que le pigeon avoit aussi �t� enti�rement aveugl� par le choc. Le plus
grand animal que nous ayons tu� ou essay� de tuer par le choc �lectrique
est un fort gros poulet.

137. En lisant dans la relation que l'ing�nieux Docteur _Hales_ a donn�e
d'un orage arriv� � _Stretham_, l'effet de la foudre qui avoit d�pouill�
toute la peinture qui couvroit la moulure dor�e d'un panneau de
boiserie, sans avoir endommag� le reste de la peinture, il me vint dans
l'id�e de mettre une couche de peinture sur les filets d'or de la
couverture d'un livre, & d'essayer l'effet d'un grand coup �lectrique
port� � travers cet or par un carreau de verre charg�; mais n'ayant
point de peinture sous la main, je collai dessus une bande �troite de
papier, & lorsqu'elle fut s�che, je portai le coup au travers la dorure;
alors le papier fut renvers� d'un bout � l'autre avec une telle force
qu'il fut d�chir� en plusieurs endroits, & qu'en d'autres il emporta une
partie des grains du maroquin sur lequel il �toit coll�. Je suis
persuad� que s'il e�t �t� peint, la peinture auroit �t� enlev�e, de la
m�me mani�re que celle de la boiserie de _Stretham_.

138. La foudre fond les m�taux, & j'ai avanc� dans ma lettre sur ce
sujet que je soup�onnois que c'�tait une fusion froide; je n'entens pas
dire une fusion produite par la force du froid, mais une fusion sans
chaleur. Nous avons aussi fondu l'or, l'argent & le cuivre en petites
quantit�s par le coup �lectrique. Voici de quelles mani�re. Prenez une
feuille d'or, d'argent ou de cuivre dor�, commun�ment appell� fe�ille de
cuivre ou or d'Hollande: coupez de cette feuille des bandes longues &
�troites de la largeur d'une paille: placez une de ces bandes entre deux
lames de verre poli, qui soient environ de la largeur de votre doigt; si
une bande d'or de la longueur de la feuille n'est pas assez longue pour
le verre, ajoutez-en une autre � son extr�mit�; de sorte que vous
puissiez avoir une petite partie qui d�borde � chaque extr�mit� du
verre: attachez ensemble les deux pi�ces de verre d'un bout � l'autre
avec un bon fil de soye: alors placez-les de mani�re qu'elles fassent
partie d'un cercle �lectrique, les extr�mit�s de l'or qui pendent au
dehors servant � faire l'union avec les autres parties du cercle: portez
le coup au travers par le moyen d'un grand vase ou d'un carreau de verre
�lectris�. Si vos lames de verre demeurent enti�res, vous verrez que
l'or manque en plusieurs endroits, & vous trouverez � la place des
taches m�talliques sur les deux verres. Ces taches sur le verre
sup�rieur & sur le verre inf�rieur sont �xactement semblables jusques
dans le moindre trait, comme on le peut distinguer en les tenant � la
lumi�re. Le m�tal nous a paru avoir �t� non-seulement fondu, mais m�me
vitrifi� ou autrement, si enfonc� dans les pores du verre qu'ils
paroissent le d�fendre contre l'action de la plus puissante eau forte &
eau r�gale. Je vous envoye dans une bo�te deux petites pi�ces de verre
couvertes de ces taches m�talliques, lesquelles ne peuvent �tre effac�es
sans enlever une partie du verre. Quelquefois la tache s'�tend un peu
plus que la largeur de la feuille, & paro�t plus brillante sur le bord,
comme vous pouvez l'observer sur celles-ci en les examinant de pr�s.
Quelquefois le verre se brise en morceaux; une fois le verre de dessus
se cassa en mille pi�ces qui paroissoient comme des grains de gros sel.
Ces morceaux que je vous envoye, ont �t� tachet�s avec l'or d'Hollande;
le vrai or fait une tache plus obscure & un peu rouge�tre, l'argent fait
la tache verd�tre. Nous pr�mes une fois deux morceaux de verre de miroir
fort �pais, larges d'environ un pouce & demi & longs de six pouces, &
pla�ant la feuille d'or entr'eux, nous les m�mes entre deux pi�ces de
bois bien uni, nous les serr�mes dans une petite presse de relieur de
livres, & quoiqu'ainsi serr�es l'une contre l'autre, la force du choc
�lectrique brisa le verre en plusieurs morceaux.... l'or fut fondu & fit
des taches dans le verre � l'ordinaire. Les circonstances de ce
brisement de verre varient beaucoup en faisant l'exp�rience, &
quelquefois m�me le verre n'est point du tout bris�; mais il est
constant que les taches des morceaux de dessus & de dessous sont
exactement des contre parties les unes des autres. Et quoique j'aie pris
les morceaux de verre entre mes doigts imm�diatement apr�s la fusion, je
n'y ai jamais senti la moindre chaleur.

139. J'ai dit dans une de mes pr�c�dentes lettres que la dorure sur un
livre, quoique d'abord elle communiqu�t parfaitement bien le choc, le
manquoit n�anmoins apr�s un petit nombre d'exp�riences, sans que nous
pussions en donner la raison. Nous avons trouv� depuis qu'un choc
violent rompt la continuit� de l'or dans le filet, & le fait paro�tre
comme de la poussi�re d'or, quantit� de ses parties �tant rompu�s &
�cart�es; il ne s�auroit gu�res conduire plus d'un choc dans toute sa
force. En voici vraisemblablement la raison, lorsqu'il n'y a pas une
parfaite continuit� dans le cercle, il faut que le feu saute pardessus
les intervalles; il y a une certaine distance qu'il est capable de
franchir proportionnellement � sa force; si un nombre de petits
intervalles, quoique chacun soit excessivement petit, pris ensemble
exc�dent cette distance, il ne peut sauter pardessus, & ainsi le choc
est emp�ch� ou du moins fort affoibli.

140. En cons�quence de la loi de l'�lectricit� dont nous avons parl�
ci-devant, que les pointes; selon qu'elles sont plus ou moins aigu�s,
tirent & poussent le fluide �lectrique avec plus ou moins de force, � de
plus grandes ou � de moindres distances, & dans de plus grandes ou de
plus petites quantit�s en tems �gal, nous pouvons trouver la mani�re
d'expliquer la situation de la feuille d'or suspendu� entre deux lames
m�talliques, celle d'en haut �tant continuellement �lectris�e, & celle
d'en bas dans la mains d'une personne qui est debout sur le plancher.
Lorsque la lame sup�rieure est �lectris�e, la feuille est attir�e &
�lev�e vers elle, & voleroit � cette lame, si elle n'�toit arr�t�e par
ses propres pointes; l'angle qui se trouve le plus haut, lorsque la
feuille s'�l�ve, ayant la pointe fort aigue � cause de l'extr�me t�nuit�
de l'or, tire & re�oit � une certaine distance une quantit� suffisante
de fluide �lectrique, pour se donner � lui-m�me une atmosph�re
�lectrique par laquelle son progr�s � la lame sup�rieure est arr�t�, &
il commence � �tre repouss� de cette lame, & seroit renvoy� jusqu'� la
lame inf�rieure sans que son angle le plus bas est pareillement une
pointe, & pousse ou d�charge le surplus de l'atmosph�re de la feuille
aussi promptement que l'angle sup�rieur l'attire; si la finesse de ces
deux pointes �toit parfaitement �gale, la feuille se placeroit
exactement dans le milieu de l'espace, car la p�santeur n'est rien
compar�e au pouvoir qui agit sur elle; mais elle est g�n�ralement plus
pr�s de la lame non-�lectris�e, parce que quand la feuille est pr�sent�e
� la lame �lectris�e � une certaine distance, la pointe la plus aigu�
est commun�ment affect�e la premi�re & �lev�e vers elle; ainsi cette
pointe par sa plus grande finesse recevant le fluide trop t�t pour que
son oppos�e puisse le d�charger � distances �gales, elle se retire de la
lame �lectris�e, & s'avance plus pr�s de la lame non-�lectris�e, jusqu'�
ce qu'elle vienne � une distance o� la d�charge puisse �tre exactement
�gale � la charge. Cette derni�re �tant diminu�e, & la premi�re
augment�e; & elle y demeure aussi long-tems que le globe continu� �
fournir de nouvelle mati�re �lectrique. Ceci paro�tra �vident, lorsque
la diff�rence de la finesse dans les angles sera devenu� fort grande.
Coupez un morceau d'or d'Hollande (qui est le meilleur pour ces
exp�riences, parce qu'il est plus fort) dans la forme de la figure X.
que l'angle d'en haut soit un angle droit, les deux suivans des angles
obtus, & le plus bas un angle fort aigu, & amenez cet or sur votre lame,
qui est sous la lame �lectris�e, de mani�re que la partie coup�e � angle
droit puisse �tre d'abord �lev�e, ce qui se fait en couvrant la partie
aigu� avec le creux de la main, & vous verrez la fe�ille prendre place
beaucoup plus pr�s de la lame sup�rieure que de la lame inf�rieure,
parce que sans �tre plus pr�s, elle ne peut recevoir aussi promptement �
la pointe de son angle droit, qu'elle peut d�charger � la pointe de son
angle aigu. Tournez cette fe�ille de fa�on que la partie aigu� soit la
plus �lev�e, & alors elle se placera tout aupr�s de la lame
non-�lectris�e, parce qu'elle re�oit plus promptement � la pointe de
l'angle aigu qu'elle ne peut d�charger � la pointe de l'angle droit;
ainsi la diff�rence de distance est toujours proportionnelle � la
diff�rence d'acc�l�ration. Prenez garde en coupant votre feuille de ne
pas laisser de petits lambeaux sur les extr�mit�s, qui forment
quelquefois des pointes o� vous ne voudriez pas les avoir; vous pouvez
faire cette figure si aigu� dans sa partie inf�rieure, & si obtuse dans
sa partie sup�rieure, qu'il ne soit pas besoin de lame inf�rieure, se
d�chargeant d'elle-m�me assez promptement dans l'air. Si elle est plus
�troite, comme on le voit dans la figure comprise entre les lignes
ponctu�es, nous l'appellons le _poisson d'or_, � cause de sa mani�re
d'agir. Car si vous le prenez par la queu�, & que vous le teniez � un
pied, ou � une plus grande distance horizontale du premier conducteur,
lorsque vous le laisserez aller, il volera � lui avec un mouvement vif,
mais ondoyant, semblable � celui d'une aiguille dans l'eau; il prendra
place alors sous le premier conducteur, peu-�tre � un quart ou � un demi
pouce de distance, & remu�ra continuellement sa queu� comme un poisson,
de sorte qu'il paro�t anim�. Tournez sa queu�, vers le premier
conducteur, & alors il vole � votre doigt & semble le grignoter. Si vous
tenez sous lui une lame � six ou huit pouces de distance, & si vous
cessez de tourner le globe, lorsque l'atmosph�re �lectrique du
conducteur diminu�, il descendra sur la lame, & nagera encore en arri�re
� plusieurs reprises avec le m�me mouvement de poisson, ce qui fait un
jeu amusant pour les spectateurs. Par une leg�re pratique d'�mousser ou
d'aiguiser les t�tes, ou les queu�s de ces figures, vous pouvez leur
faire prendre la place que vous desirez, plus pr�s ou plus loin de la
lame �lectris�e.


M�MOIRE
_L� � l'Acad�mie Royale des Sciences, le 13. Mai 1752. par M.
D'ALIBARD._


EXP�RIENCES ET OBSERVATIONS
SUR LE TONNERRE,
_Relatives � celles de Philadelphie._

Le tonnerre est un de ces ph�nom�nes dont tous les physiciens ont �ssaye
de d�couvrir la nature, mais dont aucun n'a encore donn� d'explication
satisfaisante. Rien de plus commun que les effets de ce redoutable
m�t�ore, rien de plus ignor� que leur cause; il semble m�me que plus on
a fait d'efforts pour en approfondir le principe, plus on s'est �cart�
de la voye qui pouvoit y conduire. Les connoissances physiques n'�toient
point encore assez avanc�es pour que l'on p�t p�n�trer un mist�re dont
l'intelligence �toit r�serv�e � un si�cle plus �clair�. Ce qui a caus�
la difficult�, ce qui a retard� jusqu'� pr�sent l'explication de ce
ph�nom�ne, c'est qu'on ne lui voyoit point de rapport � aucune chose
connu�, & ce n'est que par l'encha�nement des rapports que l'on peut
arriver d'une connoissance � une autre; il �toit impossible de rapporter
le tonnerre � son vrai principe, puisque le principe m�me �toit inconnu.
Les plus sages physiciens en sont rest�s � admirer les effets, sans
pouvoir presque rien dire des causes; ou s'ils en ont hazard�
quelqu'explication on reconno�t ais�ment dans leurs �crits que ce n'est
que par des conjectures relatives ou � leurs pr�jug�s, ou � leurs
affections, ou aux syst�mes qu'ils avoient embrass�s, ou aux diff�rentes
sciences qu'ils avoient le plus cultiv�es. Les premiers philosophes
regardoient le tonnerre comme un attribut des Dieux, ou comme un esprit,
& ne poussoient pas plus loin leurs recherches � ce sujet; d'autres
philosophes imagin�rent que les corps c�lestes se renvoyoient
mutuellement des influences dont la rencontre produisoit ce m�t�ore: la
plupart des physiciens en ont cherch� la cause dans les exhalaisons des
mati�res inflammables de la terre. Les chimistes ont pr�tendu en avoir
d�couvert le principe dans le m�lange du nitre, du souffre & du fer, des
esprits acides & des huiles essentielles; enfin chaque physicien a saisi
le moindre rapport qu'il a p� appercevoir entre ce ph�nom�ne & ce qu'il
connoissoit d'ailleurs pour en d�velopper la nature, & chacun l'a
expliqu�e � sa fa�on, mais cette mati�re est toujours demeur�e en
probl�me.

Ce n'est que depuis peu d'ann�es que l'on a commenc� � avoir sur ce
sujet des soup�ons mieux fond�s.

M. Gray[41] est le premier � qui le tonnerre & les �clairs aient paru
tenir beaucoup de la nature du feu & de la lumi�re �lectrique. Cette
premi�re opinion a �t� plus approfondie par MM. l'Abb� Nolet,[42]
Hales,[43] & Barberet[44]; ils ont trouv� une analogie surprenante entre
les effets du tonnerre & ceux de l'�lectricit�; mais tout ce qu'ils en
ont dit les uns & les autres n'�toit encore qu'une conjecture, il
falloit des observations suivies, des exp�riences certaines, des faits
bien constat�s; tout cela se trouve dans les lettres de M. Franklin. Il
ne manquoit � cet ing�nieux physicien qu'une derni�re preuve pour
achever de le convaincre que la mati�re du tonnerre est absolument la
m�me que celle de l'�lectricit�; n'�tant pas apparemment trop � port�e
d'acqu�rir cette preuve par lui-m�me, il nous a enseign� le moyen d'y
parvenir.

[Note 41: Lettre � M. Mortimer du mois de Mars 1735.]

[Note 42: Le�ons de physique, tom, 4. p. 314.]

[Note 43: Consid�rations sur la cause physique des tremblemens de
terre.]

[Note 44: Dissertation sur le rapport qui se trouve entre les ph�nom�nes
du tonnerre & ceux de l'�lectricit�, par M. Barb. M�d. � Dijon. Bordeaux
1750.]

Apr�s avoir r�p�t� avec un succ�s plus que complet toutes les
exp�riences de Philadelphie, apr�s m'�tre confirm� dans la confiance
enti�re que j'ai aux s�avantes propositions qui y sont �tablies &
d�montr�es, j'ai entrepris de v�rifier jusqu'aux conjectures de mon
auteur; & j'en suis venu � obtenir cette derni�re preuve qui manquoit �
sa conviction. L'importance du sujet m'a paru m�riter l'attention de
l'Acad�mie. Le r�sultat de l'exp�rience dont je vais rendre compte, ne
va pas moins qu'� faire conno�tre la nature du tonnerre, � le soumettre,
pour ainsi dire, au pouvoir des hommes, � dissiper ce redoutable
m�t�ore, & � pr�venir ses funestes effets.

Mais pour me faire mieux entendre, sur tout de ceux qui ne sont point
assez au fait des exp�riences de Philadelphie, j'en vais rapporter un
extrait de ce qui est relatif � mon objet, & j'y ajouterai quelques
autres observations dont je ne suis pas moins s�r.

1. La mati�re �lectrique est un fluide, une esp�ce de feu r�pandu dans
toute la nature en diff�rentes proportions.

2. Quoique les corps contiennent chacun une certaine quantit� de ce feu,
on les a distingu�s en corps �lectriques & corps non-�lectriques. Ces
distinctions sont assez connu�s.

3. Les premiers sont propres � communiquer ce feu, & non � le conduire:
les derniers le re�oivent & le transmettent, sans pouvoir le communiquer
par eux-m�mes.

4. En ce sens l'air est naturellement �lectrique, & l'eau ne l'est pas.

5. Les corps non-�lectriques retiennent le feu dont ils ont �t� une fois
charg�s, jusqu'� ce qu'il en approche d'autres corps qui en ayent moins;
alors le feu se communique avec bruit, & se distribue �galement
entr'eux.

6. L'eau �tant �lectris�e, les vapeurs qui s'en exhalent le sont aussi.

7. Les particules de mati�re �lectris�e se repoussent mutuellement; del�
vient apparemment que l'�lectricit�, aussi bien que la chaleur, augmente
l'�vaporation des liqueurs.

8. Le frottement entre un corps non-�lectrique & un corps originairement
�lectrique produit le feu �lectrique, non en le cr�ant, mais en le
rassemblant.

9. La mer est un compos� d'eau corps non-�lectrique, & de sel corps
originairement �lectrique.

10. Lorsqu'il y a du frottement entre les parties voisines de sa
surface, la mati�re �lectrique y est rassembl�e des parties inf�rieures
& y devient apparente. C'est ce qu'on remarque dans le sillage d'un
vaisseau, sous les coups de rames, dans l'�cume & dans les parties d'eau
agit�es par le vent. Enfin dans une temp�te toute la mer paro�t en feu.

11. Les particules d'eau d�tach�es �tant alors repouss�es de sa surface
�lectris�e, emportent avec elles le feu �lectrique qui a �t� rassembl�,
& en s'�l�vant elles s'attachent elles-m�mes aux particules d'air
qu'elles rencontrent.

12. Les particules d'air ainsi charg�es & app�santies par les particules
d'eau qui y sont adh�rentes, retomberoient bient�t sur la terre, si le
feu �lectrique attach� � ces dernieres ne les rendoit sp�cifiquement
plus l�g�res. La chaleur du soleil contribu� encore � les all�ger.

13. Aid�es de ces deux puissances le feu �lectrique & le feu commun, les
vapeurs de la mer s'�l�vent fort haut dans l'air, & y forment des nuages
charg�s comme elles de l'un & l'autre feu.

14. Quand m�me ces nuages fortement �lectris�s viendroient � s'�lever
dans la r�gion la plus froide au-dessus de la terre, le froid qu'ils y
rencontreroient pourroit diminuer leur feu commun; mais loin de diminuer
leur feu �lectrique, il ne feroit qu'en augmenter la force.

15. Les nuages form�s des exhalaisons de la terre, ayant peu de feu
�lectrique, ne s'�l�vent pas beaucoup, & d�posent leur eau promptement &
ais�ment; c'est de l� que les vents de terre qui soufflent sur mer se
font facilement reconno�tre par leur s�cheresse.

16. Il en est tout autrement des nuages form�s des exhalaisons de la
mer; ayant beaucoup de feu �lectrique, ils soutiennent fortement leur
eau, s'�l�vent � une grande hauteur, & pouss�s par les vents peuvent la
conduire du milieu de l'Oc�an au milieu du plus vaste continent.

17. Ces nuages �lectris�s �tant pouss�s par les vents, sont attir�s par
les montagnes auxquelles ils communiquent leur feu �lectrique: alors les
particules d'eau se rapprochent & tombent en ros�e, si l'air est peu
charg�; mais s'il est fort charg�, le feu �lectrique sort tout � la fois
d'un nuage entier, & en l'abandonnant il brille comme un �clair & fait
un bruit violent; dans ce cas les particules d'eau se r�unissent faute
de ce feu, & tombent en grosses ond�es.

18. Lorsqu'une montagne attire ainsi les nu�es, & tire le feu �lectrique
du premier nuage qui l'aborde, celui qui suit, lorsqu'il approche du
premier actuellement d�pouill� de son feu, lui lance le sien, & commence
� d�poser son eau propre. Le premier nuage communiquant ce nouveau feu �
la montagne, un troisi�me nuage survient, & tous les autres arrivant
successivement agissent de la m�me mani�re sur ceux qui les pr�c�dent &
sur la montagne, d'aussi loin qu'ils s'�tendent en arri�re, ce qui peut
�tre sur une �tendue de pays de quelques centaines de lieu�s.

19. Del� viennent les d�luges de pluyes, les tonnerres, les �clairs
presque perp�tuels sur les montagnes les plus �lev�es, du pied
desquelles les plus grands rivi�res tirent leurs sources.

20. Quoique les endroits voisins des hautes montagnes soient ceux o� le
tonnerre est le plus fr�quent, ce ne sont pas les seuls qui y soient
sujets; il se fait aussi entendre dans les pays plats & unis, & les
nuages de mer y d�posent leurs eaux sans y �tre arr�t�s par les
montagnes. Mais dans ce cas ce sont les nuages de terre qui font
l'office des montagnes. Ceux-ci non-�lectris�s & beaucoup moins �lev�s
venant � passer sous ceux-l� qui sont �lectris�s & fort �lev�s, les
attirent, en re�oivent le feu �lectrique, & par ce moyen sont contraints
les uns & les autres de laisser tomber subitement les eaux dont ils
�toient charg�s.

21. Personne ne doute que les corps �lectris�s ne soient entour�s d'une
atmosph�re �lectrique d'une �tendu� consid�rable & pr�cis�ment de la
m�me figure que ces corps. On peut m�me rendre cette atmosph�re visible
en excitant au-dessous du corps �lectris� une fum�e de r�sine bien
s�che. L'attraction & la r�pulsion se font dans toute l'�tendu� de cette
atmosph�re, quoique le feu �lectrique ne puisse se communiquer de si
loin, du moins avec bruit; c'est pour cette raison qu'un nuage de terre
non-�lectris� venant � passer au-dessous d'un nuage de mer fort
�lectris�, l'attire � une tr�s-grande distance.

22. Quand plusieurs nuages de mer rencontrent plusieurs nuages de terre,
le feu �lectrique s'�lance de diff�rens c�t�s, & les �lancemens
continu�nt jusqu'� ce que le feu �lectrique soit �galement r�pandu dans
tous ces nuages.

23. La distance o� se font les �lancemens du feu �lectrique �tant
relative � l'�tendu� des corps �lectris�s, si dans les exp�riences
�lectriques deux canons de fusil �lectris�s frappent � deux pouces de
distance & font un �clat & un bruit sensible, � quelle distance �norme
ne doivent pas �tre port�s le coup, le bruit & le feu d'un nuage de dix
mille arpens �lectris�?

24. Comme les courans d'air avec les nuages suivant des routes
diff�rentes, il est ais� de concevoir comment les nuages passant les uns
sous les autres peuvent s'attirer r�ciproquement & s'approcher
suffisamment pour le choc �lectrique. On con�oit de m�me comment les
nuages �lectris�s peuvent �tre emport�s sur les terres fort loin de la
mer sans aucun obstacle.

25. Le feu �lectrique n'est visible & ne se fait entendre que quand il
traverse l'air pour sauter d'un corps � un autre; on ne l'apper�oit
point le long d'un fil de fer dans les exp�riences �lectriques; & on le
voit le long d'une cha�ne, parce qu'il saute de cha�non en cha�non. De
m�me le feu du tonnerre ne brille que quand il saute d'un nuage � un
autre. Quoique l'�clair & le coup partent en m�me tems, l'on ne voit le
premier avant d'entendre le second, que parce que la lumi�re vole plus
rapidement que le son; d'o� il suit naturellement que l'on peut juger de
l'�loignement du tonnerre par la distance de l'�clair au bruit, & qu'il
n'y a jamais rien � craindre d'un �clat de tonnerre dont on a v�
l'�clair.

26. Une �tincelle �lectrique tir�e � quelque distance d'un corps
irr�gulier par un autre corps pareil, paro�t courb�e & ondoyante dans
l'air; del� vient l'apparition de l'�clair en zic-zac.

27. Les �minences, les grands arbres & les �difices �lev�s sont les plus
expos�s � �tre frapp�s du tonnerre; ainsi il est dangereux d'y chercher
un abri pendant l'orage.

28. Une autre raison pourquoi il vaudroit mieux �tre en rase campagne,
c'est que le feu �lectrique, s'il y atteignoit quelqu'un, pourroit
glisser sur ses habits mouill�s, sans lui faire de mal. Un rat mouill�
ne peut �tre tu� par l'explosion de la bouteille �lectrique.

29. Le feu �lectrique & le feu commun peuvent subsister, & subsistent
ensemble dans le m�me corps. Le premier agit sur le second; & une
quantit� suffisante de l'un & de l'autre en diff�rentes proportions
produit l'inflammation.

30. Les m�taux sont souvent fondus par la foudre, & ces sortes de
fusions sont froides ou chaudes. La fusion froide ou sans chaleur n'est
qu'une d�sunion des particules m�talliques qui d�truit l'attraction par
laquelle leur coh�sion subsistoit. C'est la m�me mani�re dont les
menstru�s agissent sur le m�tal. Quand une �p�e est fondu� dans son
fourreau, & l'argent dans une bourse, sans que le fourreau & la bourse
soient br�l�s, il faut n�cessairement que ce soit par une esp�ce de
fusion froide. Je pourrois citer plusieurs autres exemples de faits tout
semblables; mais pour abr�ger je dirai seulement que l'on imite cet
effet dans une des exp�riences �lectriques de Philadelphie.

Il y a aussi des exemples que la foudre op�re quelquefois des fusions de
m�taux par chaleur, ce sont alors de v�ritables fusions, des fusions
br�lantes. Quoiqu'on n'ait pas encore pouss� les exp�riences �lectriques
jusqu'� des op�rations pareilles, je ne doute point qu'on n'y parvienne
dans la suite.

31. Comme il y a des corps qui ont �t� d�chir�s par la foudre, il y en a
de m�me qui sont d�chir�s par l'�tincelle �lectrique. En r�p�tant
l'exp�rience o� l'on perce une main de papier, & o� j'en ai souvent
perc� jusqu'� 96. fe�illes, j'ai remarqu� que les derni�res fe�illes ont
quelquefois souffert une d�chirure telle qu'on pouvoit y passer le
doigt.

32. Il s'ensuit des observations pr�c�dentes qu'on devroit entendre
tr�s-rarement le tonnerre en pleine mer, lorsque l'on est fort �loign�
de la terre. Quelques anciens officiers de marine qui ont �t� consult�s
sur ce sujet, assurent que le fait s'accorde parfaitement avec la
conjecture, & que les isles �loign�s du continent sont fort peu sujettes
� l'orage. Un observateur judicieux a remarqu� qu'il avoit moins entendu
de tonnerre pendant treize ans qu'il a demeur� aux Bermudes, qu'il n'en
a quelquefois entendu dans un mois � la Caroline.

33. M. Franklin ajoute � toutes ces observations celles de quelques
effets singuliers du tonnerre, & rapporte � ce sujet des effets tout �
fait semblables de l'�lectricit�: par exemple des aveuglemens caus�s par
l'un aussi bien que par l'autre: des filets dor�s sur lesquels on avoit
mis de la peinture, qui ont �t� d�couverts par l'�lectricit�, de m�me
que par le tonnerre; il y a une infinit� d'autres effets de ce m�t�ore
que l'on pourroit rappeller ici, & dont le rapport avec ceux de
l'�lectricit� peut se d�montrer aussi facilement. Mais pour ne point
quitter M. Franklin, je passe � une de ses exp�riences, qui paro�t bien
d�cisive pour le sujet dont il est question.

Si l'on suspend au plat-fond d'une chambre par une ficelle de grandes
balances de cuivre, dont le fl�au ait au moins 2. pieds de longueur, de
mani�re que les bassins attach�s � des cordons de soye soient environ �
un pied de terre, ces bassins tourneront circulairement par le
d�tortillement de la ficelle. Si l'on plante sur le plancher un poin�on
de m�tal, dont la t�te soit arrondie & polie, de fa�on que les bassins
puissent passer pardessus en d�crivant leur cercle; si dans cet �tat on
�lectrise un des bassins en lui appliquant le fil-d'archal de la
bouteille �lectrique, on verra ce bassin s'abaisser en passant sur le
poin�on, & m�me d�charger son feu sur cet instrument, s'il est � une
distance convenable.

Si apr�s cela on attache une aiguille la pointe en haut sur le plancher
aupr�s du poin�on, la t�te de cet instrument, loin d'attirer comme
auparavant le bassin �lectris�, semblera le repousser, parce que la
pointe de l'aiguille, quoique beaucoup plus basse, aura tir� le feu
�lectrique dont le bassin �toit charg�, avant qu'il soit venu � port�e
d'�tre attir� par la t�te du poin�on.

Ces deux bassins peuvent nous repr�senter deux nuages, l'un un nuage de
mer, & l'autre un nuage de terre; leur mouvement horizontal sur le
plancher sera dans la m�me hypoth�se, celui des nuages au-dessus de la
terre, & le poin�on �lev� repr�sentera une montagne, une �minence ou un
grand �difice; on comprendra alors comment les nuages �lectris�s, en
passant au-dessus des montagnes ou des b�timens � une trop grande
hauteur pour les frapper, en peuvent �tre attir�s jusqu'� la distance
qui leur est n�cessaire pour cet effet.

Comme d'ailleurs l'aiguille fix�e la pointe en haut sur le plancher au
dessous du poin�on tire en silence le feu �lectrique du bassin � une
distance beaucoup plus grande que la distance requise pour frapper, &
pr�vient ainsi la descente vers le poin�on: comme le bassin �lectris�,
quand m�me il viendroit par son propre mouvement assez pr�s pour
frapper, ne pourroit le faire, parce qu'il auroit alors �t� d�po�ill� de
la plus grande partie de son feu: comme enfin dans ces deux cas le
poin�on seroit toujours garanti du choc, il est plus que probable que la
connoissance du pouvoir des pointes peut �tre d'un tr�s-grand avantage �
l'humanit� pour pr�server des atteintes de la foudre des maisons, les
�glises, les vaisseaux, &c.

Il ne s'agiroit, pour y parvenir, que de fixer perpendiculairement sur
les parties les plus �lev�es de ces �difices des verges de fer faites en
forme d'aiguilles, & dor�es pour pr�venir la rouille, & d'abaisser du
pied de ces verges, un fil-d'archal au dehors des b�timens, jusqu'� ce
qu'il touch�t la terre ou l'eau de la mer. Ces verges de fer bien
pointu�s tireroient probablement & tireroit sans bruit le feu �lectrique
hors du nuage, avant qu'il vint assez pr�s pour frapper & pour causer
aucun d�sastre.

Mais avant que d'en venir � cet exp�dient il restoit un probl�me �
r�soudre. Toutes les observations pouvoient paro�tre bien faites, toutes
les r�flexions naturelles, tous les raisonnemens suivis, toutes les
inductions justes, sans que pour cela le succ�s r�pond�t � la
vraisemblance. Il �toit question de d�cider avant tout si les nu�es qui
contiennent la foudre sont �lectris�es ou non; c'est ce doute qui a
emp�ch� M. Franklin de prononcer hardiment sur toute cette mati�re. Ce
que sa p�n�tration & la justesse de son raisonnement lui ont fait
reconno�tre, sa droiture & sa sinc�rit� n'ont os� l'assurer. Tout ce
qu'il a p� faire dans cette circonstance embarrassante, �'a �t� de
proposer sa conjecture, & de nous enseigner les moyens de d�cider la
question. En suivant la route qu'il nous a trac�e, j'ai obtenu une
satisfaction complette. Voici les pr�paratifs, le proc�d� & le succ�s.

1�. J'ai fait faire � Marly-la-Ville, situ� � six lieu�s de Paris, au
milieu d'un belle plaine, dont le sol est fort �lev�, une verge de fer
d'environ un pouce diam�tre, longue de quarante pieds & fort pointu� par
son extr�mit� sup�rieure; pour lui m�nager une pointe plus fine, je l'ai
fait armer d'acier tremp� & ensuite brunir, au d�faut de dorure, pour la
pr�server de la rouille; outre cela cette verge de fer est courb�e vers
son extr�mit� inf�rieure en deux coudes � angles aigus quoiqu'arondis;
le premier coude est �loign� de deux pieds du bout inf�rieur, & le
second est en sens contraire � trois pieds du premier.

2�. J'ai fait planter dans un jardin trois grosses perches de vingt-huit
� vingt-neuf pieds dispos�es en triangle, & �loign�es les unes des
autres d'environ huit pieds; deux de ces perches sont contre un mur, &
la troisi�me est au-dedans du jardin. Pour les affermir toutes ensemble
l'on a clou� sur chacune des entre-toises � vingt pieds de hauteur, &
comme le grand vent agitoit encore cette esp�ce d'�difice, l'on a
attach� au haut de chaque perche de longs cordages, qui tenant lieu
d'aubans, r�pondent par le bas � de bons piquets fortement enfonc�s en
terre � plus de vingt pieds des perches.

3�. J'ai fait construire entre les deux perches voisines du mur, &
adosser contre ce mur une petite gu�rite de bois capable de contenir un
homme & une table.

4�. J'ai fait placer au milieu de la gu�rite une petite table d'environ
un demi pied de hauteur, & sur cette table j'ai fait dresser & affermir
un tabouret �lectrique. Ce tabouret n'est autre chose qu'une petite
planche quarr�e port�e sur trois bouteilles � vin; il n'est fait de
cette mani�re que pour suppl�er au d�faut d'un g�teau de r�sine qui me
manquoit.

5�. Tout �tant ainsi pr�par�, j'ai fait �lever perpendiculairement la
verge de fer au milieu des trois perches, & je l'ai affermie en
l'attachant � chacune de ces perches avec de forts cordons de soye par
deux endroits seulement. Les premiers liens sont au haut des perches
environ trois pouces au-dessous de leurs extr�mit�s sup�rieures: les
seconds sont vers la moiti� de leur hauteur. Le bout inf�rieur de la
verge de fer est solidement appuy� sur le milieu du tabouret �lectrique,
o� j'ai fait creuser un trou propre � le recevoir.

6�. Comme il �toit important de garantir de la pluye le tabouret & les
cordons de soye, parce qu'ils laisseroient passer la mati�re �lectrique
s'ils �toient mouill�s, j'ai pris les pr�cautions n�cessaires pour en
emp�cher: c'est dans cette v�e que j'ai mis mon tabouret sous la
gu�rite, & que j'avois fait courber ma verge de fer � angles aigus, afin
que l'eau qui pourroit couler le long de cette verge ne p�t arriver
jusques sur le tabouret. C'est aussi dans le m�me dessein que j'ai fait
clouer sur le haut & au milieu de mes perches � trois pouces au-dessus
des cordons de soye, des esp�ces de bo�tes form�es de trois petites
planches d'environ 15. pouces de long, qui couvrent pardessus & par les
c�t�s une pareille longueur des cordons de soye sans leur toucher.

Il s'agissoit de faire dans le tems de l'orage deux observations sur
cette verge de fer ainsi dispos�e; l'une �toit de remarquer � sa pointe
une aigrette lumineuse semblable � celle qu'on apper�oit � la pointe
d'une aiguille, quand on l'oppose assez pr�s d'un corps actuellement
�lectris�: l'autre �toit de tirer de la verge de fer des �tincelles,
comme on en tire du canon de fusil dans les exp�riences �lectriques.
J'�tois bien assur� du succ�s de la premi�re de ces observations,
m'�tant rappell� que cette aigrette est connu� il y a deux ou trois
mille ans. Les plus anciens auteurs, Hom�re, Aristote, Plutarque,
Horace, &c. en ont parl� sous le nom d'astre d'H�l�ne, quand il n'en
paroissoit qu'une, & sous les noms de Castor & Pollux, quand on en
voyoit deux.

Il n'est point rare aux navigateurs d'appercevoir ces aigrettes
lumineuses au haut des m�ts, au bout des vergues, en un mot dans les
endroits �lev�s, o� il y a des pointes dress�es en l'air, surtout
pendant la nuit, � l'approche & dans le tems des orages; c'est ce qu'ils
appellent le feu S. Elme. Outre cela un de mes amis de province m'a
mand� avoir remarqu� plusieurs fois dans des orages de nuit un feu
follet � la pointe de la verge de fer d'une girouette qui se trouvoit
devant la fen�tre de son appartement.

La certitude de cette premi�re observation me donnoit aussi beaucoup de
confiance pour la seconde; j'ose m�me dire que je n'�tois pas moins
assur� de son succ�s. Il me paroissoit impossible que la verge de fer
�tant bien isol�e de tous corps non-�lectriques, ne donn�t pas des
�tincelles, d�s qu'elle tiroit & recevoit la mati�re �lectrique par sa
pointe, mais il falloit voir ces �tincelles.

Apr�s avoir ainsi dress� toute la machine, ne pouvant pas toujours
rester � la campagne pour attendre l'orage, j'ai charg� de faire les
observations en mon absence un habitant du lieu, nomm� Coiffier, qui a
servi quatorze ans dans les dragons, & sur qui je pouvois �galement
compter pour l'intelligence & pour l'intr�pidit�. Je lui avois donn�
toutes les instructions n�cessaires, soit pour observer l'aigrette
lumineuse qui devoit paro�tre � la pointe de la verge de fer, soit pour
tirer les �tincelles de cette verge avec le tenon d'un fil-d'archal que
j'avois attach� au collet d'une longue fiole pour lui servir de manche,
& par ce moyen le garantir des piq�res de ces �tincelles qui pouroient
�tre trop fortes.

Je lui avois encore recommand� de faire venir aupr�s de la machine
quelques-uns de ses voisins, & m�me de faire avertir M. le Prieur Cur�
de Marly, qui m'avoit promis de s'y trouver sit�t que le tems paro�troit
dispos� � l'orage.

Le Mercredi 10. Mai 1752. entre deux & trois heures apr�s midi, mon ami
Coiffier entendit un coup de tonnerre assez fort: il vole � la machine,
prend la fiole avec le fil-d'archal, pr�sente le tenon du fil � la
verge, en voit sortir une petite �tincelle brillante, & en entend le
p�tillement; il tire une seconde �tincelle plus forte que la premi�re &
avec plus de bruit: il appelle ses voisins, & envoye chercher M. le
Prieur: celui-ci accourt de toutes ses forces; les Paroissiens voyant la
pr�cipitation de leur Cur�, s'imaginent que le pauvre Coiffier a �t� tu�
du tonnerre; l'allarme se r�pand dans le village: la gr�le qui survient
n'emp�che point le troupeau de suivre son Pasteur. Cet honn�te
Eccl�siastique arrive pr�s de la machine, & voyant qu'il n'y avoit point
de danger, met lui-m�me la main � l'oeuvre, & tire de fortes �tincelles.
La nu�e d'orage & de gr�le ne fut pas plus d'un quart-d'heure � passer
au z�nith de notre machine, & l'on n'entendit que ce seul coup de
tonnerre. Sit�t que le nuage fut pass�, & qu'on ne tira plus
d'�tincelles de la verge de fer, M. le Prieur de Marly fit partir le
sieur Coiffier lui-m�me pour m'apporter la lettre suivant qu'il
m'�crivit � la h�te.

�Je vous annonce, Monsieur, ce que vous attendez; l'exp�rience est
complette. Aujourd'hui � deux heures vingt minutes apr�s midi le
tonnerre a grond� directement sur Marly; le coup a �t� assez fort.
L'envie de vous obliger & la curiosit� m'ont tir� de mon faute�il, o�
j'�tois occup� � lire: je suis all� chez Coiffier, qui d�j� m'avoit
d�p�ch� un enfant que j'ai rencontr� en chemin pour me prier de venir,
j'ai doubl� le pas � travers un torrent de gr�le. Arriv� � l'endroit o�
est plac� la tringle coud�e j'ai pr�sent� le fil-d'archal, en avan�ant
successivement vers la tringle � un pouce & demi ou environ; il est
sorti de la tringle une petite colonne de feu bleu�tre sentant le
souffre, qui venoit frapper avec une extr�me vivacit� le tenon du
fil-d'archal, & occasionnoit un bruit semblable � celui qu'on feroit en
frappant sur la tringle avec une clef. J'ai r�p�t� l'exp�rience au moins
six fois dans l'espace d'environ quatre minutes en pr�sence de plusieurs
personnes, & chaque exp�rience que j'ai faite a dur� l'espace d'un
_pater_ & d'un _ave_. J'ai voulu continuer; l'action du feu s'est
rallentie peu � peu; j'ai approch� plus pr�s, & n'ai plus tir� que
quelques �tincelles, & enfin rien n'a paru.�

�Le coup de tonnerre qui a occasionn� cet �v�nement n'a �t� suivi
d'aucun autre; tout s'est termin� par une abondance de gr�le. J'�tois si
occup� dans le moment de l'exp�rience de ce que je voyois, qu'ayant �t�
frapp� au bras un peu au-dessus du coude, je ne puis dire si c'est en
touchant au fil-d'archal ou � la tringle: je ne me suis pas plaint du
mal que m'avoit fait le coup dans le moment que je l'ai re�u; mais comme
la douleur continuoit, de retour chez moi j'ai d�couvert mon bras en
pr�sence de Coiffier, & nous avons apper�u une meurtrissure tournante
autour du bras, semblable � celle que feroit un cou de fil-d'archal si
j'en avois �t� frapp� � nud. En revenant de chez Coiffier j'ai rencontr�
M. le Vicaire, M. de Milly & le ma�tre d'�cole � qui j'ai rapport� ce
qui venoit d'arriver; ils se sont plaint tous les trois qu'ils sentoient
une odeur de soufre qui les frappoit davantage � mesure qu'ils
approchoient de moi: j'ai port� chez moi la m�me odeur, & mes
domestiques s'en sont apper�us sans que je leur aie rien dit.�

�Voil�, Monsieur, un r�cit fait � la h�te, mais na�f & vrai que
j'atteste, & vous pouvez assurer que je suis pr�t � rendre t�moignage de
cet �v�nement dans toutes occasions. Coiffier a �t� le premier qui a
fait l'exp�rience, & l'a r�p�t�e plusieurs fois; ce n'est qu'�
l'occasion de ce qu'il a v� qu'il m'a envoy� prier de venir. S'il �toit
besoin d'autres t�moins que de lui & moi, vous les trouveriez. Coiffier
presse pour partir.�

�Je suis avec une respectueuse consid�ration, Monsieur, votre, &c. sign�
Raulet, Prieur de Marly. 10. _Mai_ 1752.�

On voit par le d�tail de cette lettre que le fait est assez bien
constat� pour ne laisser aucun doute � ce sujet. Le porteur m'a assur�
de vive voix qu'il avoit tir� pendant pr�s d'un quart-d'heure avant que
M. le Prieur arriv�t, en pr�sence de cinq ou six personnes, des
�tincelles beaucoup plus fortes & plus bruyantes que celles dont il est
parl� dans la lettre. Ces premi�res personnes arrivant successivement
n'osoient approcher qu'� dix ou douze pas de la machine, & � cette
distance, malgr� le plein soleil, ils voyoient les �tincelles & en
entendoient le bruit.

Il ne parut point d'aigrette lumineuse � la pointe de la verge de fer;
il y en avoit cependant une, & Coiffier m'a dit y avoir apper�u une
tr�s-foible lueur; mais d'abord la lumi�re du soleil, & ensuite
l'opacit� de la gr�le la d�rob�rent bient�t � la v�e; d'ailleurs il y a
toute apparence que l'aigrette seroit plus visible � la pointe d'une
verge de fer qui ne seroit point isol�e.

La comparaison des odeurs du tonnerre & de l'�lectricit� n'a point
�chap� � mes recherches pour en tirer une preuve de leur identit�; mais
comme je ne connois point assez l'odeur du m�t�ore, je n'ai pas voulu
m'y arr�ter. Pour l'odeur de soufre dont il est parl� dans la lettre,
elle pourroit bien �tre la m�me que celle de phosphore que l'on sent
apr�s de violentes explosions dans certaines exp�riences �lectriques.
Quand on ne conno�t pas bien distinctement l'une & l'autre, il est fort
ais� de s'y m�prendre.

Enfin il me paro�t �videmment prouv� par l'exp�rience de Marly que le
tonnerre est pour le moins aussi propre que le globe de verre �
communiquer l'�lectricit� aux corps non-�lectriques, & que les corps
originairement �lectriques, comme le verre & la soye, retiennent aussi
bien cette �lectricit� naturelle que celle qu'on excite
artificiellement. Je ne doute m�me point, & je crois que personne n'en
doutera, que si l'orage duroit quelque tems, on ne p�t faire avec cette
�lectricit� naturelle toutes les m�mes exp�riences que l'on fait avec
l'artificielle.

Il r�sulte de toutes les exp�riences & observations que j'ai rapport�es
dans ce m�moire, & surtout de la derni�re exp�rience faite �
Marly-la-Ville, que la mati�re du tonnerre est incontestablement la m�me
que celle de l'�lectricit�. L'id�e qu'en a eu� M. Franklin cesse d'�tre
une conjecture; la voil� devenu� une r�alit�, & j'ose croire que plus on
approfondira tout ce qu'il a publi� sur l'�lectricit�, plus on
reconno�tra combien la Physique lui est redevable pour cette partie.

Il ne me reste plus qu'� dire quelque chose des avantages qu'on peut
retirer de cette importante d�couverte. Puisqu'il est bien reconnu
qu'une pointe m�tallique pr�sent�e � quelque distance vis-�-vis d'un
corps actuellement �lectris� en tire le feu, & le d�charge enti�rement
sans bruit, sans explosion & sans commotion: puisqu'il est �galement
v�rifi� qu'une verge de fer pr�sentant sa pointe bien ac�r�e vers un
nuage charg� de tonnerre, tire en silence la mati�re �lectrique de ce
nuage, d�s qu'il est assez proche pour que la verge se trouve dans on
atmosph�re �lectrique, cette verge suffira pour le d�charger enti�rement
de tout le feu qui y est retenu, & elle op�rera ce bon effet d'autant
plus surement & plus facilement que la nu�e orageuse sera plus pr�s &
plus long-tems � passer � port�e de la pointe.

Del� r�sultent les avantages infinis de dissiper presque � volont� la
mati�re du tonnerre, & de pr�server de ses atteintes les �difices tant
publics que particuliers. Je suis persuad� que, si au lieu de terminer,
comme on le fait ordinairement, les toits des pavillons, des tours, des
clochers & les m�ts des vaisseaux &c. par des giro�ettes, par des coqs,
par des croix, par des perroquets, &c. On y dressoit des pointes
m�talliques de la mani�re dont il a �t� expliqu� ci-devant, on
garantiroit ces �difices de la foudre. Dans la supposition m�me o� ces
pointes ainsi �lev�es, en tirant le feu des nuages orageux, en seroient
assaillies par une quantit� excessive, ou, pour me servir des
expressions usit�es, quand ces pointes fendroient la nu�, & attireroient
sur elles un orage tout entier, le fil de fer attach� � leur extr�mit�
inf�rieure suffiroit pour conduire ce feu jusqu'� la terre ou � l'eau au
dehors des �difices, sans que la foudre p�t leur toucher; la raison m'en
paro�t �vidente. Comme le m�tal est moins �lectrique, & par-l� plus
perm�able � l'�lectricit� que les pierres, les bois & les autres
mat�riaux qui entrent dans la construction d'un b�timent; le feu
�lectrique ne quittera point cette route que quand elle lui manquera.

Pour calmer les craintes de ceux qui, malgr� ces raisons, pourroient
appr�hender que les pointes �lev�es sur leurs maisons n'y attirassent le
feu du ciel, j'ajouterai ici un autre moyen de les mettre tout-�-fait en
suret�. Il consiste � �lever dans le voisinage autour de leurs ch�teaux
ou maisons plusieurs de ces m�mes verges m�talliques sur de grands
arbres, sur des tours, sur des �minences, &c. ou simplement � les
planter en terre, pourv� qu'elles ayent assez de longueur pour
surpasser, ou tout au moins pour �galer la hauteur des �difices que l'on
voudra pr�server. S'il pouvoit arriver que le tonnerre tomb�t sur ces
verges, il ne pourroit y faire aucun d�sordre. Il ne faudroit peut-�tre
pas une centaine de verges de fer ainsi dress�es & dispos�es dans les
diff�rens quartiers & dans les endroits les plus �lev�s, pour pr�server
de la foudre toute la Ville de Paris.

�D�s que ce m�moire eut �t� l� � l'Acad�mie Royale des Sciences, o� il
avoit �t� �cout� avec la plus grande attention, & re�u avec l'accueil le
plus obligeant, le bruit s'en r�pandit; cette d�couverte fut mise dans
toutes les nouvelles publiques, & l'exp�rience fut rep�t�e avec le m�me
succ�s dans toutes les parties de l'Europe. On imagina diff�rens moyens
pour �lever des verges de fer pointu�s suivant la situation des lieux, &
il s'en trouva de tr�s-ing�nieux. Celui par exemple de dresser une
pointe m�tallique au-dessus d'un cerf-volant que l'on �l�ve en l'air �
l'approche d'un orage, a fait voir des ph�nom�nes tr�s-singuliers. La
mati�re �lectrique y �toit si abondante qu'elle faisoit � chaque instant
des explosions assez bruyantes pour �tre entendu�s � des distances
consid�rables. Ces explosions doivent �tre regard�es, & sont r�ellement
autant de petits coups de tonnerre dont les effets pourroient �tre aussi
funestes pour ceux qui se trouveroient � port�e d'en �tre frapp�s.
L'exemple de M. Richman, professeur de physique � Petersbourg & martyr
de l'�lectricit�, suffiroit seul pour avertir qu'il est quelquefois
dangereux de s'approcher sans beaucoup de pr�caution de la verge de fer
�lectris�e par le tonnerre. Il paro�t par la relation de sa mort,
arriv�e le 6. Ao�t 1753. & ins�r�e dans les gazettes d'Hollande & de
France du mois de Septembre suivant, qu'il n'a pas �t� tu� par le
tonnerre tomb� directement du ciel, mais par l'explosion de la mati�re
�lectrique dont la barre de fer trop bien isol�e se trouva surcharg�e au
moment que sa t�te en approcha pendant qu'il faisoit ses observations.�

�Il est encore arriv� deux accidens du m�me genre, quoique moins
tragiques, � deux c�l�bres physiciens, dont l'un[45] est associ� &
l'autre[46] correspondant de l'Acad�mie Royale des Sciences. Tous les
deux furent renvers�s par le coup dont ils furent frapp�s en voulant
tirer des �tincelles de leur appareil �lectrique. Un degr� de plus dans
la charge de cet appareil leur e�t vraisemblablement fait �prouver un
sort aussi funeste qu'au physicien Moscovite. Mais je suis s�r que les
pr�cautions dont je me suis presque toujours servi en pareil cas,
auroient p� les en garantir, & j'exhorte tous ceux qui voudront faire de
pareilles observations sur le tonnerre, � mettre en usage ces m�mes
pr�cautions.�

[Note 45: M. le Monnier, M�decin de S. Germain en Laye.]

[Note 46: Le R. P. Bertier de l'Oratoire, � Montmorency.]

�Peu de jours apr�s la publication du m�moire ci-dessus, j'imaginai
adapter un petit carillon � une pointe m�tallique que j'avois fait
�lever au jardin du Roi pour M. de Buffon; ce carillon est compos� de
deux petits timbres, dont l'un est attach� au fil de fer correspondant �
la pointe, & l'autre � la muraille, avec une petite boule de m�tal
suspendu� entre deux par un fil de soye pour servir de battant. D�s le
premier orage qui arriva le jour m�me, le carillon sonna plus d'une
demi-heure avant que le tonnerre grond�t & avant que les �clairs
parussent. Par ce moyen nous avons toujours �t� avertis depuis de
l'approche des nuages orageux; il nous est m�me arriv� plusieurs fois, �
M. de Buffon & � moi, d'entendre sonner le carillon sans aucune
apparence de tonnerre. Quand un nuage charg� d'�lectricit� vient �
passer au-dessus de la pointe m�tallique � une grande distance, il met
le carillon en mouvement, & soit qu'il n'y ait point assez de mati�re
pour causer un v�ritable orage, soit que la pointe en dissipe assez pour
en emp�cher, tout se passe sans fracas.�

�Ce carillon ainsi adapt� � la machine du tonnerre sert � plusieurs
usages importans; 1�. il avertit de l'approche ou de la pr�sence d'un
nuage orageux tant la nuit que le jour; 2�. il fait conno�tre
l'abondance de la mati�re �lectrique dont un nuage est charg�, par la
fr�quence plus ou moins grande de ses battemens, & m�me par son silence,
comme on le verra dans la suite; 3�. �tant une d�charge continuelle de
la mati�re �lectrique, qui s'accumule sur la machine du tonnerre, il est
suffisant pour en pr�venir les funestes accidens. Je suis tr�s-persuad�
que ni M. Richman ni les autres n'auroient point �t� frapp�s si
rudement, s'il y avoit eu de pareilles d�charges aux machines dont ils
se sont servis.�


DE LA LETTRE II.

_29. Juin 1751._

Dans la relation que le capitaine Waddel a donn�e des effets de la
foudre sur son vaisseau, je ne puis m'emp�cher de remarquer les grosses
lampes _comazants_, (comme il les appelle) qui parurent sur les pointes
du haut des perroquets toutes en feu comme de grosses torches (avant le
coup de tonnerre); suivant mon sentiment le feu �lectrique �toit alors
tir� de la nu�e comme par des pointes, la grosseur de la flamme marquant
la grande quantit� d'�lectricit� dans la nu�e; & s'il y avoit eu un bon
fil-d'archal de communication des pointes du sommet des perroquets � la
mer, qui e�t conduit plus librement que des cordes goudronn�es ou des
m�ts de bois r�sineux, j'imagine qu'il n'y auroit point eu de coup de
foudre, ou que s'il y en e�t eu, le fil-d'archal l'auroit conduit tout
entier dans la mer sans endommager le vaisseau.

Ses boussoles perdirent la vertu de l'aiman, ou les p�les en furent
chang�s; la pointe du nord se tourna vers le sud. Par le moyen de
l'�lectricit� nous avons souvent ici (� Philadelphie) donn� aux
aiguilles la direction au p�le, & nous en avons chang� les p�les � notre
gr�.

� Londres M. Wilson a essay� cette op�ration sur de trop grosses masses
& avec une force trop foible.

�MM. Wilson & Franklin ne sont pas les seuls qui ayent conjectur� que le
magn�tisme devoit �tre un effet de l'�lectricit�; M. de Buffon doit
partager avec eux la gloire, non-seulement d'avoir eu la m�me opinion,
mais d'en avoir port� un jugement d�cisif long-tems avant d'apprendre
les conjectures de ces deux s�avans. D�s le commencement de l'ann�e
1752. il me pria de lui faire faire six aiguilles d'acier pour essayer
de les aimanter d'un coup d'�lectricit�. Ses affaires ne lui permirent
pas d'en faire l'�preuve; & comme par d�f�rence je ne voulus pas la
faire sans lui, l'exp�rience fut retard�e jusqu'en 1753. tems auquel je
re�us le suppl�ment ou deuxi�me partie des �crits de M. Franklin, o�
j'en trouvai la r�ussite avant de l'avoir tent�e moi-m�me.�

�Ayant aussit�t fait armer, suivant la m�thode de Mr. Franklin, une
grande cucurbite de verre, je la joignis � un gros matras aussi pr�par�
pour l'exp�rience de Leyde; je mis ensuite une de mes aiguilles, dont
j'avois �t� la chape, entre deux lames de verre, l'une plus longue &
l'autre plus courte, afin que les deux bouts de l'aiguille d�bordassent
cette derni�re: pour affermir ces trois pi�ces, je les mis dans une
petite presse faite expr�s & dispos�e de fa�on que l'aiguille touch�t
par l'un de ses bouts une fe�ille de m�tal sur laquelle �toient pos�s
les deux vases: ayant ensuite charg� ces deux vases ensemble, & achev�
le cercle par le moyen d'un fil de fer, dont j'appuyai l'une des
extr�mit�s sur le bout de l'aiguille, je tirai le coup fulminant au
travers de cette aiguille. Ayant apr�s cela d�mont� l'appareil, rajust�
la chape & suspendu l'aiguille sur son pivot, elle prit la direction
nord & sud, & fut vivement attir�e par le fer que je lui pr�sentai; en
un mot elle se trouva tr�s-bien aimant�e. J'essayai sur le champ de
changer ses p�les en lui donnant le coup en sens contraire; cette
seconde exp�rience ne me r�ussit pas moins bien que la premi�re, & je la
r�p�tai plusieurs fois. Cette aiguille a conserv� sa vertu magn�tique
pendant plusieurs mois. Mais je n'ai pas �t� long-tems � m'appercevoir
que sa force diminuoit imperceptiblement, pr�sentement il faut en
approcher une clef � trois ou quatre lignes, pour qu'elle puisse en �tre
attir�e.�

�J'ai aimant� par le m�me moyen deux autres aiguilles qui me paroissent
conserver toute leur force depuis plusieurs mois. Elles ont �t� frapp�es
d'un coup donn� en m�me tems par deux grandes cucurbites de verre
rev�tu�s en dedans & en dehors de f�uilles d'�tain & bien arm�es pour
l'exp�rience de Leyde, & par deux gros matras dor�s.�

�Les exp�riences �lectriques d�veloppent tous les jours des myst�res,
qui sans elles seroient peut-�tre toujours demeur�s imp�n�trables dans
la physique; le succ�s de celle-ci nous apprend pourquoi les vieux fers
qui ont �t� long-tems expos�s aux injures de l'air sur le haut des
�difices fort �lev�s, non-seulement se trouvent aimant�s, mais m�me
semblent convertis en v�ritable aiman. (_Voyez M�m. de l'Acad. R. des
Sc., tom. X. pag._ 734.) Cette observation qui parut si surprenante en
1691. cesse de l'�tre d�s que l'on s�ait que la mati�re du tonnerre &
celle de l'�lectricit� sont la m�me, & que le magn�tisme n'est qu'un
effet de la mati�re �lectrique. Personne n'aura de peine � se persuader
que les clochers de Chartres � cause de leur grande �l�vation au milieu
d'une vaste plaine ont �t� & sont souvent frapp�s du tonnerre. _Feriunt
altos fulmina montes._ Les fers qui ont �t� employ�s dans ces �difices
�tant moins �lectriques que les pierres & les autres mat�riaux qui sont
entr�s dans leur construction, sont par-l� plus susceptibles des
impressions de ce m�t�ore. C'est de l� qu'ils ont acquis la vertu
magn�tique; & peut-�tre l'aiman lui-m�me n'est-il aiman que parce que
c'est une pierre qui contient beaucoup de fer, & qui a �t� frapp�e de la
foudre.�

�Cette propri�t� qu'a la mati�re �lectrique de s'attacher de pr�f�rence
aux corps les moins �lectriques, & surtout aux m�taux, nous apprend
l'utilit� d'un ancien usage presque g�n�ral, dont on n'a peut-�tre
jamais connu ni le fondement ni le principe, c'est celui de mettre dans
les tems d'orage une pi�ce de fer sur les tonneaux de vin & dans le nid
des poules & autres volatils que l'on fait couver. On dit que c'est pour
emp�cher le tonnerre de faire tourner le vin & les oeufs, ou de faire
mourir les jeunes poulets dans leurs coquilles. S'il est vrai que le
tonnerre puisse produire ces mauvais effets; il est assez vraisemblable
qu'un morceau de fer ou d'autre m�tal peut les pr�venir. Le mati�re
�lectrique qui se r�pand de tous c�t�s pendant l'orage, sera attir�e par
la substance m�tallique, & y fera son impression bien plut�t que sur les
autres substances qui en sont moins susceptibles.�

Un choc donn� par quatre grands vases de verre en forme de jarres � une
fine aiguille � coudre flottante sur l'eau, lui donne la direction
magn�tique, & la traverse ais�ment. Si l'aiguille est pos�e Est & Ouest
dans le tems qu'elle est frapp�e, le bout par lequel le feu �lectrique
est entr� se tourne au nord.

Si l'aiguille est pos�e nord & sud, le bout qui est vers le nord
continu�ra de marquer le nord quand elle sera mise sur l'eau, soit que
le feu soit entr� par ce bout ou par le bout oppos�.

�Dans quelque direction que mes aiguilles fussent pos�es, lorsqu'elles
ont re�u le coup fulminant, j'ai toujours remarqu� que le bout de
l'aiguille par lequel le feu y est entr�, est constamment celui qui se
tourne au nord, & cons�quemment celui par lequel le feu est sorti, se
tourne au sud. Pour changer les p�les d'une aiguille aimant�e de cette
mani�re, il ne s'agit que de donner le coup en sens contraire. M.
Franklin � qui j'ai communiqu� cette observation, m'a r�pondu que
n'ayant pas eu le tems de r�p�ter plusieurs fois cette exp�rience, il
n'avoit p� l'approfondir, & que del� il pouvoit �tre arriv� que ses
observations � cet �gard ne fussent pas tout-�-fait justes.�

Le magn�tisme qu'elle acquiert est plus fort quand l'aiguille est
frapp�e �tant tourn�e au nord & au sud; il est plus foible quand
l'aiguille est Est & Ouest; si la force du coup �toit beaucoup plus
grande, peut-�tre que, l'aiguille �tant nord & sud, si le feu entroit
par le bout sud il deviendroit nord, autrement nous serions embarrass�s
de rendre raison du renversement des p�les des boussoles par le coup de
foudre, puisqu'il n'a jamais p� trouver leurs aiguilles que dans cette
position, & que selon nos petites exp�riences, soit que le feu
�lectrique entre par le bout du nord & sorte par celui du sud de
l'aiguille, ou au contraire, le bout tourn� vers le nord continu�roit
toujours � le marquer.

Dans ces exp�riences les bouts des aiguilles re�oivent quelquefois de la
flamme �lectrique, une l�g�re teinte de bleu comme celle que l'on voit �
un ressort de montre. Cette couleur donn�e par le coup de deux vases
seulement se dissipera, mais quatre vases la fixent, & fondent souvent
les aiguilles; je vous en envoye quelques-unes qui ont eu leurs t�tes &
leurs pointes fondu�s par notre tonnerre artificiel, & une �pingle dont
le feu �lectrique a fondu la pointe & fait couler quelques parties de sa
t�te & de son collet. Il arrive quelquefois que la surface du corps de
l'aiguille coule aussi un peu & paro�t soulev�e en forme de v�sicules
quand elle est examin�e avec une loupe. Les vases dont je me sers
contiennent sept ou huit gallons,[47] & sont doubl�s de fe�illes d'�tain
au dedans & au dehors, il faut � chacun d'eux mille tours d'un globe de
neuf pouces de diam�tre pour �tre charg�.

[Note 47: Gallon, mesure d'Angleterre qui contient quatre quartes; la
quarte �quivaut environ pinte de Paris.]

Je vous envoye deux �chantillons de fe�illes d'�tain fondu�s entre des
verres par la force de deux vases seulement.

Je n'ai point appris qu'aucun de vos �lectriciens d'Europe ait p�
jusqu'ici enflammer la poudre � tirer par le feu �lectrique. Nous le
faisons ici de cette mani�re. On remplit de poudre s�che une petite
cartouche; on la bourre assez fort pour en �craser quelques grains; on y
enfonce ensuite deux fils-d'archal pointus un � chaque bout, ensorte que
leurs pointes ne soient �loign�es que d'un demi pouce au milieu de la
cartouche que l'on place dans cercle; quand les quatre vases se
d�chargent, la flamme sautant de la pointe d'un fil-d'archal � celle de
l'autre dans la cartouche au travers de la poudre, l'enflamme, &
l'explosion de la poudre se fait au m�me instant que le craquement de la
d�charge.

�Cette exp�rience m'a r�ussi d'une fa�on admirable. En voici le proc�d�.
Apr�s avoir roul� une carte � jouer, & l'avoir bien li�e avec du fil,
j'ai rempli � peu pr�s au quart ce petit tuyau de poudre � tirer, que
j'ai bien bour�e pour en �craser les grains; apr�s cela j'y ai mis
encore autant de poudre que j'ai bour�e de la m�me mani�re; & ainsi de
suite jusqu'� ce que le tuyau f�t rempli: j'y ai ensuite enfonc� deux
fils de fer, un � chaque bout comme le dit notre auteur; en suivant le
reste de son proc�d�, l'exp�rience a manqu� plusieurs fois. Imaginant
que le d�faut ne pouvoit venir que de ce que les pointes des fils de fer
�toient trop �loign�es l'une de l'autre, je les ai enfonc�es davantage,
& l'exp�rience a r�ussi. Quelque pr�par� que l'on soit au bruit que doit
produire cette inflammation, on en est toujours surpris, mais ce n'est
pas ce qu'il y a � craindre dans cette exp�rience.�

�L'on doit y prendre des pr�cautions contre deux accidens qui peuvent en
r�sulter, l'un de tourner le petard du c�t� oppos� aux spectateurs, afin
qu'en sautant il ne puisse blesser personne; l'autre de ne pas tenir �
la main les fils de fer dont les pointes sont enfonc�es dans le petard,
parce que si la poudre ne s'enflammoit pas, celui qui les tiendroit
recevroit une commotion peut-�tre trop forte.�

Je ne me souviens pas si je vous ai �crit que j'ai fondu des �pingles de
cuivre & des aiguilles d'acier, chang� les p�les d'une aiguille
aimant�e, donn� le magn�tisme & la p�larit� � des aiguilles qui n'en
avoient point, & que j'ai enflamm� de la poudre � tirer s�che avec
l'�tincelle �lectrique. J'ai cinq bouteilles qui contiennent chacune 8.
ou 9. _galons_; deux de ces bouteilles charg�es suffisent pour ces
op�rations; mais je puis les charger & les d�charger toutes ensemble, il
n'y a point d'autres bornes dans la force que l'homme peut donner &
employer dans la mati�re �lectrique, que celles qui viennent de la
d�pense & du travail; car on peut augmenter le nombre des bouteilles �
l'infini, les unir & les d�charger toutes ensemble, comme s'il n'y en
avoit qu'une. La force & l'effet sera proportionn�e � leur nombre & �
leur situation. Les plus grands effets connus des coups de foudre
ordinaires peuvent, je pense, sans beaucoup de difficult�, �tre
surpass�s par cette voye, ce que l'on n'auroit jamais cru il y a
quelques ann�es. Bien des gens m�me aujourd'hui pourroient regarder
cette supposition comme un peu extravagante. Ainsi nous sommes plus
avanc�s en science que les diables de Rabelais � l'�ge de deux ans; il
dit d'eux plaisamment qu'ils ne s�avoient qu'un peut tonner & foudroyer
autour de la t�te d'un choux.

Je suis avec un sinc�re respect, votre tr�s-humble & tr�s-oblig�
serviteur, B. Franklin.




_LETTRE
De M. E. KINNERSLEY,
� Boston,

� B. Franklin, �cuyer � Philadelphie, le 3. F�vrier 1752._


MONSIEUR,

J'ai � vous communiquer les exp�riences suivantes. Je tenois dans une
main un fil-d'archal qui �toit attach� par l'autre bout � la manivelle
d'une Pompe, pour essayer si le coup du premier conducteur au travers de
mes bras, seroit un peu plus fort que lorsqu'il passoit seulement sur la
surface de la terre; mais je n'y d�couvris aucune diff�rence.

Je pla�ai l'aiguille d'une boussole sur la pointe d'une longue �pingle;
& la tenant dans l'atmosph�re du premier conducteur � la distance
d'environ trois pouces, je trouvai qu'elle pirouettoit avec une grande
rapidit�, comme les a�les d'un tourne-broche.

Je suspendis avec une soye une balle de li�ge environ de la grosseur
d'un pois; je lui pr�sentai de l'ambre frott�, de la cire � cacheter, du
soufre, elle fut fortement repouss�e par chacun de ces corps; ensuite
j'essayai du verre & de la porcelaine frott�e, & je trouvai que chacun
l'attiroit jusqu'� ce qu'elle s'�lectris�t une seconde fois, & qu'alors
elle fut repouss�e comme la premi�re fois; & tandis que cette balle
�toit ainsi repouss�e par le verre ou la porcelaine frott�e, elle �toit
attir�e par l'un des trois, autres corps aussi frott�s. Alors
j'�lectrisai la balle avec le fil-d'archal d'une bouteille charg�e, & je
lui pr�sentai du verre frott� (le bouchon d'un flacon) & une tasse de
porcelaine; elle en fut repouss�e aussi fortement que par le
fil-d'archal. Mais quand je lui pr�sentai un des autres corps
�lectriques frott�s, elle fut fortement attir�e; & quand je l'�lectrisai
par l'un d'eux jusqu'� ce qu'elle f�t repouss�e, elle fut attir�e par le
fil de la bouteille, mais repouss�e par sa doubl�re ext�rieure.

Ces exp�riences me surprirent, & me port�rent � en inf�rer les paradoxes
suivants.

1�. Si un globe de verre est plac� � l'un des bouts du premier
conducteur, & un globe de soufre � l'autre; les deux globes �tant
�galement en bon �tat & dans un mouvement �gal, on ne pourra tirer
aucune �tincelle du conducteur; mais un des globes tirera du conducteur
aussi v�te que l'autre y fournira.

2�. Si une bouteille est suspendu� au conducteur avec une cha�ne de son
envelope � la table, & que l'on ne se serve que d'un des globes � la
fois, vingt tours de rou�, par exemple, la chargeront, apr�s quoi autant
de tours de l'autre rou� la d�chargeront, & autant la rechargeront
encore.

3�. Les deux globes �tant en mouvement, chacun ayant un conducteur
particulier avec une fiole suspendu� � l'un d'eux, & la cha�ne de
celle-ci attach�e � l'autre, la fiole se chargera, l'un des globes
chargeant positivement, & l'autre n�gativement.

4�. La bouteille �tant charg�e de cette sorte, suspendez-la de la m�me
mani�re � l'autre conducteur; faites tourner les deux rou�s, & le m�me
nombre de tours qui avoit charg� la bouteille la d�chargera, & le m�me
nombre encore la rechargera.

5�. Quand chaque globe communique avec le m�me premier conducteur,
duquel il pend une cha�ne jusques sur la table, l'un de ces globes (mais
je ne puis pas dire lequel) quand ils sont en mouvement, tirera le feu
au travers de son coussin, & le d�chargera par la cha�ne; l'autre le
tirera au travers de la cha�ne, & le d�chargera au travers de son
coussin.

Je serois fort aise que vous envoyassiez chez moi chercher mon globe de
soufre avec son coussin, & que vous en fissiez l'�preuve; mais je dois
vous avertir de ne pas frotter le coussin avec de la craye, un peu de
soufre r�duit en poudre fine sera beaucoup mieux. Si, comme je m'y
attens, vous trouvez que les globes chargent le premier conducteur d'une
mani�re diff�rente, je s�ai que vous �tes en �tat de d�couvrir quelque
m�thode pour d�terminer quel est celui qui charge positivement.

Je suis, &c. E. Kinnersley.




_LETTRE VIII._
_De B. FRANKLIN, �cuyer de Philadelphie._

_� M. E. Kinnersley, � Boston, le 2. Mars 1752._


MONSIEUR,

Je vous remercie des exp�riences que vous m'avez communiqu�es. J'envoyai
sur le champ chercher votre globe de soufre dans le dessein de faire les
�preuves que vous m'indiquiez; mais je trouvai qu'il n'�toit pas bien
centr�, & je n'avois pas le tems pour lors d'y rem�dier; mais au premier
moment de loisir je le remettrai en �tat de servir; je tenterai les
exp�riences, & je vous en rendrai compte.

En attendant je soup�onne que les diff�rentes attractions & r�pulsions
que vous avez observ�es, venoient plut�t de la plus grande ou plus
petite quantit� du feu que vous tiriez des diff�rens corps que de ce que
ce feu seroit d'une esp�ce diff�rente, & auroit une diff�rente
direction.

Je suis avec pr�cipitation, &c. B. Franklin.




_LETTRE IX._
_De B. FRANKLIN �cuyer de Philadelphie._

_� M. E. Kinnersley, � Boston le 16. Mars 1752._


MONSIEUR,

Ayant mis votre globe de soufre en �tat de servir, j'essayai une des
exp�riences que vous proposiez, & je fus agr�ablement surpris de voir
que le globe de verre �tant � une extr�mit� du conducteur & celui de
soufre � l'autre, les deux globes en mouvement, on ne pouvoit pas tirer
une seule �tincelle du conducteur, � moins que l'un des globes ne
tourn�t plus lentement, ou ne f�t pas en aussi bon �tat que l'autre,
alors m�me l'�tincelle n'�toit que proportionn�e � cette diff�rence,
ensorte que si on recommence � faire tourner les globes �galement ou �
faire tourner plus lentement celui qui op�roit le mieux, l'on mettra
encore le conducteur hors d'�tat de fournir une �tincelle.

Je remarquai aussi que le fil-d'archal d'une bouteille charg�e par le
globe de verre attiroit une balle de li�ge qui avoit touch� au
fil-d'archal d'une bouteille charg�e par celui de soufre, & cela
r�ciproquement, en sorte que le li�ge continuoit � jouer entre les deux
bouteilles, de la m�me mani�re que si une bouteille avoit �t� charg�e
par le crochet & l'autre par le c�t� par le seul globe de verre; & les
deux bouteilles charg�es l'une par le globe de soufre, l'autre par celui
de verre, seront toutes deux d�charg�es en approchant leurs
fil-d'archal, & donneront le coup � la personne qui les tient.

D'apr�s ces exp�riences on peut �tre certain que les deuxi�me, troisi�me
& quatri�me que vous proposez r�ussiront exactement, comme vous le
supposez, quoique je ne les aye point tent�es, n'en ayant pas le tems.
J'imagine que c'est le globe de verre qui charge positivement, & celui
de soufre n�gativement: en voici les raisons. 1�. Quoique le globe de
soufre semble op�rer aussi bien que le globe de verre, cependant il ne
pourra jamais y avoir une �tincelle aussi forte & � une distance aussi
grande entre mon doigt & le conducteur, quand on se sert du globe de
soufre que quand on employe celui de verre. Je suppose que la raison en
est que les corps d'une certaine grosseur ne peuvent pas se s�parer de
la quantit� du fluide �lectrique qu'ils ont & qu'ils conservent dans
leur substance apr�s l'avoir attir�e, aussi ais�ment qu'ils peuvent en
recevoir une quantit� additionnelle sur leurs surfaces en forme
d'atmosph�re. Par cons�quent on ne peut pas en tirer autant du
conducteur qu'on peut y en faire entrer. 2�. J'observe que le ruisseau
ou l'aigrette de feu qui paro�t � l'extr�mit� du fil-d'archal attach� au
conducteur est longue, large & fort divergente quand on se sert du globe
de verre, & qu'elle fait un bruit avec �clat ou craquement; mais quand
on employe le globe de soufre, cette aigrette est courte, petite, & ne
fait qu'un sifflement. Et tout le contraire des deux arrive quand vous
tenez le m�me fil-d'archal dans votre main, & que les globes travaillent
tour-�-tour, l'aigrette est longue, large, divergente & craquante, quand
on fait tourner le globe de soufre; elle est courte, petite & sifflante
quand c'est celui de verre. Quand l'aigrette est longue, large, & fort
divergente, le corps duquel elle part me semble jetter le feu: quand le
contraire paro�t, on diroit que ce corps le pompe. 3�. J'observe que
quand j'ai pr�sent� mon doigt devant le globe de soufre, lorsqu'il est
en mouvement, le ruisseau de feu entre mon doigt & le globe semble se
r�pandre sur sa surface comme s'il sortoit du doigt; il en est tout
autrement du globe de verre. 4�. Le vent frais (ou ce qu'on appelle de
ce nom) que nous avons coutume de sentir comme sortant d'une pointe
�lectris�e, est beaucoup plus sensible quand on employe le globe de
verre que quand c'est celui de soufre; mais ce ne sont ici que des
pens�es hazard�es.

�Les effets oppos�s du verre & du soufre ont �t� reconnus � Paris comme
ils l'avoient �t� � Boston & � Philadelphie. M. le Roy de l'Acad�mie
Royale des Sciences, l�t le 9. Avril 1755. � la rentr�e publique de
cette Acad�mie, un m�moire bien d�taill� des nouvelles exp�riences &
observations qu'il avoit faites sur ce sujet. Apr�s y avoir �tabli
toutes les diff�rences qu'il avoit remarqu�es entre l'�lectricit�
positive & l'�lectricit� n�gative, (diff�rences essentielles qui avoient
d�j� �t� publi�es par le R. P. Beccaria dans son _Libro primo del
Electricismo_, sous des dominations diff�rents,) il d�montre par des
preuves convaincantes que le verre & la r�sine frott�s produisent des
effets �lectriques tout contraires: que le verre communique
l'�lectricit� positive, & que le soufre & la r�sine communiquent
l'�lectricit� n�gative. L'auteur du m�moire conclut de ses observations
avec juste raison qu'il faut en revenir � la distinction des
�lectricit�s vitr�e & r�sineuse �tablie par feu M. Dufay; (M�m. de
l'Acad. ann. 1733. pag. 469.) ces deux sortes d'�lectricit�s, quoique
diff�rentes par leur nature, semblent agir � peu pr�s �galement & de la
m�me mani�re sur les corps conducteurs qui y sont pr�sent�s; elles
paroissent aussi � la premi�re inspection produire les m�mes ph�nom�nes
d'attraction, de r�pulsion, d'�tincellement, de p�tillement, de
percussion, de commotion, &c. Cependant quand on en vient � un examen
plus approfondi, l'on n'est pas long-tems � reconno�tre que les
ph�nom�nes sont en sens contraire. Ces deux sortes d'�lectricit�s se
d�truisent: l'une attire ce que l'autre repousse: celle-ci se communique
en donnant, & celle-l� en recevant: enfin la premi�re est par exc�s, &
la seconde par d�faut. La bouteille de Leyde dont on pr�sente le crochet
au conducteur �lectris� par le verre ou par le soufre, ne s'en charge
pas moins bien, mais avec cette diff�rence que si le conducteur est
�lectris� par le soufre, la bouteille se chargera ext�rieurement de m�me
que cela arriveroit, si en la tenant par le crochet, on en pr�sentoit le
c�t� au conducteur �lectris� par le verre, & de m�me encore qu'elle se
chargeroit si, apr�s avoir �puis� le coussin, on lui pr�sentoit (� ce
coussin) le crochet de cette bouteille, en la tenant par les c�t�s.

�Outre les moyens indiqu�s par M. Franklin pour reconno�tre si
l'�lectricit� est positive ou n�gative, voici celui qui me paro�t le
plus simple.

�On s�ait que si l'on pr�sente une pointe m�tallique � un corps
actuellement �lectris�, il paro�t dans l'obscurit� une petite lumi�re au
bout de cette pointe. Mais cette lumi�re n'est pas la m�me, quand le
corps est �lectris� positivement, & quand il l'est n�gativement. Dans le
premier cas ce n'est qu'un petit floccon de lumi�re que M. le Roi nomme
point lumineux plus ou moins apparent, fort semblable � un ver luisant.
Dans le second cas cette lumi�re est en forme d'aigrette plus ou moins
longue, plus ou moins divergente, suivant la force de l'�lectricit�.
C'est ce qu'on peut ais�ment...

[Manque la page 176]

...me je viens de le dire, �toit attach�e tant�t au crochet & tant�t au
ventre de la bouteille. En un mot l'endroit o� paro�t l'aigrette est
celui d'o� sort le feu, & cons�quemment celui o� est l'�lectricit�
positive; & l'endroit o� paro�t le point lumineux est celui o� elle est
n�gative.

�Les termes d'�lectricit� positive & �lectricit� n�gative ne doivent
jamais s'entendre dans un sens absolu. Le point lumineux que j'apper�ois
quand je pr�sente une pointe au conducteur �lectris� par le globe de
verre ne prouve pas que je sois �lectris� n�gativement, puisque j'ai
toujours ma quantit� naturelle d'�lectricit�, mais seulement que j'en
suis moins charg� que le conducteur, que j'en re�ois de lui, que je suis
dans un �tat n�gatif par rapport au sien, et par cons�quent que le sien
est positif relativement au mien.

� l'�gard de votre cinqui�me paradoxe, il peut pareillement �tre vrai,
si les globes travaillent alternativement, mais s'il le font en m�me
tems, le feu ne montera ni ne descendra par la cha�ne, parce qu'un globe
pompera le feu aussi v�te que l'autre le produira. Je ne serois pas
f�ch� de s�avoir si les effets seroient contraires dans le cas o� le
globe de verre seroit solide & celui de soufre creux, mais je n'ai
pr�sentement aucun moyen de l'essayer.

Dans vos voyages vos globes de verre sont sujets � des accidens, ceux de
soufre sont lourds & incommodes.�

_Quest._ Une plaque mince de soufre mise sur une table ne serviroit-elle
pas de coussin dans l'occasion, pendant qu'un globe de cuir rembourr�
exactement, proprement mont�, recevroit le feu du soufre & chargeroit le
conducteur positivement, un pareil globe ne courroit aucun danger d'�tre
cass�. Je crois concevoir comment cela pourroit s'ex�cuter. Mais je n'ai
pas le tems d'ajouter autre chose si ce n'est que je suis, Monsieur, &c.




_LETTRE X._

_De B. FRANKLIN �cuyer de Philadelphie._

_19. Octobre 1752._

Comme l'on parle souvent dans les nouvelles d'Europe du succ�s de
l'exp�rience de Philadelphie, pour tirer le feu �lectrique des nu�es par
le moyen des verges de fer pointu�s �lev�es sur le haut des b�timens,
&c. Les curieux ne seront peut-�tre pas f�ch�s d'apprendre que la m�me
exp�rience a r�ussi � Philadelphie, quoique faite d'une mani�re
diff�rente & plus facile; en voici le d�tail.

Faites une croix de deux petites lates, les bras assez longs pour
atteindre aux quatre coins d'un grand mouchoir fin de soye: quand il est
�tendu, liez les coins de ce mouchoir aux extr�mit�s de la croix: par ce
moyen vous avez le corps d'un cerf-volant; en y ajoutant adroitement une
queu�, une gance & une ficelle, il s'�l�vera en l'air comme ceux qui
sont faits de papier; mais celui-ci qui est de soye est plus propre �
r�sister au vent & � la pluye d'un orage sans se d�chirer. Au sommet du
montant de la croix il faut fixer un fil-d'archal tr�s-pointu qui
s'�l�ve d'un pied ou plus au-dessus du bois. Au bout de la ficelle pr�s
de la main, il faut no�er un cordon ou ruban de soye, & attacher une
clef dans l'endroit o� la soye & la ficelle se joignent. On �l�ve ce
cerf-volant lorsqu'on est sur le point d'avoir du tonnerre, & la
personne qui tient la corde doit �tre en dedans dune porte ou d'une
fen�tre, ou sous quelqu'abri, ensorte que le ruban de soye ne soit pas
mouill�, & l'on prendra garde que la ficelle ne touche pas le cadre de
la porte ou de la fen�tre. Aussit�t que quelques parties de la nu�e de
tonnerre viendront sur le cerf-volant, le fil-d'archal pointu en tirera
le feu �lectrique, & le cerf-volant, avec toute la ficelle, sera
�lectris�, les filamens de la ficelle qui ne sont pas serr�s se
dresseront en dehors de tous c�t�s, & seront attir�s par l'approche du
doigt, & quand la pluye a mouill� le cerf-volant & la ficelle, de fa�on
qu'ils puissent conduire librement le feu �lectrique, vous trouverez
qu'il d�coule en abondance de la clef � l'approche de votre doigt: on
peut charger la bouteille � cette clef, enflammer les liqueurs
spiritueuses avec le feu ainsi ramass�, & faire toutes les autres
exp�riences �lectriques qu'on fait ordinairement avec le secours d'un
globe ou d'un tube de verre frott�, & par ce moyen on d�montre
parfaitement l'identit� de la mati�re �lectrique avec celle de la
foudre.




_LETTRE XI._

_De B. FRANKLIN Ecuyer de Philadelphie._

Puisque vous me dites que notre ami Cave est pr�t � ajouter quelques
derni�res exp�riences � ma fe�ille volante avec l'_errata_, j'envoye une
copie d'une lettre du Docteur Colden, qui peut aider � remplir quelques
pages, & encore mon exp�rience du cerf-volant dans la gazette de
Pensylvanie: je n'ai rien � y ajouter de nouveau, si ce n'est
l'exp�rience suivante, pour d�couvrir un plus grand nombre des
propri�t�s du fluide �lectrique.


EXP�RIENCE

_Pour d�couvrir un plus grand nombre des propri�t�s du fluide
�lectrique._

Suspendez par un crochet de fil-d'archal un boulet au premier
conducteur; placez sous le boulet � six lignes de distance une plaque
d'argent poli pour recevoir les �tincelles; faites alors tourner la
rou�, & si les �tincelles r�p�t�es frappent continuellement sur le m�me
endroit, il s'y fera dans peu de minutes une tache bleu� approchant de
la couleur d'un ressort de montre.

Une plaque de fer poli expos�e � la m�me �preuve, sera aussi tach�e,
mais non pas de la m�me couleur; elle semble plut�t corrod�e.

Je ne me suis pas apper�u que cette op�ration f�t aucune impression sur
l'or, le cuivre ou l'�tain, mais les taches sur l'argent ou le fer
seront les m�mes, soit que le boulet soit de plomb, de cuivre, d'or ou
d'argent.

Il paro�troit aussi une petite tache sur le boulet d'argent, de m�me que
sur la plaque qui seroit au-dessous.


NOUVELLES
EXP�RIENCES ET OBSERVATIONS
SUR L'�LECTRICIT�.

_Faites � Philadelphie en Am�rique par B. Franklin, �cuyer, &
communiqu�es � P. Collinson, �cuyer, de la Soci�t� Royale de Londres, &
l�es � la m�me Soci�t� le 27. Juin & le 4. Juillet 1754. On y a ajout�
un �crit sur le m�me sujet par J. Canton M. A. membre de la Soci�t�
Royale, l� � la m�me Soci�t� le 6. D�cembre 1753. & un autre pour la
d�fense de Mr. Franklin contre l'Abb� Nollet, par M. D. Colden de la
nouvelle York._




TROISI�ME PARTIE.

� Londres 1754.




_LETTRE XII.

De B. FRANKLIN �cuyer de Philadelphie.

� P. Collinson �cuyer de la Soci�t� Royale de Londres._


_Septembre 1753._

MONSIEUR,

Dans mon premier �crit sur cette mati�re fait d'abord en 1747. augment�
& envoy� en Angleterre en 1749. je regardai la mer comme la grande
source des �clairs; j'imaginois que la lumi�re qu'on y apper�oit venoit
du feu �lectrique produit par le frottement des particules d'eau avec
celles de sel. �loign� des c�tes je n'avois pas alors la commodit� de
faire des exp�riences sur de l'eau de mer, de sorte que j'embrassai
cette opinion trop � la h�te.

Car en 1750. & 51. �tant par occasion sur les c�tes, je trouvai par des
exp�riences que l'eau de la mer dans une bouteille, quoiqu'elle par�t
d'abord lumineuse en l'agitant, perdit cependant cette vertu dans peu
d'heures. De cette observation & de ce qu'en agitant du sel fondu dans
de l'eau je ne pouvois produire aucune lumi�re, je commen�ai d'abord �
douter de ma premi�re supposition, & � soup�onner que cette lumi�re dans
l'eau de la mer devoit �tre attribu�e � quelques autres principes.

J'examinai alors s'il n'�toit pas possible que les particules de l'air,
�tant �lectriques par elles-m�mes, tirassent leur feu �lectrique de la
terre dans les grands coups de vent par leur frottement contre les
arbres, les montagnes, les b�timens, &tc. comme autant de petits globes
�lectriques frottans contre des coussins non-�lectriques, & que les
vapeurs qui s'�l�vent re�ussent de l'air ce feu, & que par ces moyens
les nuages devinssent �lectris�s.

J'imaginai que si la chose �toit ainsi, poussant violemment avec des
soufflets un courant d'air contre mon premier conducteur, je pourrois
l'�lectriser n�gativement, le frottement des particules de l'air le
d�po�illant d'une partie de sa quantit� naturelle du fluide �lectrique;
mais l'exp�rience que je tentai dans cette v�e ne me r�ussit pas.

En Septembre 1752. j'�levai une verge de fer pour tirer l'�clair dans ma
maison, afin de faire quelques exp�riences dessus, ayant dispos� deux
timbres pour m'avertir quand la verge seroit �lectris�e; cette pratique
est famili�re � tout �lectricien.

Je trouvai que les timbres sonn�rent quelquefois quoiqu'il n'y e�t ni
�clair ni tonnerre, mais seulement un nuage obscur au-dessus de la
verge, que quelquefois apr�s un coup d'�clair ils s'arr�toient tout d'un
coup, que d'autres fois, sans avoir sonn� auparavant, ils commen�oient �
le faire soudain apr�s l'�clair, que l'�lectricit� �toit quelquefois,
tr�s-foible, ensorte qu'apr�s en avoir tir� une petite �tincelle, on
�toit quelque tems sans pouvoir en tirer d'autre; que d'autrefois les
�tincelles se suivoient avec une extr�me rapidit�, en ayant eu un jour
un courant continuel d'un timbre � l'autre de la largeur d'une plume de
corbeau; il y eut m�me des variations consid�rables pendant le m�me
orage.

L'hyver suivant j'imaginai une exp�rience pour d�couvrir si les nuages
�toient �lectris�s positivement ou n�gativement; mais ma verge pointu�
avec tout son appareil s'�tant d�rang�e, je ne la r�tablis que vers le
printems, lorsque j'esp�rai que la chaleur occasionneroit plus de nuages
orageux.

Cette exp�rience consistoit � prendre deux bouteilles, � en charger une
du feu de la verge de fer & � donner � l'autre une charge �gale avec le
globe de verre �lectrique par le moyen du premier conducteur, & apr�s
les avoir charg�es, � les placer sur une table � trois ou quatre pouces
l'une de l'autre, ayant suspendu au plat-fons avec un fil de soye fin,
une boulette de li�ge qui p�t jo�er entre les crochets. Si les deux
bouteilles �toient �lectris�es positivement, la boulette attir�e &
repouss�e par l'une, devroit aussi �tre repouss�e par l'autre: si l'une
�toit positivement & l'autre n�gativement, la boulette seroit attir�e &
repouss�e tour � tour par chacune, & continueroit de jo�er entr'elles
aussi long-tems qu'elles conserveroient quelque charge consid�rable.

Ayant fort � coeur de faire cette exp�rience, le hazard voulut que je
fusse absent pendant les deux plus gros orages que nous e�mes de bonne
heure dans le printems, ce qui ne fut pas une petite mortification pour
moi. J'avois bien ordonn� dans ma maison que si les timbres sonnoient,
pendant mon absence, on enferm�t quelqu'�clair pour moi dans des
bouteilles �lectriques, & on le fit aussi; mais tout �toit presque
dissip� avant mon retour; & dans quelques autres orages la quantit�
d'�clairs que je pus renfermer �toit si petite, & la charge si foible,
que je ne pus me satisfaire; cependant je vis quelquefois de quoi
augmenter mes soup�ons & enflammer ma curiosit�.

Enfin le 12. Avril 1753. �tant arriv� un orage qui fut assez vif pendant
quelque tems, je chargeai une des bouteilles passablement bien avec
l'�clair, & l'autre avec l'�lectricit� de mon globe de verre, �galement
autant que j'en pus juger; & les ayant dispos�es convenablement, je vis
avec autant de surprise que de plaisir la boulette de li�ge jo�er avec
v�tesse de l'une � l'autre, & je fus convaincu que l'une des deux �toit
�lectris�e n�gativement.

Je r�p�tai plusieurs fois cette exp�rience pendant cet orage & pendant
huit autres orages de suite, toujours avec le m�me succ�s, & �tant
persuad� (par les raisons d�taill�es d'abord dans ma lettre � M.
Kinnersley, imprim�e depuis � Londres,) que le globe de verre �lectrise
positivement, je conclus que les nuages sont toujours �lectris�s
n�gativement, ou contiennent toujours moins que leur quantit� naturelle
de fluide �lectrique.

Malgr� tant d'exp�riences il semble cependant que ma conclusion �toit
tir�e trop pr�cipitamment, car enfin le 6. de Juin dans un orage qui
dura depuis cinq heures apr�s midi jusqu'� sept, je trouvai un nuage qui
�toit �lectris� positivement, quoique plusieurs qui �toient pass�s
auparavant au-dessus de ma verge pendant le m�me orage, fussent dans
l'�tat n�gatif. Voici comme je le d�couvris.

Je faisois en m�me tems une autre exp�rience que je r�p�tai plusieurs
fois pour m'assurer de l'�tat n�gatif des nuages; la voici. Pendant que
les timbres sonnoient, je pris la bouteille charg�e au globe,
j'appliquai son crochet � la verge, dans l'id�e que si les nuages
�toient �lectris�s positivement, la verge qui en recevoit son
�lectricit� le seroit aussi de la m�me fa�on, & alors l'�lectricit�
positive ajout�e avec la bouteille feroit sonner les timbres plus v�te;
mais si les nuages �toient dans un �tat n�gatif, ils devoient �puiser le
fluide �lectrique de la verge & la r�duire au m�me �tat n�gatif o� ils
�toient; alors le crochet de la bouteille charg�e positivement
fournissant � l� verge ce qui lui manquoit, (autrement elle auroit �t�
oblig�e de le tirer de la terre par le moyen de la boulette de cuivre
suspendue entre les deux timbres,) le carillon cesseroit jusqu'� ce que
la bouteille f�t d�charg�e.

Je d�chargeai promptement dans la verge de cette mani�re plusieurs
bouteilles qui �toient charg�es au globe; le fluide �lectrique passant
du crochet dans la verge jusqu'� ce que le crochet ne tir�t plus
d'�tincelles du doigt; & pendant que la verge recevoit de la bouteille,
les timbres cesserent de sonner: mais en continuant d'appliquer le
crochet de la bouteille � la verge, j'�puisai la quantit� naturelle de
la surface int�rieure de ces bouteilles, ou pour m'exprimer �
l'ordinaire je les chargeai n�gativement.

Enfin pendant que je chargeois une bouteille � mon globe pour r�p�ter
cette exp�rience, mes timbres s'arr�t�rent d'eux-m�mes, & apr�s une
pause recommenc�rent � sonner; mais quand j'approchai de la verge le
crochet de la bouteille charg�e, au lieu du courant ordinaire que
j'attendois du crochet � la verge, il n'y eut pas d'�tincelles, pas m�me
lorsque je les fis toucher. Cependant les timbres continu�rent � sonner
fortement, ce qui me fit conno�tre que la verge �toit alors �lectris�e
positivement, aussi bien que le crochet de la bouteille & au m�me d�gr�,
& par cons�quent que le nuage particulier qui �toit alors au-dessus de
la verge �toit dans le m�me �tat positif; c'�toit vers la fin de
l'orage.

Mais c'est une exp�rience unique qui, n�anmoins fait une exception � ma
premi�re conclusion qui �toit trop g�n�rale, & me r�duit � celle-ci, que
les nuages d'un orage accompagn� de tonnerre sont le plus ordinairement
dans un �tat n�gatif d'�lectricit�, mais quelquefois dans un �tat
positif.

Je crois que le dernier cas est rare, car quoique bient�t apr�s la
derni�re exp�rience je fis un voyage � Boston, & fus hors de chez moi la
plus grande partie de l'�t�, ce qui m'emp�cha de poursuivre mes
observations & mes essais; cependant M. Kinnersley revenu des isles
pr�cis�ment au tems de mon d�part, continua les exp�riences pendant mon
absence, & il m'assure qu'il trouva toujours les nuages dans l'�tat
n�gatif; ensorte que le plus souvent dans les coups de foudre c'est la
terre qui frappe les nuages, & non les nuages qui frappent la terre.

Ceux qui sont vers�s dans les exp�riences �lectriques concevront
ais�ment que les effets & les apparences doivent �tre � peu de chose
pr�s les m�mes dans les deux cas; m�me explosion, m�me �clair entre deux
nuages, entre les nuages & les montagnes, &c. m�me rupture des arbres,
des murailles, &c. que le fluide �lectrique rencontre sur son partage,
m�me coup fatal pour les corps animaux, & que les verges pointu�s
plant�es sur les b�timens o� les m�ts des vaisseaux, & communiquant avec
la terre ou la mer, doivent �tre �galement propres � r�tablir doucement
& en silence l'�quilibre entre la terre & les nuages, ou � conduire un
�clair ou un coup de foudre, s'il y en avoit, de mani�re � pr�server la
maison ou le vaisseau; car les pointes ont autant de vertu pour pousser
le feu �lectrique que pour l'attirer, & les verges l'�l�veront aussi
bien qu'elles le feront descendre.

�M. le Roy de l'Acad�mie des Sciences, dont nous avons d�j� parl�, avoit
aussi conjectur� long-tems avant d'avoir �t� inform� des nouvelles
d�couvertes faites en Am�rique, que l'�lectricit� des nuages devoit �tre
n�gative: voici comme il s'en explique � la fin d'un m�moire qu'il l�t �
l'Acad�mie le 9. Avril 1755.

�� ces cons�quences j'en pourrois ajouter plusieurs autres assez
importantes: mais je me contenterai de faire remarquer, 1�. que cette
�lectricit� nous montre qu'il pourroit bien y avoir dans la nature tel
agent lequel �lectriseroit les corps en y rar�fiant le fluide
�lectrique, ce qu'on n'avoit p� soup�onner jusqu'ici, op�ration qui est
m�me plus simple que celle par laquelle on con�oit ordinairement que cet
effet a lieu. 2�. Qu'il y a une grande analogie entre un aimant & un
syst�me de corps �lectris�s par _condensation_ & par _rar�faction_, les
corps aimant�s par un p�le se repoussant & attirant ceux qui sont
aimant�s par l'autre, comme ceux qui sont �lectriques d'une m�me fa�on
se repoussent tandis qu'ils attirent ceux qui le sont d'une fa�on
contraire; enfin que le choc de l'exp�rience de Leyde n'est qu'une suite
pour ainsi dire des deux �lectricit�s par _condensation_ & par
_rar�faction_, une bouteille de Leyde se chargeant dans un instant,
quand on fait communiquer le c�t� avec le b�tis & le crochet avec le
conducteur, ou _vice vers�_, & ne pouvant absolument se charger lorsque
l'on la fait communiquer de m�me avec deux corps �lectris�s au m�me
degr�; c'est ce que je me propose de montrer dans un m�moire o� je
compte donner l'analyse de cette exp�rience.

�Le R. P. Beccaria apr�s avoir observ� des diff�rences marqu�es entre
l'�lectricit� positive & l'�lectricit� n�gative, comme il a �t�
ci-devant rapport�, ne fut pas long-tems � reconno�tre les m�mes
diff�rences dans l'�lectricit� naturelle. Il remarqua que son appareil
�lectris� par le tonnerre, ou seulement par les nuages sans apparence de
tonnerre, �toit tant�t dans un �tat positif & tant�t dans un �tat
n�gatif; il a donn� un d�tail bien circonstanci� de toutes ses
observations � ce sujet dans son _Libro secondo del Electricismo
naturale_, imprim� _in_-4�. � Turin en 1753.�

Mais quoique les �claircissemens tir�s de ces exp�riences ne changent
rien dans la pratique, il, en est tout autrement pour la th�orie, nous
sommes maintenant aussi embarrass�s � trouver une hypoth�se pour
expliquer par quels moyens les nuages deviennent �lectris�s
n�gativement, que nous l'�tions pr�c�demment � montrer comment ils le
devenoient positivement.

Je ne s�aurois m'emp�cher de hazarder quelques conjectures sur ce sujet;
voici celles qui s'offrent � pr�sent � mon esprit; & quand m�me de
nouvelles d�couvertes montreroient qu'elles ne sont pas tout-�-fait
justes, elles pourroient, en attendant, �tre de quelque utilit�, en
excitant les curieux � faire davantage d'exp�riences, & en donnant
occasion � des recherches plus exactes.

Je con�ois donc que ce globe de terre & d'eau avec ses plantes, ses
animaux & ses b�timens contient une quantit� de fluide �lectrique
r�pandu� dans sa substance, pr�cis�ment aussi grande qu'il en peut
contenir; c'est ce que j'appelle la quantit� naturelle.

Que cette quantit� naturelle n'est pas la m�me dans toutes les esp�ces
de mati�re commune sous des dimensions �gales, ni dans la m�me esp�ce de
mati�re commune dans toutes les circonstances. Mais un pied cube v. g.
d'une sorte de mati�re commune, peut contenir plus de fluide �lectrique
qu'un pied cube de quelqu'autre mati�re commune & une livre de la m�me
esp�ce de mati�re commune, quand elle est rar�fi�e, peut en contenir
plus que quand elle est condens�e.

Car le fluide �lectrique �tant attir� par quelque portion de mati�re
commune, les parties de ce fluide (qui ont entr'elles une mutuelle
r�pulsion,) s'approchent tellement l'une de l'autre par l'attraction de
la mati�re commune qui les absorbe, que leur r�pulsion est �gale � la
force condensante de l'attraction dans la mati�re commune: ainsi cette
portion de mati�re commune n'en absorbera pas davantage.

Les corps de diff�rentes esp�ces ayant ainsi attir� & absorb� ce que
j'appelle leur quantit� naturelle, c'est-�-dire pr�cis�ment autant de
fluide �lectrique qu'il convient � leur �tat de densit�, de rar�faction
& au pouvoir d'attirer, ne donnent plus entre eux aucun signe
d'�lectricit�.

Et si l'on charge un de ces corps d'une plus grande quantit� de fluide
�lectrique, elle n'y entre pas, mais elle se r�pand sur la surface & y
forme une atmosph�re, & alors ce corps donne des signes d'�lectricit�.

J'ai compar� dans un de mes �crits pr�c�dens la mati�re commune � une
�ponge & le fluide �lectrique � l'eau; on voudra bien me permettre de me
servir encore une fois de la m�me comparaison pour �claircir davantage
ma pens�e sur ce sujet.

Quand on condense un peu une �ponge, en la pressant entre les doigts,
elle ne prend & ne garde pas autant d'eau que dans son �tat le plus
naturel de rel�chement & de rar�faction.

�tant encore press�e & condens�e davantage, il sortira quelque peu d'eau
de ses parties int�rieures qui s'�coulera par la surface.

Si l'on cesse enti�rement de la presser avec les doigts, l'�ponge
reprendra non-seulement ce qui avoit �t� exprim� d'eau en dernier lieu,
mais elle en attirera une quantit� surabondante.

Comme l'�ponge dans son �tat de rar�faction attirera & absorbera
naturellement plus d'eau, & que dans son �tat de condensation elle
attirera & absorbera naturellement moins d'eau, nous pouvons appeller la
quantit� qu'elle absorbe dans l'un ou l'autre de ces �tats, sa quantit�
naturelle relativement � cet �tat.

Or l'eau est au fluide �lectrique ce que l'�ponge est � l'eau. Quand une
portion d'eau est dans son �tat commun de densit�, elle ne peut contenir
plus de fluide �lectrique qu'elle n'en a; si on y en ajo�te, il se
r�pand sur la surface.

Quand la m�me portion d'eau se rar�fie en vapeurs & forme un nuage, elle
est capable d'en recevoir & d'en absorber une beaucoup plus grande
quantit�; chaque particule a de la place pour avoir son atmosph�re
�lectrique.

Ainsi l'eau en son �tat de rar�faction ou dans la forme d'un nuage sera
dans un �tat n�gatif d'�lectricit�; elle aura moins que sa quantit�
naturelle, c'est-�-dire moins qu'elle n'est naturellement capable d'en
attirer & d'en absorber dans cet �tat.

Ce nuage s'approchant assez de la terre pour �tre � port�e d'�tre
frapp�, recevra de la terre un coup de fluide �lectrique, qui pour
fournir � une grande �tendu� de nuages, doit quelquefois contenir une
tr�s-grande quantit� de ce fluide. Mais ce nuage passant sur des bois de
haute futaye peut recevoir sans bruit quelque charge des pointes, & des
bords aigus des fe�illes de leurs cimes mouill�es.

Un nuage �tant charg� par quelque moyen que ce soit de la part de la
terre peut frapper sur d'autres qui n'ont pas �t� charg�s ou qui ne
l'ont pas �t� autant, ceux-ci sur d'autres encore jusqu'� ce que
l'�quilibre soit �tabli entre tous les nuages qui sont � port�e de se
frapper l'un l'autre.

Le nuage ainsi charg� s'�tant d�charg� d'une bonne partie de ce qu'il a
re�u d'abord, peut recevoir une nouvelle charge de la terre ou de
quelqu'autre nuage qui aura �t� pouss� par le vent � port�e de la
recevoir plus promptement de la terre.

Del� ces coups & ces �clairs redoubl�s & continuels jusqu'� ce que les
nuages ayent re�u � peu pr�s leur quantit� naturelle en tant que nuages,
ou jusqu'� ce qu'ils soient tomb�s en ond�es & r�unis � ce globe
terraqu�e d'o� ils tirent leur origine.

Ainsi les nuages orageux sont g�n�ralement parlant dans un �tat n�gatif
d'�lectricit� par rapport � la terre selon la pl�part de nos
exp�riences; cependant comme dans l'une nous avons trouv� un nuage
�lectris� positivement, je conjecture que dans ce cas un pareil nuage,
apr�s avoir re�u ce qui, dans son �tat de rar�faction, �toit seulement
sa quantit� naturelle se trouva comprim� par l'action des vents ou de
quelqu'autre mani�re, ensorte qu'une partie de ce qu'il avoit absorb�,
fut chass�e, & forma une atmosph�re �lectrique autour de lui dans son
�tat de condensation. C'est ce qui le rendit capable de communiquer une
�lectricit� positive � la verge.

Pour prouver qu'un corps dans diff�rentes circonstances de dilatation &
de contraction est capable de recevoir & de retenir plus ou moins de
fluide �lectrique sur sa surface, je rapporterai l'exp�rience suivante:
Je pla�ai sur le plancher un verre � boire propre, & dessus un petit pot
d'argent, dans lequel je mis environ trois brasses de cha�ne de cuivre,
� un bout de laquelle j'attachai un fil de soye qui s'�levoit
directement au plat-fond o� il passoit sur une poulie & del�
redescendoit dans ma main, de sorte que je pouvois � mon gr� enlever la
cha�ne du pot, l'�lever � un pied de distance du plat-fond & la laisser
par gradation retomber dans le pot.

Du plat-fond avec un autre fil de fine soye �cru�, je suspendis un petit
floccon de coton, de mani�re que quand il pendoit perpendiculairement il
touchoit le c�t� du pot: ensuite approchant du pot le crochet d'une
bouteille charg�e, je lui donnai une �tincelle qui se r�pandit autour en
atmosph�re �lectrique, & le floccon de coton fut repouss� du c�t� du pot
� la distance de neuf ou dix pouces: le pot ne recevoit plus alors
d'autre �tincelle du crochet de la bouteille; mais � mesure que
j'�levois la cha�ne, l'atmosph�re du pot diminua en se coulant sur la
cha�ne qui s'�levoit, & en cons�quence le floccon de coton s'approcha de
plus en plus du pot; & alors si je rapprochois de ce pot le crochet de
la bouteille, il recevoit une autre �tincelle & le coton retournoit � la
m�me distance qu'auparavant, & de cette sorte � proportion que la cha�ne
�toit �lev�e plus haut, le pot recevoit plus d'�tincelles, parce que le
pot avec la cha�ne d�ploy�e �toit capable de supporter une plus grande
atmosph�re que le pot avec la cha�ne ramass�e dans son int�rieur. Que
l'atmosph�re autour du pot f�t diminu�e en enlevant la cha�ne, &
augment�e en la baissant, c'est une chose non-seulement conforme � la
raison, puisque l'atmosph�re de la cha�ne doit �tre tir�e de celle du
pot quand elle s'enl�ve, & y retourner quand elle retombe; mais la chose
est encore �vidente aux yeux, le floccon de coton s'approchant toujours
du pot quand on tiroit la cha�ne en haut, & se retirant quand on la
laissoit tomber.

�Cette exp�rience r�p�t�e de la mani�re dont l'enseigne M. Franklin, a
tout aussi bien r�ussi � Paris qu'� Philadelphie. Le floccon de coton ou
une balle de li�ge suspendu� � un fil de soye s'�carte plus ou moins des
bords du vase, suivant que la cha�ne y est plus ou moins renferm�e. J'ai
v� le floccon qui se tenoit � un pouce de distance du vase, tandis
qu'une cha�ne de douze pieds �toit tout � fait d�ploy�e, s'en �carter
jusqu'� un pied, quand elle �toit enti�rement retomb�e.�

Ainsi nous voyons que l'augmentation de surface rend un corps capable de
recevoir une plus grande atmosph�re �lectrique; mais cette exp�rience,
je l'avou�, ne d�montre pas parfaitement ma nouvelle hypoth�se; car le
cuivre & l'argent continu�nt toujours � �tre solides, & ne se dilatent
pas en vapeurs comme l'eau en nuages. Peut-�tre que dans la suite, des
exp�riences sur l'eau �lev�e en vapeurs mettront cette mati�re dans un
plus grand jour.

Il s'�l�ve contre cette nouvelle hypoth�se une objection qui paro�t
importante; la voici: si l'eau, dans son �tat de rar�faction, comme
nuage, attire & absorbe plus de fluide �lectrique que dans son �tat de
densit� comme eau, pourquoi ne tire-t-elle pas de la terre tout ce dont
elle manque, � l'instant qu'elle en quitte la surface, qu'elle en est
encore proche, & qu'elle ne fait que s'�lever en vapeur? J'avou� que je
ne s�aurois, quant � pr�sent, r�pondre � cette difficult� d'une mani�re
qui me satisfasse; j'ai cru cependant que je devois l'�tablir dans toute
sa force, comme je l'ai fait, & soumettre le tout � l'examen.

Qu'il me soit permis de recommander au curieux dans cette branche de la
philosophie naturelle, de r�p�ter avec soin & en observateurs exacts,
les exp�riences que j'ai rapport�es dans cet �crit & les pr�c�dens sur
l'�lectricit� positive & n�gative avec les autres de m�me genre qu'ils
imagineront, afin de s'assurer si l'�lectricit� communiqu�e par un globe
de verre est r�ellement positive. Je prie aussi ceux qui auront occasion
d'observer les effets r�cents du tonnerre sur les b�timens, les arbres,
&c. de les consid�rer en particulier dans la v�e d'en d�couvrir la
direction. Mais dans cet examen il faut toujours faire attention � une
chose, c'est qu'un courant de fluide �lectrique passant au travers du
bois, de la brique, du m�tal, &c. quand il passe en petite quantit�, la
force avec laquelle ses parties se repoussent est limit�e & surmont�e
par la coh�sion des parties du corps qu'il traverse au point d'emp�cher
l'explosion; mais quand le fluide vient en trop grande quantit� pour
�tre retenu par cette coh�sion, il fait explosion, & d�chire ou fond le
corps qui s'effor�oit de lui r�sister. Si c'est du bois, de la brique,
de la pierre ou quelque chose de semblable, les �clats sortiront du c�t�
o� il y a moins de r�sistance, & de m�me lorsqu'il se fait un trou �
travers du carton par le moyen d'un vase �lectris�, si les surfaces du
carton ne sont pas enferm�es ou press�es, il y aura une bav�re �lev�e
tout autour du trou des deux c�t�s du carton; mais si l'un des c�t�s est
resserr�, ensorte que la bav�re ne puisse pas s'�l�ver de ce c�t�, elle
s'�levera enti�rement de l'autre, de quelque c�t� que le fluide ait �t�
dirig�, car la bav�re autour du trou est l'effet de l'explosion en tous
sens autour du centre du courant plut�t que l'effet de la direction.

Dans chaque coup de tonnerre je pense que le courant de fluide
�lectrique qui est en mouvement pour r�tablir l'�quilibre entre la nu�e
& la terre, doit toujours pr�alablement trouver son passage & tracer,
pour ainsi dire, sa course, le long de tous les conducteurs qu'il peut
trouver dans son chemin, tels que les m�taux, les murailles moites, les
bois humides, &c., qu'il s'�cartera consid�rablement de la ligne droite
pour s'attacher aux bons conducteurs, & qu'enfin dans cette course il
est actuellement en mouvement, quoique sans bruit & imperceptiblement
avant l'explosion dans & parmi les conducteurs. Cette explosion n'arrive
que quand les conducteurs ne peuvent pas s'en d�charger aussi v�te
qu'ils le re�oivent, parce qu'ils sont imparfaits, d�sunis, trop petits,
ou qu'ils ne sont pas de la mati�re la plus propre � conduire. Ainsi les
verges de m�tal, d'une grosseur suffisante, & qui s'�tendent de la
partie la plus haute d'un �difice jusqu'� terre, �tant de la meilleure
mati�re, & des conducteurs parfaits, pr�serveront, je pense, le b�timent
de dommage, ou en r�tablissant l'�quilibre assez v�te pour pr�venir le
coup, ou en le conduisant dans la substance de la verge aussi loin
qu'elle s'�tend, ensorte qu'il n'y ait d'explosion qu'au dessus de sa
pointe, entre elle & les nuages.

Si l'on demandoit quelle �paisseur on doit pr�sumer suffisante dans la
verge m�talliques? Pour r�pondre, je remarquerois que cinq gros vases de
verre, tels que je les ai indiqu�s dans mes premiers �crits, d�chargent
une tr�s grande quantit� d'�lectricit�, qui cependant sera toute enti�re
conduite autour d'un livre par le filet mince d'or de la couverture;
elle suit l'or par le plus long chemin autour de la couverture pl�t�t
que de prendre le plus court au travers de cette couverture, qui n'est
pas un si bon conducteur. Mais dans cette ligne d'or le m�tal est d'une
finesse si grande, que ce n'est presque que la couleur de l'or; sur la
couverture d'un livre _in-8�_. il n'y a pas un pouce quarr�, & par
cons�quent pas la trente-sixi�me partie d'un grain suivant Mr. de
Reaumur. Cependant elle est suffisante pour conduire la charge de cinq
gros vases, & je ne s�ais de combien davantage. Pr�sentement je suppose
qu'un fil-d'archal du quart d'un pouce de diam�tre contient environ
5000. fois autant de m�tal qu'il y en a dans cette ligne d'or, & si cela
est, il conduira la charge de 25000. vases de verre pareils, quantit�
que j'imagine bien sup�rieure � ce qu'il y en a jamais eu dans aucun
coup de tonnerre naturel. Mais une verge du diam�tre d'un demi-pouce en
conduiroit quatre fois autant que celle d'un quart.

Et � l'�gard du conducteur, quoiqu'il faille une certaine �paisseur de
m�tal pour conduire un grande quantit� d'�lectricit� & en m�me tems
conserver sa propre substance ferme & r�unie, & qu'une moindre
�paisseur, comme par exemple un tr�s-petit fil-d'archal, soit d�truite
par l'explosion; cependant un pareil petit fil auroit suffi pour
conduire ce coup, quoiqu'il devienne incapable d'en conduire un autre.
Et consid�rant l'extr�me rapidit� avec laquelle le fluide �lectrique
court sans explosion quand il a un passage libre ou une communication de
m�tal parfait; je penserois qu'une grande quantit� seroit conduite en
peu de tems � un nuage ou tir�e d'un nuage pour r�tablir son �quilibre
avec la terre par le moyen d'un tr�s-petit fil de fer, & par cons�quent
des verges �paisses ne paroissent pas si n�cessaires. Quoiqu'il en soit,
comme la quantit� de tonnerre d�charg�e dans un coup ne peut pas se bien
mesurer, & qu'elle est certainement tr�s-diff�rente en diff�rens coups,
plus grande dans quelques-uns que dans d'autres, & comme le fer (le
meilleur m�tal pour cet usage, �tant le moins propre � se fondre,) est �
bon march�, il n'y a point d'inconv�nient d'avoir un plus gros canal
pour conduire ce coup imp�tueux que nous ne le jugeons n�cessaire; car
quoiqu'un fil-d'archal moyen puisse suffire, deux ou trois ne peuvent
pas nuire. Le tems & des observations exactes bien compar�es indiqueront
� la fin la grosseur convenable avec une plus grande certitude.

Les verges pointu�s �lev�es sur les �difices peuvent de m�me pr�venir
souvent un coup de la mani�re suivante. Un oeil plac� de fa�on qu'il
voye horizontalement le dessous d'un nuage de tonnerre, verra qu'il est
tr�s-d�suni, ayant nombre de fragmens s�par�s ou de petits nuages l'un
sous l'autre, le plus bas �tant souvent fort peu �loign� de la terre.
Ceux-ci, comme autant de pierres marchantes, servent � conduire un coup
entre le nuage & un b�timent. Pour les repr�senter par une exp�rience,
prenez deux ou trois floccons de coton non serr�; attachez-en un au
premier conducteur par un fil fin de deux pouces, (qui peut �tre fil�
sur le champ du m�me floccon avec les doigts,) liez-en un autre �
celui-ci, un troisi�me au second par de semblables fils. Faites tourner
le globe, & vous verrez ces floccons s'�tendre vers la table (comme les
petits nuages les plus bas font vers la terre,) qui les attire: mais en
pr�sentant une fine pointe dress�e sous le plus bas, il se resserrera
vers le second, le second vers le premier, & tous ensemble vers le
premier conducteur, o� ils resteront autant de tems que la pointe
restera sous eux. Les petits nuages �lectris�s dont l'�quilibre avec la
terre est bien v�te r�tabli par la pointe, ne peuvent-ils pas de la m�me
mani�re s'�lever vers le principal, & par ce moyen occasionner un si
grand vuide que le grand nuage ne puisse frapper dans cet endroit?

Ces pens�es, mon cher ami, ne sont que hazard�es & �bauch�es; si j'�tois
simplement ambitieux de me faire quelque r�putation dans la philosophie,
je les garderois par devers moi jusqu'� ce qu'elles fussent
perfectionn�es & rectifi�es par le tems & par de nouvelles exp�riences.
Mais puisque la communication des moindres v�es & des exp�riences
imparfaites dans une nouvelle branche de science a souvent produit de
bons effets en attirant sur cet objet l'attention des personnes de
g�nie, & a donn� par l� occasion � des recherches plus exactes & � des
d�couvertes plus complettes. Vous �tes le ma�tre de communiquer cet
�crit � qui bon vous semblera; il est plus important que les
connoissances s'augmentent qu'il ne l'est que votre ami soit regard�
comme un philosophe exact.




_LETTRE XIII.

De B. FRANKLIN, �cuyer de Philadelphie.

� P. Collinson, �cuyer, membre de la Soci�t� Royale � Londres._


_18. Avril 1774._

MONSIEUR,

Depuis le mois de Septembre dernier ayant fait deux longs voyages, &
ayant eu d'ailleurs beaucoup d'occupations, je n'ai gu�res fait
d'observations sur l'�tat positif & n�gatif de l'�lectricit� des nuages;
mais Mr. Kinnersley a tenu en bon �tat sa verge & ses timbres & en a
fait beaucoup.

Un jour pendant cet hyver, les timbres sonn�rent long-tems pendant une
ch�te de neiges, quoique l'on n'entend�t point de tonnerre & qu'on ne
v�t point d'�clairs; quelquefois les coups & le p�tillement de la
mati�re �lectrique entre les timbres furent si forts qu'on les entendit
dans toute la maison; mais selon toutes ses observations les nuages
furent constamment dans un �tat n�gatif jusques il y a environ six
semaines; il trouva un jour qu'ils pass�rent dans quelques minutes du
n�gatif au positif. Environ huit jours apr�s il fit une autre
observation de la m�me sorte, & le soir de lundi dernier le vent sud-est
soufflant fortement en tournant au nord-est & chassant beaucoup de
nuages �pais, il y eut cinq ou six passages successifs du n�gatif au
positif, & du positif au n�gatif, les timbres s'arr�tant une minute ou
deux entre chaque changement. Outre les m�thodes rapport�es dans mon
�crit de Septembre dernier pour d�couvrir l'�tat �lectrique des nuages,
on peut se servir de la suivante. Quand vos timbres sonnent, passez un
tube frott� pr�s du bord du timbre attach� � votre verge pointu�, si le
nuage est alors dans un �tat n�gatif, la sonnerie s'arr�tera; s'il est
dans un positif elle continu�ra & sera peut-�tre plus vive. Ou bien
suspendez une tr�s-petite boule de li�ge � un fil de soye fine, ensorte
qu'elle pende tout pr�s du bord du timbre de la verge. Alors d�s que le
timbre est �lectris� positivement ou n�gativement, la petite boule est
repouss�e & reste � quelque distance du timbre. Ayez tout pr�t un
bouchon de flacon en verre & � t�te ronde, frottez-le sur votre c�t�
jusqu'� ce qu'il soit �lectris�, ensuite pr�sentez-le � la boule de
li�ge; si l'�lectricit� dans la boule est positive elle sera repouss�e
du bouchon de verre aussi bien que du timbre. Si elle est n�gative elle
sera attir�e vers le bouchon.




_LETTRE XIV._

_Remarques sur les Lettres de l'Abb� Nollet sur l'�lectricit�, � B.
Franklin �cuyer � Philadelphie, par M. David Colden de la nouvelle York,
� Coldenham dans la nouvelle York, le 4. D�cembre 1753._


MONSIEUR,

En examinant les lettres de l'Abb� Nollet � M. Franklin, je suis oblig�
de lui passer toutes les exp�riences qui se font avec ou dans des
bouteilles scell�es herm�tiquement ou vuid�es d'air, parce que n'�tant
pas en �tat de r�p�ter les exp�riences, je ne pourrois pas appuyer par
des preuves tir�es de l'exp�rience certaines id�es qui se sont
pr�sent�es � moi l�-dessus; c'est pourquoi le premier point sur lequel
j'ose ouvrir mon sentiment est dans la quatri�me lettre de l'Abb�, _pag.
66._ o� il essaye de prouver que la mati�re �lectrique passe d'une
surface � l'autre � travers l'�paisseur enti�re du verre; il prend
l'exp�rience du tableau magique de M. Franklin, & parle ainsi: Lorsque
vous �lectrisez ainsi un carreau de verre enduit de m�tal dessus &
dessous, il est �vident que ce que l'on pose sur la surface oppos�e �
celle qui re�oit l'�lectricit� du conducteur, prend aussi une vertu
�lectrique tr�s-marqu�e, qui, dit M. Franklin, est cette �gale quantit�
de mati�re �lectrique chass�e de ce c�t� par celle que le c�t� oppos�
re�oit du conducteur, & qui continu�ra � donner une vertu �lectrique �
chaque chose qui sera en contact avec elle jusqu'� ce qu'elle soit
enti�rement d�charg�e de son feu �lectrique; � quoi l'Abb� fait cette
objection. �Dites-moi, je vous prie, dit-il, combien de tems faut il
pour ce pr�tendu d�pouillement, je puis vous assurer qu'apr�s avoir
soutenu l'�lectrisation pendant des heures enti�res, cette surface qui
auroit d�, ce me semble, �tre bien d�pourv�e de sa mati�re �lectrique,
attendu le grand nombre d'�tincelles qu'on en avoit tir�es, ou le tems
que cette mati�re avoit �t� expos�e � l'action de la cause expulsive,
cette surface, dis-je, ne m'en paroissoit que mieux �lectris�e & plus
propre � produire tous les effets d'un corps actuellement �lectrique.�
_Pag. 68._

L'Abb� ne nous dit point quels sont ces effets: je n'ai jamais p� les
observer tous, & on peut ais�ment rendre raison de ceux que l'on
observe, en supposant que ce c�t� est enti�rement destitu� de mati�re
�lectrique. L'effet le plus sensible d'un corps charg� d'�lectricit�,
est que quand on lui pr�sente le doigt, ce doigt en tire une �tincelle:
or quand une bouteille pr�par�e pour l'exp�rience de Leyde est pendu� au
canon d'un fusil ou au premier conducteur, & que vous faites tourner le
globe pour la charger, aussit�t que la mati�re �lectrique est en
mouvement, vous pouvez voir une �tincelle aller de la surface ext�rieure
de la bouteille � votre doigt, ce qui, dit M. Franklin, est la mati�re
�lectrique naturelle du verre pouss�e dehors par celle qui est re�ue du
conducteur sur la surface int�rieure, si elle en sort seulement par
�tincelles, on en peut tirer un grand nombre; mais si vous serrez la
surface ext�rieure avec votre main, la bouteille recevra bient�t toute
la mati�re �lectrique qu'elle est capable de recevoir, & l'ext�rieure
sera alors enti�rement priv�e de sa mati�re �lectrique, & on ne pourra
en tirer d'�tincelles avec le doigt; il y manque donc alors cet effet
qu'ont tous les corps charg�s d'�lectricit�: quelques effets d'un corps
�lectrique que l'Abb�, je suppose, a observ�s sur la surface ext�rieure
d'une bouteille charg�e, sont que tous les corps l�gers en sont attir�s;
c'en est un que j'ai constamment observ�, mais je ne pense pas qu'il
vienne d'une qualit� attractive dans la surface ext�rieure de la
bouteille; mais dans ces corps l�gers m�mes qui semblent �tre attir�s
par la bouteille, c'est une remarque constante que quand un corps a une
plus grande charge de mati�re �lectrique qu'un autre, (c'est-� dire en
proportion de la quantit� qu'ils contiendront,) ce corps attirera celui
qui en a moins; � pr�sent je suppose, & c'est une partie du syst�me de
M. Franklin, que tous ces corps l�gers qui semblent �tre attir�s, ont
plus de mati�re �lectrique en eux que la surface ext�rieure des
bouteilles n'en a, c'est pourquoi ils t�chent d'attirer � eux la
bouteille qui est trop p�sante pour �tre �branl�e par le petit d�gr� de
force qu'ils employent, & qui cependant �tant plus grande que leur
propre poids les pousse vers la bouteille, l'exp�rience suivante aidera
l'imagination � concevoir cela. Suspendez une boule de li�ge ou une
plume avec un fil de soye & �lectrisez-la; ensuite approchez cette boule
de quelque corps fixe, & elle semblera attir�e par ce corps, car elle
volera vers lui. Mais de l'aveu des �lectriciens, la cause attractive
est dans la boule m�me, & non dans le corps fixe auquel elle court. Ce
cas est semblable � l'attraction apparente des corps l�gers vers la
surface ext�rieure d'une bouteille charg�e.

L'Abb� dit, _pag. 69._ qu'il peut �lectriser cent hommes debout sur des
g�teaux de cire, pourv� qu'ils se tiennent par les mains, & qu'un d'eux
touche l'une de ces surfaces (l'ext�rieure) du bout de son doigt. Je
s�ais qu'il le peut, pendant que la bouteille se charge, mais je suis
aussi certain qu'il ne le peut pas apr�s qu'elle est charg�e; car une
bouteille �tant pr�par�e pour l'exp�rience de Leyde, suspendez-la au
conducteur, & qu'un homme debout sur le plancher touche de son doigt la
doublure, pendant que le globe tourne, jusqu'� ce que la mati�re
�lectrique sorte du crochet de la bouteille ou de quelque partie du
conducteur, je crois que c'est le signe le plus certain que la bouteille
a re�u toute la mati�re �lectrique qu'elle peut recevoir: apr�s ce
signe, que l'homme, qui auparavant �toit sur le plancher, monte sur un
g�teau de cire, il peut y rester des heures enti�res le globe tournant
pendant tout ce tems-l�, & cependant ne donner aucun signe
d'�lectricit�.

Apr�s que la mati�re �lectrique fut pouss�e dehors du crochet de la
bouteille pr�par�e pour l'exp�rience de Leyde comme ci-dessus, je pendis
une autre bouteille pr�par�e de la m�me mani�re � un crochet attach� �
la doublure de la premi�re, & je tins cette autre bouteille dans ma
main; mais si quelque mati�re �lectrique passoit au travers du verre de
la premi�re bouteille, la seconde la recevroit & la rassembleroit
assur�ment; mais ayant tenu les bouteilles dans cette situation pendant
un tems consid�rable, pendant lequel le globe ne cessa de tourner, je ne
m'apper�us point que la seconde bouteille fut charg�e le moins du monde,
car quand je portai le doigt au crochet, comme dans l'exp�rience de
Leyde, je n'�prouvai pas la moindre commotion, & je ne vis pas une
�tincelle partir du crochet.

Je fis aussi l'exp�rience suivante, ayant charg� deux bouteilles
(pr�par�es pour l'exp�rience de Leyde) par leurs crochets, deux
personnes en prirent chacun une dans leurs mains, l'un par le c�t�,
l'autre par le crochet, ce qu'il fit en �tant la communication avec le
fond, avant de prendre le crochet, ces personnes se plac�rent chacune �
un de mes c�t�s, pendant que j'�tois debout sur un g�teau de cire, & que
je tenois le crochet de la bouteille qui �toit tenu� par la doublure
(sur quoi il partit une �tincelle; mais la bouteille ne fut pas
d�charg�e pendant que je fus sur la cire) tenant le crochet, je touchai
la doublure de la bouteille qui �toit tenu� par son crochet de mon autre
main, sur quoi on apper�ut une �tincelle consid�rable entre mon doigt &
la doublure, & les deux bouteilles furent sur le champ d�charg�es. Si
l'opinion de l'Abb� est fond�e, que la surface ext�rieure communiquant
avec la doublure est charg�e aussi bien que l'int�rieure communiquant
avec le crochet, comment puis-je, moi qui suis sur la cire, d�charger
ces deux bouteilles, quand il est bien connu que je n'en pourrois pas
d�charger une s�par�ment? Bien plus, suppos� que j'aye tir� la mati�re
�lectrique des deux, qu'est-elle devenu�? car il ne paro�t pas que j'en
aye une quantit� plus grande quand l'exp�rience est finie, & que je n'ai
pas boug� de dessus la cire.

Cette exp�rience me d�montre donc pleinement que la surface ext�rieure
n'est pas charg�e, & non-seulement cela, mais qu'il lui manque autant de
mati�re �lectrique que l'int�rieure en a par exc�s; car par cette
supposition, qui est une partie du syst�me de Mr. Franklin, on rend
ais�ment raison de l'exp�rience pr�c�dente de cette sorte: quand je suis
sur la cire mon corps n'est pas capable de recevoir du crochet d'une
bouteille toute la mati�re �lectrique qu'elle est pr�te � donner, elle
ne peut pas non plus en donner autant � la doublure de l'autre bouteille
qu'elle est pr�te � en prendre, quand il n'y en a qu'une d'appliqu�e
contre moi; mais quand elles le sont toutes deux, la doublure re�oit de
l'une ce que le crochet donne: ainsi je re�ois le feu de la premi�re
bouteille en B, dont la surface ext�rieure est fournie par la main en A:
je donne le feu � la seconde bouteille en C, dont la surface int�rieure
est d�charg�e par la main en D. Cette d�charge en D peut �tre rendu�
sensible en recevant ce feu dans le crochet d'une troisi�me bouteille,
ce qui s'ex�cute ainsi: au lieu de prendre le crochet de la seconde
bouteille dans votre main, faites passer au travers le fil-d'archal
d'une troisi�me bouteille pr�par�e comme pour l'exp�rience de Leyde, &
tenez cette troisi�me bouteille dans votre main, la seconde y �tant
pendu� par les bouts des crochets, pass�s l'un dans l'autre: quand
l'exp�rience est achev�e, cette troisi�me bouteille re�oit le feu en D,
& elle sera charg�e. Si l'on consid�re cette exp�rience, elle doit, je
pense, prouver parfaitement que la surface ext�rieure d'une bouteille
charg�e manque de mati�re �lectrique, pendant que l'int�rieure en a un
exc�s. Quelque chose de plus, qui est digne de remarque dans cette
exp�rience, c'est que je ne sens ni commotion ni choc dans mes bras,
quoiqu'ils soient dans un instant travers�s d'une si grande quantit� de
mati�re �lectrique; je ne sens qu'une piq�re aux bouts de mes doigts.
Cela me fait penser que l'Abb� se trompe quand il dit qu'il n'y a point
de diff�rence entre le choc senti en faisant l'exp�rience de Leyde & la
piq�re sentie en tirant de simples �tincelles, si ce n'est du plus au
moins. Dans la derni�re exp�rience il passe � travers mes bras autant de
mati�re �lectrique que m'en auroit donn� un coup tr�s-consid�rable, s'il
y avoit eu une communication imm�diate, par mes bras, du crochet � la
doublure de la m�me bouteille; parce que quand elle fut prise dans une
troisi�me bouteille, & que cette bouteille fut d�charg�e en particulier
� travers mes bras, elle me donna un coup sensible. Si ces exp�riences
prouvent que la mati�re �lectrique ne passe pas � travers l'enti�re
�paisseur du verre, il est d'une cons�quence n�cessaire qu'elle doit
toujours sortir par o� elle est entr�e.

Ce qui s'est ensuite pr�sent�, c'est dans la cinqui�me lettre _pag. 88._
o� il diff�re de M. Franklin, qui pense que tout le pouvoir de donner le
coup r�side dans le verre m�me & non dans les corps non-�lectriques qui
le touchent. Les exp�riences que Mr. Franklin a donn�es pour prouver
cette opinion dans ses exp�riences & observations sur l'�lectricit�,
lettre 4. �. 50. & 51. m'ont convaincu qu'il avoit raison; & ce que
l'Abb� a assur� de contraire ne m'a pas fait penser autrement. L'Abb�
s'appercevant, comme je le suppose, que les exp�riences, comme M.
Franklin les avoit faites, devoient prouver sa proposition, les alt�re
sans en donner aucune raison, & les fait d'une mani�re qui ne prouve
rien. Pourquoi veut-il qu'un homme tienne dans sa main la bouteille dans
laquelle l'eau de la bouteille charg�e doit �tre vers�e? Si le pouvoir
de donner un coup est dans l'eau contenu� dans la bouteille, elle doit
s'y conserver, quoiqu'elle soit vers�e dans une autre, puisqu'elle n'a
�t� touch�e par aucun corps non-�lectrique pour enlever ce pouvoir. Que
la bouteille soit plac�e sur la cire, ce n'est pas une objection, car
elle ne peut pas �ter le pouvoir � l'eau si elle en avoit, mais c'est un
moyen n�cessaire pour �prouver le fait; au lieu que cette bouteille
�tant charg�e quand elle est dans la main d'un homme, prouve seulement
que l'eau conduit la mati�re �lectrique. L'Abb� avou�, _pag. 94._ qu'il
a entendu faire cette remarque; mais, dit-il, pourquoi un conducteur
d'�lectricit� n'est-il pas un sujet �lectrique? Ce n'est pas l� la
question. Mr. Franklin n'a jamais dit que l'eau ne f�t pas un sujet
�lectrique, il a dit que le pouvoir de donner le coup �toit dans le
verra & non dans l'eau, & ses exp�riences le prouvent parfaitement, & si
parfaitement qu'il seroit ridicule d'y rien ajouter: cependant comme je
ne s�ache pas que l'exp�rience suivante ait encore �t� connue de
personne, on m'excusera de l'ins�rer ici: la voici.

Pendez une bouteille pr�par�e pour l'exp�rience de Leyde au conducteur
par son crochet, & chargez-la; apr�s cela �cartez la communication du
fond de la bouteille, alors le conducteur donne des signes �videns de
son �lectrisation, car si on attache autour de lui un fil & qu'on laisse
des bouts longs d'environ deux pouces, ils s'�tendront comme une paire
de cornes; mais si vous touchez le conducteur il en sortira une
�tincelle & les fils tomberont, & le conducteur ne donne plus le moindre
signe d'�lectrisation apr�s cela. Je pense qu'en le touchant j'ai enlev�
toute la charge de mati�re �lectrique qui �toit dans le conducteur, le
crochet de la bouteille & l'eau ou les fils de fer qui y sont contenus:
nous voyons que tous les corps non-�lectriques peuvent en recevoir
autant, cependant le verre de la bouteille conserve sa capacit� de
donner un coup, comme l'�prouveront tous ceux qui voudront l'essayer.
Cette exp�rience fait voir �videmment que l'eau dans la bouteille ne
contient pas plus de mati�re �lectrique qu'elle le feroit dans un bassin
d�couvert, & qu'elle n'a pas la moindre chose de cette grande quantit�
qui produit le choc & qui est seulement retenu� par le verre. Apr�s que
l'�tincelle est tir�e du conducteur, si vous touchez la doublure de la
bouteille (qui pendant tout ce tems est suppos�e pendre dans l'air
d�gag�e de tout corps non-�lectrique) les fils sur le conducteur
s'�leveront sur le champ & feront voir que le conducteur est �lectris�:
il re�oit cette �lectrisation de la surface int�rieure de la bouteille,
laquelle, quand la surface ext�rieure peut recevoir de la main qui lui
est appliqu�e ce qui lui manque, en donnera autant que les corps en
contact avec elle pourront en recevoir, ou tout ce qu'elle en a d'exc�s,
s'ils sont assez gros. Il est amusant de voir la mani�re dont les fils
hausseront & baisseront en touchant la doublure de la bouteille & le
conducteur tour � tour. Ne seroit-ce point que la diff�rence entre le
c�t� charg� du verre & le c�t� ext�rieur ou vuid� �tant diminu�e en
touchant le crochet ou le conducteur, le c�t� ext�rieur peut le recevoir
de la main qui le touchoit, & par ce moyen le c�t� int�rieur ne peut pas
en conserver tant, & par cette raison ce qu'il n'en peut pas conserver
�lectrise l'eau ou les fils & le conducteur; car il paro�t �tre de r�gle
qu'un des c�t�s doit se vuider dans la m�me proportion que l'autre est
rempli; quoique la chose paroisse �vidente par l'exp�rience, cependant
c'est toujours un myst�re dont on ne peut pas rendre raison.

Je suis surpris de trouver dans plusieurs endroits du livre de l'Abb�
que les exp�riences ont r�ussi si diff�remment � Paris de ce qu'elles
ont fait dans les mains de M. Franklin & constamment dans les miennes.
L'Abb� en faisant les exp�riences pour trouver la diff�rence entre les
deux surfaces d'un verre charg�, se garde bien de placer la bouteille
sur la cire, car, dit-il, ne s�avez vous pas qu'�tant mise suc un corps
originairement �lectrique, elle perd promptement sa vertu? Je ne puis
imaginer ce qui a engag� l'Abb� � penser de la sorte. Rien de plus
oppos� aux notions les plus communes des corps �lectriques par
eux-m�mes, & l'exp�rience m'est un garant du contraire, car ayant laiss�
plusieurs fois � dessein une bouteille charg�e sur la cire pendant des
heures, je trouvai qu'elle conservoit autant de sa charge qu'une autre
qui �toit rest�e pendant le m�me tems sur une table. J'en laissai une
sur la cire depuis dix heures du soir jusqu'� huit du lendemain matin,
je trouvai qu'elle conservoit une quantit� de sa charge suffisante pour
me donner une commotion sensible aux bras, quoique la chambre o� �toit
cette bouteille e�t �t� balay�e pendant ce tems, ce qui devoit avoir
�lev� beaucoup de poussi�re pour faciliter la d�charge de la bouteille.

Je trouve qu'une boule de li�ge suspendu� entre deux bouteilles, l'une
charg�e en plein & l'autre m�diocrement, ne jou� pas entre elles, mais
qu'elle s'arr�te dans une situation qui fait un triangle avec les
crochets des bouteilles, quoique l'Abb� ait assur� le contraire, _pag.
101._ pour rendre raison du jeu d'une boule de li�ge entre le
fil-d'archal enfonc� dans la bouteille & un autre qui s'�l�ve de sa
doublure. La bouteille qui est moins charg�e doit avoir re�u plus de
mati�re �lectrique, eu �gard � sa grosseur, que la boule de li�ge n'en
re�oit du crochet de la bouteille pleine.

L'Abb� dit, _pag. 103._ qu'un morceau de fe�ille de m�tal pendu � un fil
de soye & �lectris� sera repouss� par le fond d'une bouteille charg�e &
tenu� en l'air par son crochet. Je le trouve constamment tout autrement;
dans mes mains il est toujours attir� d'abord & ensuite repouss�: en
chargeant la fe�ille il faut avoir soin d'emp�cher qu'elle ne se porte
vers quelque corps non-�lectrique, & que par ce moyen elle ne se
d�charge, tandis que vous la croyez charg�e. Il est difficile de
l'emp�cher de se porter vers votre poignet ou vers quelque partie de
votre corps.

_Pag. 108._ l'Abb� dit qu'il n'est pas impossible, comme M. Franklin le
pr�tend, de charger une bouteille pendant qu'il y a une communication
�tablie entre sa doublure & son crochet. J'ai toujours trouv� impossible
de charger une pareille bouteille au point de donner un coup; � la
v�rit�, si elle est suspendu� au conducteur sans communication avec lui,
vous pouvez en tirer une �tincelle comme de tout autre corps qui y
seroit suspendu; mais cela est bien diff�rent d'�tre charg�e au point de
donner une commotion. Pour rendre raison du peu de mati�re �lectrique
qui se trouve dans la bouteille, l'Abb� dit qu'elle suit plut�t le m�tal
que le verre & qu'elle est chass�e de la doublure de la bouteille dans
l'air. J'admire que la m�me chose n'arrive pas aussi quand elle passe au
travers du verre & qu'elle en charge la surface ext�rieure suivant le
syst�me de l'Abb�.

Je regarde les objections de l'Abb� contre les deux derni�res
exp�riences de Mr. Franklin, comme peu solides: il paro�t assur�ment
tr�s-embarrass� sur ce qu'il doit dire, c'est pourquoi il accuse M.
Franklin d'avoir tenue secrette la partie importante de l'exp�rience.
C'est une petitesse dont on ne doit pas charger un galant homme qui n'a
pas marqu� tant de partialit� que l'Abb� dans la relation de ses
exp�riences.




_LETTRE XV._

_Exp�riences �lectriques avec un essai pour rendre raison de leurs
diff�rens ph�nom�nes, & quelques observations sur les nuages de
tonnerre, pour confirmer encore les remarques de Mr. Franklin sur l'�tat
�lectrique positif & n�gatif des nuages par Jean Canton M. A. & de la
Soci�t� Royale._


_6. D�cembre 1753._

_Premi�re Exp�rience._

Du plat-fond ou de quelqu'endroit convenable d'une chambre suspendez
avec des fils de lin de huit ou neuf pouces de long deux boulettes de
li�ge chacune de la grosseur d'un petit pois, de mani�re qu'elles se
touchent, si l'on porte le tube de verre frott� sous les boulettes, il
les fera s�parer quand on le tiendra � la distance de trois ou quatre
pieds; si on l'en approche davantage, elles se s�pareront encore
davantage; si on le retire tout-�-fait, elles se r�uniront
imm�diatement. Cette exp�rience peut se faire avec des boulettes de
cuivre suspendu�s par le moyen d'un fil d'argent; elle r�ussira aussi
bien avec de la cire d'Espagne rendu� �lectrique qu'avec du verre.

_Deuxi�me Exp._ Si deux boules de li�ge sont suspendu�s avec des fils de
soye secs, il faudra en approcher le tube frott� � la distance de
dix-huit pouces avant qu'elles se repoussent l'une l'autre: elles
continu�ront de le faire quelque tems apr�s que le tube aura �t� �t�.

Comme les boules dans la premi�re exp�rience n'ont pas �t� isol�es, on
ne peut pas dire � la rigueur qu'elles ayent �t� �lectris�es; mais quand
elles sont suspendu�s dans l'atmosph�re du tube frott� elles peuvent
attirer & condenser le fluide �lectrique autour d'elles & �tre s�par�es
par la r�pulsion de ses particules; on conjecture aussi que les boules
alors contiennent moins que leur part commune du fluide �lectrique par
rapport � la force de r�pulsion de celui qui les environne, quoiqu'il en
entre & en passe peut-�tre un peu continuellement au travers des fils; &
si cela est ainsi, on voit clairement la raison pour laquelle les boules
suspendu�s avec de la soye dans la seconde exp�rience doivent �tre dans
une partie beaucoup plus dense de l'atmosph�re du tube avant de se
repousser l'une l'autre. Lorsqu'on approche des boules un b�ton de cire
frott�e dans la premi�re exp�rience, le feu �lectrique est suppos� venir
au travers des fils dans les boules, & s'y condenser dans son passage
vers la cire; car suivant M. Franklin le verre frott� laisse aller le
fluide �lectrique, mais la cire frott�e le re�oit.

_Troisi�me Exp._ Qu'on isole avec de la soye un tube mince de quatre ou
cinq pieds de long & d'environ deux pouces de diam�tre, & qu'on suspende
� un de ses bouts des boules de li�ge avec des fils de lin;
�lectrisez-le en portant le tube de verre frott� pr�s de l'autre bout,
ensorte que les boules restent s�par�es d'un pouce & demi ou de deux
pouces, alors � l'approche du tube frott� elles perdront par d�gr� leur
vertu r�pulsive & viendront en contact: & � mesure qu'on approche
toujours le tube davantage, elles se s�pareront encore � une aussi
grande distance qu'auparavant: au retour du tube elles s'approcheront
jusqu'� se toucher, & se repousseront ensuite comme en premier lieu. Si
le tube mince est �lectris� par la cire ou par le crochet d'une
bouteille charg�e, les boules seront affect�es de la m�me mani�re �
l'approche de la cire frott�e ou du crochet de la bouteille.

_Quatri�me Exp._ �lectrisez les boules de li�ge comme dans la derni�re
exp�rience par le verre, & leur r�pulsion augmentera � l'approche d'un
b�ton de cire frott�. Ce sera le m�me effet si le verre frott� en est
approch� lorsqu'elles ont �t� �lectris�es avec de la cire.

On suppose qu'en portant le verre frott� au bout ou au bord du tube
mince dans la troisi�me exp�rience, il l'�lectrise positivement, ou
ajoute au feu �lectrique qu'il contenoit auparavant, & par cons�quent il
en passe au travers des boules qui se repoussent mutuellement; mais �
l'approche d'un verre frott� qui laisse sortir pareillement un fluide
�lectrique, les boules en d�chargeront moins, ou une partie sera pouss�e
en arri�re par une force qui agira dans une direction contraire, & elles
s'approcheront plus pr�s. Si le tube est tenu � une telle distance des
boules que l'exc�s de la densit� du fluide autour d'elles au dessus de
la quantit� ordinaire dans l'air, soit �gal � l'exc�s de la densit� de
celui qui est en elles, au-dessus de la quantit� ordinaire contenu� dans
le li�ge, leur r�pulsion sera bient�t d�truite; mais si le tube est
approch� davantage, le fluide du dehors �tant plus dense que celui du
dedans des boules, il sera attir� par elles, & elles se s�pareront
encore l'une de l'autre.

Quand l'appareil a perdu une partie de sa portion naturelle de ce fluide
par l'approche de la cire frott�e d'une de ses extr�mit�s, ou qu'il est
�lectris� n�gativement, le feu �lectrique est attir� & pris par les
boules pour suppl�er au d�faut, & cela plus abondamment � l'approche
d'un verre frott� ou d'un corps �lectris� positivement qu'auparavant.
C'est pourquoi l'�loignement entre les boules augmentera � mesure que le
fluide qui les entoure, augmente, & en g�n�ral soit par l'approche, soit
par l'�loignement de quelque corps, si la diff�rence entre la densit� du
fluide int�rieur & ext�rieur est augment�e ou diminu�e, la r�pulsion des
boules sera augment�e ou diminu�e � proportion.

_Cinqui�me Exp�r._ Si le tube mince isol� n'est pas �lectris�; approchez
de son milieu le tube de verre frott�, ensorte qu'il fasse � peu pr�s
angle droit avec lui, les boules du bout se repousseront l'une l'autre;
elles le feront d'autant plus que le tube frott� sera plus pr�s. Quand
il a �t� tenu quelques secondes � la distance d'environ six pouces,
retirez-le, & les boules s'approcheront l'une de l'autre jusqu'� ce
qu'elles se touchent, puis se s�parant encore � mesure que le tube
s'�loigne davantage, elles continu�ront � se repousser quand on l'�tera
tout-�-fait, & cette r�pulsion entre les boules augmentera � l'approche
du verre frott�, mais elle sera diminu�e par la cire frott�e, comme si
l'appareil avoit �t� �lectris� par la cire de la mani�re expliqu�e dans
la troisi�me exp�rience.

_Sixi�me Exp._ Isolez deux tubes minces d�sign�s par A & B, ensorte
qu'ils soient en ligne droite & s�par�s d'environ six lignes; suspendez
au bout �loign� de chacun une paire de boules de li�ge. Approchez du
milieu d'A le tube de verre frott�, & le tenant peu de tems � la
distance de quelques pouces, vous verrez chaque paire de boule se
s�parer: �cartez le tube, & les boules de A s'uniront & se repousseront
encore l'une l'autre; mais celles de B seront � peine affect�es. Par
l'approche du tube de verre frott� tenu sous les boules de A, leur
r�pulsion sera augment�e; mais si le tube est port� de la m�me mani�re
vers les boules de B, leur r�pulsion diminu�ra.

Dans la cinqui�me exp�rience la provision commune de mati�re �lectrique
dans le tube mince est suppos�e �tre rar�fi�e vers le milieu & condens�e
aux extr�mit�s par la vertu r�pulsive de l'atmosph�re du tube de verre
frott�, quand il est tenu pr�s du premier; & peut-�tre le tube mince
perd-il quelque chose de sa quantit� naturelle de fluide �lectrique
avant qu'il en re�oive du verre: comme ce fluide doit �tre plus pr�t �
sortir par ses bouts & par ses bords qu'� entrer au milieu: & par
cons�quent lorsque le tube de verre est �cart� & que le fluide est
d�rechef �galement r�pandu � travers l'appareil, on trouve qu'il est
�lectris� n�gativement, car le tube frott� port� sous les boules
augmentera leur r�pulsion.

Dans la sixi�me exp�rience une partie du fluide tir� d'un tube mince
entre dans l'autre. On conno�t qu'il est �lectris� positivement par la
diminution de la r�pulsion de ses boules � l'approche du verre frott�.

_Septi�me Exp._ Placez le tube mince avec la paire de boules � son bout,
� trois pieds au moins de toutes les parties de la chambre; rendez l'air
tr�s-sec par le moyen du feu; �lectrisez l'appareil � un degr�
consid�rable; ensuite touchez du doigt ou de quelqu'autre conducteur le
tube mince, les boules continu�ront cependant de se repousser l'une
l'autre; mais non pas � une si grande distance qu'auparavant.

L'air qui environne l'appareil � la distance de deux ou trois pieds est
suppos� contenir plus ou moins de feu �lectrique que sa part commune,
selon que le tube mince est �lectris� positivement ou n�gativement; &
quand il est tr�s-sec il ne quitte pas son surplus, ou ne r�pare pas son
d�faut aussi promptement que le tube mince, mais il peut continuer
d'�tre �lectris�, apr�s qu'il a �t� touch� pendant un temps
consid�rable.

_Huiti�me Exp._ Ayant fait un vuide de Torricelli, long d'environ 5.
pieds, de la mani�re expliqu�e dans les Transactions Philosophiques,
vol. 47. pag. 370. Si on en approche assez le tube frott�, on verra une
lumi�re dans plus de la moiti� de sa longueur; elle s'�vanouit bient�t
si on ne met pas le tube plus pr�s, mais elle reparo�tra � mesure qu'on
l'avancera davantage; on peut le r�p�ter plusieurs fois sans frotter le
tube de nouveau.

Cette exp�rience peut �tre regard�e comme une esp�ce de d�monstration
oculaire de la v�rit� de l'hypoth�se de M. Franklin, que quand le fluide
�lectrique est condens� d'un c�t� d'un verre mince, il sera repouss� de
l'autre s'il ne trouve point de r�sistance, en cons�quence � l'approche
du tube frott� le feu est suppos� �tre repouss� de la surface int�rieure
du verre qui entoure le vuide & �tre emport� au travers des colonnes de
mercure, mais on suppose qu'il revient � mesure qu'on �carte le tube.

_Neuvi�me Exp._ Qu'on tienne � peu pr�s par le milieu un b�ton de cire
de deux pieds & demi de long, & d'environ un pouce de diam�tre, frottez
le tube de verre & tra�nez-le sur une de ses moiti�s, ensuite le
tournant un peu autour de son axe frottez encore le tube, & tra�nez-le
sur la m�me moiti�; r�p�tez cette op�ration plusieurs fois: cette moiti�
d�truira la force r�pulsive des boules �lectris�es par le verre, &
l'autre moiti� l'augmentera.

Il paro�t par cette exp�rience que la cire peut aussi �tre �lectris�e
positivement & n�gativement, & il est probable que dans les corps quels
qu'ils soient, la quantit� de fluide �lectrique qu'ils contiennent peut
�tre augment�e ou diminu�e. J'ai observ� par un grand nombre
d'exp�riences que certains nuages sont dans un �tat positif
d'�lectricit�, d'autres dans un �tat n�gatif, car les boules de li�ge
qui en sont �lectris�es se serrent souvent � l'approche d'un tube
frott�, & d'autres fois s'�cartent � une plus grande distance. J'ai v�
arriver cette variation cinq ou six fois en moins d'une demi-heure, les
boules se r�unissant chaque fois & restant en contact quelques secondes
avant qu'elles se repoussent de nouveau l'une l'autre. On peut de m�me
d�couvrir ais�ment avec une bouteille charg�e si le feu �lectrique est
tir� de l'appareil par un nuage n�gatif ou s'il y est pouss� par un
positif, & quelque soit celui par lequel il sera �lectris�, soit que ce
nuage se s�pare de son surplus, soit que son d�faut soit remplac� sur le
champ, l'appareil perdra son �lectricit�. On remarque que c'est souvent
le cas apr�s un �clair: cependant quand l'air est bien sec, l'appareil
continu�ra d'�tre �lectris� pendant dix minutes ou un quart-d'heure
apr�s que les nuages ont pass� le z�nith, & quelquefois jusqu'� ce
qu'ils paroissent � plus de moiti� chemin vers l'horizon: la pluye
surtout, quand les goutes sont grosses, fait commun�ment descendre le
feu �lectrique; & la gr�le en �t� n'y manque jamais � mon avis. Quand
l'appareil fut �lectris� la derni�re fois, ce fut par la ch�te d'une
neige fondu�, ce qui arriva derni�rement environ le 12. de Novembre;
c'�toit le vingt-sixi�me jour & la soixante-uni�me fois qu'il avoit �t�
�lectris� depuis qu'il avoit �t� �lev�, c'est-�-dire vers le milieu de
Mai, & comme le thermom�tre de Fahrenheit n'�toit que de sept degr�s
au-dessus de la cong�lation, on pr�sume que l'hyver n'interrompra pas
enti�rement les op�rations de cette sorte. � Londres il n'arriva que
deux orages de tonnerre pendant tout l'�t�, & l'appareil fut quelquefois
si fortement �lectris� pendant l'un, que les timbres qui ont souvent �t�
sonn�s par les nuages assez fort pour �tre entendus dans toutes les
chambres de la maison (les portes �tant ouvertes) furent tenus en
silence par le cours presque continuel d'un feu �lectrique dense entre
chaque timbre & la boule de cuivre, qui ne la laissoit pas frapper.

Je terminerai cet �crit d�j� trop long par les deux questions suivantes.

1�. L'air rar�fi� tout-�-coup ne peut-il pas donner le feu �lectrique
aux nuages & aux vapeurs qui le traversent, & lorsqu'il est condens�
soudain, ne peut-il pas le recevoir d'eux?

2�. L'aurore bor�ale n'est-elle point l'�lancement du feu �lectrique des
nuages positifs aux n�gatifs � une grande distance dans la partie
sup�rieure de l'atmosph�re o� la r�sistance est moindre?





APPENDIX.

      _Comme M. Franklin dans une premi�re Lettre � M. Collinson a
      parl� de son dessein d'essayer le pouvoir d'un coup
      �lectrique tr�s-fort sur un poulet-d'inde, ce Monsieur en
      cons�quence a eu la bont� d'en envoyer une relation qui se
      r�duit � ceci._

Il fit d'abord plusieurs exp�riences sur des oiseaux, & trouva que deux
gros pots de verre mince dor�s contenant chacun environ six gallons &
tels que j'ai dit que je les avois employ�s dans le dernier �crit que je
vous ai pr�sent� sur ce sujet, �toient suffisante quand ils �toient bien
charg�s pour tuer des poules ordinaires sur le champ; mais les
poulets-d'inde, quoiqu'ils �prouvent de violentes convulsions, & qu'ils
restent �tendus comme morts pendant quelques minutes, se r�tablissoient
en moins d'un quart-d'heure. Quoiqu'il en soit, ayant ajout� trois pots
pareils aux deux premiers sans �tre pleinement charg�s; il tua un
poulet-d'inde d'environ dix livres, & il croit qu'ils en auroient tu� un
beaucoup plus gros. Il imagina que les oiseaux tu�s de cette sorte
�toient extr�mement tendres � manger.

En faisant ces exp�riences il trouva qu'un homme pouvoit, sans risquer
beaucoup, supporter un choc beaucoup plus fort qu'il n'imaginoit; car
sans y prendre garde il re�ut un coup de deux de ces pots au travers des
bras & du corps, lorsqu'ils �toient presqu'enti�rement charg�s; il lui
sembla recevoir un coup universel depuis la t�te jusqu'aux pieds dans
tout le corps; il fut suivi d'un tremblement vif & violent dans le tronc
qui se dissipa petit � petit dans quelques secondes; il fut quelques
minutes avant de reprendre ses esprits au point de conno�tre ce dont il
s'agissoit, car il ne vit point l'�tincelle, quoique son oeil f�t tout
pr�s du premier conducteur, d'o� elle frappa le revers de sa main; il
n'entendit pas plus le bruit du coup, quoique les assistans disent qu'il
avoit �t� consid�rable; il ne sentit pas davantage en particulier le
coup sur sa main, quoiqu'il vit ensuite qu'il y avoit caus� une enflure
de la grosseur d'une chevrotine ou d'une balle de pistolet. Ses bras &
le derri�re de son col rest�rent un peu engourdis le reste de la soir�e,
& sa poitrine fut affect�e pendant une semaine comme si elle e�t �t�
bris�e. Par cette exp�rience on peut conno�tre le danger qu'il y a, m�me
avec les plus grandes pr�cautions, pour l'op�rateur quand il fait ces
exp�riences avec de gros pots; car on ne peut pas douter que plusieurs
�tant charg�s en plein ne soient capables de tuer un homme, comme ils
ont auparavant tu� un poulet d'inde, en les augmentant � proportion de
la taille.




_LETTRE XVI._

_De M. B. FRANKLIN �cuyer_
_de Philadelphie_

_� M. D'ALIBARD, � Paris._


_29 Juin 1755._

MONSIEUR,

Il y a long-tems que je dois une r�ponse � votre derni�re lettre, datt�e
du 20. Juin 1754. Je l'ai re�u� en Janvier dernier pendant que j'�tois �
Boston dans la nouvelle Angleterre, & depuis ce tems-l� j'ai �t� si
occup� de mes voyages en diff�rens endroits & des affaires publiques,
que je suis extr�mement en arri�re avec mes correspondans.

Je vous envoyai l'ann�e derni�re un manuscrit qui contient quelques
nouvelles exp�riences & des observations sur la foudre; je ne s�ai si
vous l'avez re�u, mais il a �t� imprim� depuis � Londres, & j'imagine
que notre bon ami M. Collinson vous en aura envoy� une copie.

Je vous remercie de la bont� que vous avez eu� de m'envoyer les quatre
volumes de l'histoire naturelle de M. de Buffon, les cartes, &c.

Vous me demandez mon sentiment sur le livre Italien du P. Beccaria. Je
l'ai l� avec beaucoup de plaisir, & je le regarde comme un des meilleurs
ouvrages que j'aie v�s dans aucune langue sur cette mati�re; cependant
je ne suis pas pour le pr�sent de son sentiment sur l'article des
jets-d'eau; n�anmoins je conviendrai avec vous qu'il l'a trait� avec
beaucoup de finesse. Il y a quelque tems que j'ai �crit fort au long �
M. Collinson ce que je pensois des tourbillons & des jets-d'eau; je ne
s�ai si on le publiera; en cas qu'on ne le fasse pas, je le ferai
transcrire pour vous.

Je ne vois pas que le P. Beccaria doute de l'imperm�abilit� absolu� du
verre, dans le sens que je l'entens; car les exemples qu'il rapporte de
trous faits au verre par le coup �lectrique, sont les m�mes que nous
connoissons tous; il prouve seulement que le fluide �lectrique n'y
passeroit pas sans le trou qu'il y fait. Nous disons de m�me que l'eau
ne peut pas passer au travers du verre, & cependant le jet-d'eau d'une
pompe percera les carreaux de vitre les plus �pais.

Pour ce qui regarde l'effet des pointes, de tirer la mati�re �lectrique
des nuages & de pr�server de cette forte les b�timens, &c. effet dont
vous me dites qu'il semble douter, je vous avou�rai que je crois que
c'est modestie & prudence de sa part. Je trouve qu'on ne m'a pas entendu
tout � fait sur ce sujet. J'en ai parl� dans plusieurs de mes lettres &
toujours, except� une seule fois, _avec une alternative_, c'est-�-dire
que les verges pointu�s �lev�es sur les b�timens, & qui communiquent
avec la terre humide emp�cheroient le coup de foudre, ou que si elles ne
le faisoient pas, elles le conduiroient de mani�re que le b�timent n'en
seroit pas endommag�. Malgr� cela quand on �xamine mon opinion en
Europe, on ne fait attention qu'� la probabilit� que ces verges
pr�viennent un coup ou une explosion; ce n'est qu'une partie de l'usage
que je proposois de faire de ces verges; quoique l'autre partie soit
d'une importance & d'une utilit� �gales, puisqu'elle consiste � conduire
un coup qu'elles n'auroient pas r�ussi � pr�venir, il semble qu'on l'ait
totalement oubli�e.

Je serai fort aise de conno�tre les exp�riences de M. le Roy sur
l'�lectricit� positive & n�gative, quand vous pourrez me les
communiquer.

Je vous remercie de m'avoir fait part de la relation que M. de Buffon
vous a donn�e d'un effet de la foudre tomb�e � Dijon le 7. de Juin
dernier; en revanche permettez-moi de vous parler d'un �v�nement de la
m�me sorte que j'ai v� derni�rement. �tant dans la Ville de Newbury dans
la nouvelle Angleterre en Novembre dernier, on me montra l'effet de la
foudre sur l'�glise qui en avoit �t� frapp�e peu de mois auparavant.

Le clocher �toit une tour quarr�e de bois �lev�e de 70. pieds depuis le
sol jusqu'� l'endroit o� la cloche �toit suspendu�; au-dessus s'�levoit
une pyramide aussi de bois, haute de plus de 70. pieds jusqu'� la
girouette ou au coq. Pr�s de la cloche �toit attach� un marteau de fer
pour frapper les heures; du bout du manche descendoit un fil-d'archal
par un petit trou de foret dans le plancher au-dessus duquel �toit la
cloche, & de m�me au travers d'un second plancher; sous le plat-fond en
pl�tre de ce second plancher, & tr�s-pr�s couloit horizontalement le
fil-d'archal jusqu'aupr�s d'une muraille de pl�tre, le long de laquelle
il descendoit � l'horloge, qui �toit 20. pieds au-dessous de la cloche.
Ce fil-d'archal n'�toit pas plus gros qu'un lacet ordinaire.

La pyramide fut toute mise en pi�ces par la foudre, & les �clats en
furent pouss�s de tous les c�t�s sur la place o� l'�glise �toit b�tie,
ensorte qu'il ne resta rien au-dessus de la cloche. La foudre passa
entre le marteau & l'horloge dans ce fil-d'archal sans offenser les
planchers, sans y produire aucun effet, si ce n'est d'agrandir un peu
les trous de foret, sans endommager la muraille de pl�tre ni aucune
partie du b�timent jusqu'� l'extr�mit� de ce fil-d'archal & de celui du
pendule de l'horloge, ce dernier �toit de la grosseur d'une plume d'oye.
Depuis l'extr�mit� du pendule jusqu'� la terre le b�timent �toit fendu &
excessivement endommag�; des pierres avoient �t� arrach�es des fondemens
& jett�es es � la distance de 20. ou 30. pieds. L'on ne p�t retrouver
aucune partie du petit fil-d'archal en question entre l'horloge & le
marteau, si ce n'est environ deux pouces qui pendoient au manche du
marteau, & environ autant qui �toit attach� � l'horloge, le reste �tant
saut�, & ses particules dissip�es en fum�e & en parties insensibles,
comme il arrive � la poudre � canon � l'approche du feu ordinaire. On
voyoit seulement une trace noire & sale large de trois ou quatre pouces,
plus obscure dans le milieu, plus foible vers le bord sur le pl�tre le
long du plat-fond sous lequel il passoit, & de haut en bas du mur. Voil�
les effets & les apparences sur lesquels je ferai le peu de remarques
qui suivent, s�avoir.

1�. Que la foudre dans son passage au travers d'un b�timent, quittera le
bois pour passer dans le m�tal autant qu'elle le pourra, & ne rentrera
point dans le bois que le conducteur de m�tal ne finisse. J'ai fait la
m�me observation dans d'autres occasions par rapport aux murailles de
briques ou de pierres.

2�. La quantit� de mati�re fulminante qui passa au travers de ce clocher
doit avoir �t� bien grande � en juger par ses effets sur cette haute
pyramide au-dessus de la cloche & sur toute la tour quarr�e au-dessous
de l'extr�mit� du pendule de l'horloge.

3�. Quelque grande qu'ait �t� cette quantit�, elle a �t� conduite par un
petit fil-d'archal & un pendule d'horloge, sans que le b�timent ait �t�
endommag� le long de ces fils.

4�. La verge du pendule �tant d'une grosseur suffisante, conduisit la
foudre, sans en �tre offens�e; mais le petit fil fut enti�rement
d�truit.

5�. Quoique le petit fil air �t� d�truit, il avoit conduit la foudre &
pr�serv� le b�timent.

6�. Et de toutes ces circonstances il paro�t plus que probable que si un
petit fil semblable avoit �t� �tendu depuis la verge de la girouette
jusqu'� la terre avant l'orage, ce coup de foudre n'auroit caus� aucun
dommage au clocher, quoique le fil m�me e�t �t� d�truit.

Je sens que l'histoire naturelle de M. de Buffon me fera beaucoup de
plaisir & m'instruira infiniment. Assurez-le, je vous prie, de mes
respects aussi bien que M. de Fontferriere, qui m'ont donn� l'un &
l'autre des marques de leur souvenir dans votre derni�re Lettre. Je
suis, &c.

B. Franklin.

_FIN._




TABLE
DES MATIERES.

_Agitation_ de l'eau favorable � l'�vaporation, _tom._ II. _pag._ 6.

_Aigrette_ (l') montre d'o� vient le feu, II. 168.

_Aiguille_ couch�e sur un boulet de fer, ou au bout du canon emp�che de
les �lectriser, I. 239.

_Aiguille_ de boussole pirouette pr�s du premier conducteur, II. 156.

_Aiguille_ d�charge le conducteur en un instant, I. 239.

_Air_: sa circulation, II. 32.

_Air_ sec, ce que c'est, I. 44.

_Air_ (l') n'est point affect� par l'�lectricit�, I. 45.

_Air_ comprim� par les vents, &c., condens� par la perte du feu, tombe
en ros�e, II. 13.

_Air_: ses courans diff�rens, II. 27.

_Air_ (l') est �lectrique & n'est point conducteur de l'�lectricit�, I.
42 II. 2.

_Air_ frais apr�s l'orage, II. 32.

_Air_ rar�fi� par le feu commun, II. 9.

_Air_ (l') s'abaisse dans les zones froides, II. 27.

_Air_ (l') s'�l�ve dans la zone torride, II. 27.

_Allumer_ par l'�lectricit� une chandelle qui vient d'�tre �teinte, I.
94.

_Amazones:_ rivi�re des... II. 19.

_Analyse_ de la bouteille �lectris�e, II. 140-160.

_Andes:_ montagne des... II. 18.

_Angles_ aigus d'un corps surcharg� d'�lectricit� se d�chargent en
l'air, I. 22.

_Araign�e_ factice & anim�e, I. 96.

_Argent_ fondu � froid dans la bourse, II. 40.

_Atmosph�re_ �lectrique, I. 8.

_Atmosph�re_ �lectrique par sa fluidit� & sa r�pulsion coule pour
remplir l'endroit d'o� l'on tire, I. 20. 21.

_Attraction_ des particules d'eau, II. 10.

_Aveuglement_ caus� par la foudre, II. 48.

_Aveuglement_ caus� par l'�lectricit�, II. 48.

_Aurore_ Bor�ale: son explication, II. 32.

B

_Baguette_ de m�tal re�oit l'�lectricit� & la transmet dans l'instant,
I. 223.

_Baguette_ de verre ne conduit point un choc, I. 224.

_Baisers_ �lectriques, I. 95.

_Balances_ suspendu�s au plancher, I. 242.

_Balances_ d�charg�es en silence par une aiguille, I. 243.

_Balles_ (deux) de li�ge suspendu�s au conducteur, I. 114.

_Batterie_ �lectrique, I. 160.

_Bermudes:_ Isle peu sujette au tonnerre, II. 41.

_Bois_ sec est �lectrique, I. 138.

_Boule_ de li�ge �lectris�e tourn�e en l'air, I. 44.

_Boule_ de li�ge suspendu� entre le fil-d'archal de la bouteille & un
fil de fer attach� au bas de la bouteille, jouera entre ces fils, I. 64.

_Boule_ de li�ge charrie le feu �lectrique du haut au bas de la
bouteille, I. 64.

_Boule_ de li�ge suspendu� encre deux livres couch�s sur des verres, I.
79.

_Boule_ de li�ge suspendu� entre deux bouteilles charg�es semblablement
& diff�remment, I. 128.

_Boules_ de li�ge suspendu�s � des fils de lin, II. 281.

_Boules_ �lectris�es diff�remment, remises dans leur �tat naturel, I.
15. & 16.

_Boulet_ de fer �lectris�, I. 192. 235.

_Boussoles_ d�rang�es par le tonnerre, II. 134.

_Bouteille_ �lectrique ne re�oit plus de feu int�rieurement quand elle
est �puis�e ext�rieurement, I. 49.

_Bouteille_ charg�e par le globe de verre & d�charg�e par le globe de
soufre, II. 159.

_Bouteille_ �lectris�e mise sur un corps �lectrique conserve son feu, I.
59.

_Bouteille_ charg�e entre le verre & le soufre, II. 159.

_Bouteille_ �lectris�e attire & ensuite repousse par son fil-d'archal
une boule de li�ge, & attire la m�me boule pr�sent�e � son c�t�, I. 55.

_Bouteille_ (la) n'a pas la m�me atmosph�re �lectrique en dedans & en
dehors, I. 56.

_Bouteille_ (la) sur de la cire peut �tre d�charg�e par un fer courb�,
ou par partie, ou tout d'un coup, I. 68.

_Bouteille_ (une) sur laquelle on auroit �tabli une communication de son
fil-d'archal � son c�t�, ne s�auroit �tre �lectris�e, & pourquoi, I. 73.

_Bouteille_ sale & humide en dehors ne s�auroit �tre �lectris�e &
pourquoi, I. 74.

_Bouteille_ (la) s'�lectrise par le c�t� aussi bien que par le crochet,
I. 120.

_Bouteilles_ charg�es de la m�me & de diff�rentes mani�res, I. 120-131.

_Bouteille_ (la) �lectris�e ne se d�charge point sans communication
non-�lectrique, I. 131.

_Bouteilles_ suspendu�s l'une � la queu� de l'autre se chargent toutes
en m�me tems, I. 135.

_Bouteille_ mince d'un pouce de diam�tre donne un coup prodigieux, I.
186.

_Bouteille_ �lectrique charg�e de son propre feu, I. 102.

_Broche_ �lectrique. I. 176.

C

_Canal_ ouvert � l'une de ses extr�mit�s, II. 31.

_Canons_ (deux) unis lancent leurs �tincelles � deux pouces de distance,
II. 26.

_Canton:_ (Jean) ses exp�riences, II. 280.

_Capitaines_ de vaisseaux: leur t�moignage, II. 41.

_Carreau_ de verre �lectris� entre deux plaques de plomb, I. 142.

_Carillon_ �lectrique, I. 183. II. 130.

_Cercles_ de carton repr�sentant les nuages de mer & de terre, II. 22.

_Cerf volant_ de M. Franklin, II. 182.

_Cha�ne_ d�ploy�e susceptible de plus d'�lectricit�, II. 221.

_Chaleur_ du soleil ne d�truit point l'�lectricit�, I. 242.

_Chaleurs_ suivies d'orages, II. 33.

_Chandelle_ rallum�e, I. 94.

_Charge_ & d�charge: leur signification, I. 129.

_Charge_ & d�charge de la rou� �lectrique, I. 181. 182.

_Chute_ soudaine de pluyes apr�s les �clairs, II. 21.

_Circulation_ de l'air, II. 32.

_Cire_ (la) peut �tre �lectris�e positivement & n�gativement, II. 296.

_Colophone_ s�che enflamm�e, II. 37.

_Communication_ avec le plancher n'est point n�cessaire pour qu'on
re�oive la commotion, I. 53.

_Communication_ directe entre les surfaces r�tablit dans l'instant
l'�quilibre dans la bouteille, I. 69.

_Communication_ du feu �lectrique se fait avec craquement, I. 30.

_Communication_ ext�rieure non-�lectrique n�cessaire pour r�tablir
l'�quilibre, I. 139.

_Conducteurs_ & non conducteurs, I. 39.

_Conducteur_ d'�lectricit�, sa construction, I. 28.

_Conducteur_ (le) entre deux globes de diff�rente nature, II. 164.

_Conducteur_ qui frappe � deux pouces, I. 29.

_Conducteur_ s'avance vers le corps �mouss�, I. 31.

_Conducteur_ arr�t� ou repouss� par une pointe, I. 31.

_Conducteur_ (le) ne donne point d'�tincelles, quand la communication du
coussin au plancher est interrompu�, I. 101.

_Conjectures_ nouvelles sur la th�orie du tonnerre, II. 211.

_Conjur�s_ (les), I. 172.

_Cons�quences_ pernicieuses d'une plus grande proportion d'�lectricit�,
I. 10.

_Conviction_ que la mati�re �lectrique p�n�tre les corps, I. 5.

_Convulsion_ caus�e par le passage subit du feu �lectrique dans les
membres, I. 53.

_Corps_ �lectris� positivement repousse une plume �lectris�e; quand il
l'est n�gativement ou dans l'�tat commun, il l'attire, I. 80.

_Corps_ �lectris�s n�gativement se repoussent comme s'ils l'�toient
positivement, I. 67. 193.

_Corps_ (les) �lectriques contiennent plus d'�lectricit�, I. 9.

_Corps_ (les) �lectriques, comme le verre, ne souffrent de changement
que d'une surface � l'autre, I. 222.

_Corps_ �mouss� ne tire l'�lectricit� qu'� trois pouces, I. 30.

_Corps_ (les) ne tirent pas l'�lectricit� proportionnellement � leurs
masses, I. 24.

_Corps_ non-�lectriques servent au verre, comme l'armure � la pierre
d'aimant, I. 144.

_Corps_ non �lectriques susceptibles de plus & de moins d'�lectricit�,
I. 222.

_Corps_ non-�lectrique souffre du changement dans sa quantit�
d'�lectricit�, I. 223.

_Couleur_ bleu� donn�e � l'acier, II. 147.

_Courans_ d'air diff�rens, II. 27.

_Courans_ d'air diff�rens occasionnent l'attraction des nuages & leurs
mouvemens, II. 27.

_Courant_ d'air n'�lectrise point, II. 192.

_Courant_ de fontaine �lectris�, II. 4.

_Coussin_ (le) sur une lame de verre, I. 101.

D

_D�charge_ n�cessaire pour les observations du tonnerre, II. 129.

_Delaware_ rivi�re, I. 194.

_D�luges_ de pluyes, II. 19.

_Deux_ personnes sur de la cire, l'une frotte le tube, l'autre le
touche, I. 88.

_Deux_ sortes d'�lectricit�, II. 156.

_Diff�rence_ de la mati�re commune & de la mati�re �lectrique, I. 5.

_Diff�rence_ entre un corps non-�lectrique & le verre, I. 222.

_Diff�rence_ des corps �lectris�s au dedans & au dehors de la bouteille,
I. 47.

_Diff�rence_ entre un corps �lectrique & un corps non-�lectrique, I. 36.

_Dindon_ tu� d'un coup d'�lectricit�, I. 195. II. 303.

_Direction_ (la) du feu �lectrique �tant diff�rente dans la charge,
l'est aussi dans la d�charge, I. 120.

_Direction_ du fluide �lectrique le long des conducteurs, II. 230.

_Dorure_ perc�e par le feu �lectrique, I. 184.

_Dorure_ (la) sur un livre ne conduit plus le choc apr�s dix ou douze
coups, I. 191.

_Dorure_ sur un livre d�couverte, par un coup d'�lectricit�, II. 49.

E

_Eau_, corps non-�lectrique, II. 7.

_Eau_ rar�fi�e susceptible de plus d'�lectricit�, II. 217.

_Eau_ (l') transmet fort bien l'�lectricit�, I. 190.

_Eclairs_, II. 18.

_Eclairs_ sur un livre entour� d'un double filet d'or, I. 98.

_Eclairs:_ imitation des... I. 94.

_Eclats_ de tonnerre, II. 32.

_Effet_ de deux bouteilles, l'une pleinement charg�e, & l'autre
nullement, I. 127.

_Effet_ �tonnant des pointes, I. 235.

_Effets_ oppos�s du soufre & du verre, II. 158-161.

_Effet_ du tonnerre � Newbury, II. 313.

_Effet_ d'un corps �mouss�, I. 236.

_Effet_ de l'air sur la mati�re �lectrique, I. 42.

_Effluves_ salutaires des corps non-�lectriques, impossibles � tirer par
l'�lectricit�, I. 225.

_Elancemens_ de lumi�re du nord au sud, II. 31.

_Elasticit�_ compar�e � l'�lectricit�, I. 137.

_Electricit�_ de deux sortes, II. 156.

_Electricit�_ d�truite par du sable, le souffle, la fum�e de bois, de
chandelle, de charbon, de fer, &c., I. 240.

_Electricit�_ (l') r�side dans le verre, I. 144.

_Electricit�_ (l') se tire plus facilement des angles que des surfaces,
I. 22.

_Electricit�_ (l') ne paro�t plus apr�s l'attouchement, I. 91.

_Electricit�_ vitr�e & r�sineuse, II. 156-172.

_Electriser_ positivement ou en plus, I. 77-80. 89-95.

_Electriser_ n�gativement ou en moins, I. 78-80. 89-93.

_El�vation_ des vapeurs favoris�e par le feu commun & par le feu
�lectrique, II. 4. 9.

_Eminences_ (les) attirent les nuages, II. 33.

_Ep�e_ fondu� dans le fourreau, II. 40.

_Epuisement_ du coussin, I. 102-114.

_Equilibre_ du feu �lectrique dans les surfaces de la bouteille, I. 48.

_Equilibre_ (l') de l'�lectricit� ne se r�tablit point � travers le
verre, I. 49.

_Equilibre_ (l') ne se r�tablit dans les surfaces que par une
communication non-�lectrique, I. 50.

_Equilibre_: moyen de le r�tablir, I, 53. 68.

_Erreur_ de M. Watson, I. 93.

_Esprits_ allum�s par & au travers de la rivi�re, I. 194.

_Esprits_ enflamm�s sans avoir �t� chauff�s, I. 232.

_Essence_ (l') du verre semble consister dans son �lectricit�, I. 187.

_Etincelles_ frappent plus loin, � proportion que le feu �lectrique est
plus fort, I. 245. II. 26.

_Etincelle_ grande ou petite pour l'inflammation des esprits, II. 36.

_Etincelle_ �lectrique d�chire en per�ant le papier, II. 40.

_Etincelle_ tir�e de deux personnes �lectris�es diff�remment, I. 88.

_Etincelle_ plus forte entr'elles, I. 89.

_Expansion_ �gale de la mati�re �lectrique dans la totalit� d'une masse,
I. 6.

_Exp�rience_ de Leyde avec un carreau de verre, I. 143.

_Exp�rience_ de Marly-la-Ville, II. 99-125.

_Exp�rience_ qui prouve que la mati�re rar�fi�e est susceptible de plus
d'�lectricit�, II. 221.

_Exp�riences_ de M. Jean Canton, II. 280.

_Explication_ de plusieurs ph�nom�nes, I. 89. 90.

_Explication_ de ce qui se passe dans le globe lorsqu'on le frotte, I.
212.

_Explosion_ (l') est la m�me si tenant la bouteille par le crochet on la
touche au c�t�, ou au contraire, I. 119.

_Explosion_ (l') n'�lectrise point celui qui tient la bouteille & la
touche, I. 81.

_Explosion_ (l') n'�lectrise point, I. 115-118.

F

_Feu_ commun r�pandu dans tous les corps, II. 35.

_Feu_ �lectrique ne peut �tre tir� d'un c�t� s'il n'en entre d'un autre,
I. 51.

_Feu_ (le) �lectrique passe du fil-d'archal au doigt qui touche, & non
au contraire, I. 54.

_Feu_ �lectrique: moyen de le faire circuler, I. 74.

_Feu_ (le) �lectrique doit sortir par o� il est entr�, I. 120.

_Feu_ �lectrique attir� par l'eau, II. 2.

_Feu_ �lectrique (le) qui sort de l'ext�rieur de la bouteille, n'est pas
le m�me que celui qui entre dans l'int�rieur, I. 200.

_Feu_ �lectrique r�pandu dans toute la mati�re, I. 207.

_Feu_ �lectrique rassembl� & non cr�� par le globe frott�, II. 6.

_Feu_ �lectrique rassembl� par l'agitation sur la mer, II. 7.

_Feu_ �lectrique d'un nuage de 10000. �cres, II. 26.

_Feu_ �lectrique visible en sautant des intervalles & invisible le long
des corps denses & unis, II. 29.

_Feu_ �lectrique visible sur un fe�ille d'or, & pourquoi, II. 30.

_Feu_ �lectrique & feu commun ne sont point incompatibles, II. 35.

_Feu_ �lectrique agit sur le feu commun, & produit l'inflammation, II.
36.

_Feu_ �lectrique paro�t sur le coussin qui frotte, I. 213.

_Feu_ �lectrique se transporte dans & � travers les corps
non-�lectriques, & non pas � travers le verre, I. 198. 223.

_Fe�ille_ d'or entre deux lames de m�tal, dont l'une �lectris�e, &
l'autre non, II. 58.

_Fe�ille_ d'or plus pr�s de la lame non-�lectris�e, II. 60.

_Fe�ille_ d'or bien aigu� se soutient pr�s du conducteur sans lame
inf�rieure, II. 63.

_Fil_-d'archal d�truit par la foudre, II. 319.

_Fil_ de lin suspendu pr�s du ventre de la bouteille est attir� � chaque
fois que l'on touche le fil-d'archal, I. 62.

_Filet_ d'or sur un livre ne peut conduire parfaitement qu'un seul choc,
& pourquoi, II. 57.

_Fluide_ �lectrique ne traverse point le verre, I. 197.

_Fluide_ �lectrique passe par une f�lure, I. 199.

_Fluide_ �lectrique toujours pr�t, I. 207.

_Fluide_ �lectrique ne se fixe point dans le verre, mais y s�journe sans
adh�rence, I. 207.

_Force_ attractive proportionn�e aux surfaces, & non pas aux masses, I.
25.

_Force_ (la) de l'�lectricit� est sans bornes, II. 153.

_Forme_ de l'atmosph�re �lectrique, I. 16.

_Foudre_ (la) d�chire, II. 40.

_Franklin_ (M.) rudement frapp�, II. 304.

_Froid_ (le) diminue le feu commun, & non le feu �lectrique, II. 14.

_Frottement_ (le) enflamme le bois sec, II. 37.

_Frottement_ (le) d'un corps non-�lectrique contre un corps �lectrique
produit le feu �lectrique, II. 6.

_Fum�e_ de r�sine s�che ne d�truit pas l'�lectricit� & forme une
atmosph�re, I. 241.

_Fusion_ � froid, II. 51.

_Fusion_ des m�taux sans chaleur, II. 56.

G

_Glace_ (la) ne conduit pas l'�lectricit�, I. 190.

_Glace_ de 1200. pouces quarr�s, ses effets, I. lxxxij. 172.

_Globe_ frott�: comment il rassemble le fluide �lectrique, I. 214. II. 6.

_Globe_ doubl� donne peu ou point de feu �lectrique, I. 214.

_Globe_ mo�ill� int�rieurement ne rend point de feu, I. 215.

_Globe_ de cuir, II. 179.

H

_Habits_ mouill�s sont un pr�servatif contre les coups de foudre, II. 34.

_Homme_ (un) sur de la cire � qui l'on donne � toucher le fil-d'archal
de la bouteille �lectris�e, est �lectris� de plus en plus, I. 77.

_Homme_ (un) sur de la cire tient la bouteille �lectris�e, & vous en
fait toucher le fil-d'archal, il est �lectris� de moins en moins, I. 78.

_Homme_ (un) sur de la cire peut �tre �lectris� plusieurs fois par un
autre qui lui pr�sente le fil-d'archal de la bouteille, mais il ne peut
s'�lectriser lui-m�me en la tenant. Moyen de le reconno�tre, I. 81.

_Huile_ de t�r�bentine mise en exp�rience, I. 226.

I

_Idendit�_ de la mati�re du tonnerre & de l'Electricit�, II. 120. 185.

_Id�e_ d'un nouveau globe, II. 179.

_Imitation_ des �clairs, I. 94.

_Importance_ de conno�tre les loix de la nature, ind�pendamment du
comment & du pourquoi, I. 27.

_Imperm�abilit�_ du verre, I. 208.

_Impossibilit�_ de s'�lectriser soi-m�me, I. 87.

_Inflammation_ des esprits, I. 94.

_Inflammation_ de la poudre, II. 149.

_Irr�gularit�_ des �clairs, II. 33.

L

_Liqueur_ purgative mise dans la fiole �lectrique, I. 229.

_Lumi�re_ brillante � la pointe d'un poin�on, I. 237.

_Lumi�re_ paro�t au bout d'une pointe, I. 30.

M

_Magn�tisme_ communiqu� par l'�lectricit�, II. 135-142.

_Magn�tisme_ effet de l'�lectricit�, II. 141.

_Main_ de papier perc�e par l'�tincelle, I. 171.

_Mati�re_ commune �ponge de la mati�re �lectrique, I. 6.

_Mati�re_ �lectrique, sa subtilit�, I. 4.

_Mati�re_ �lectrique p�n�tre les m�taux sans r�sistance, I. 4.

_Mati�re_ (toute) ne contient & ne retient pas �galement l'�lectricit�,
I. 8.

_Mati�re_ (la) contient autant d'�lectricit� qu'elle en peut contenir,
I. 8.

_Mati�re_ (la) du tonnerre & la mati�re �lectrique sont la m�me, II.
120. 185.

_Mati�re_ suppos�e d�pourvu� de fluide �lectrique, I. 12.

_Mati�res_ non-�lectriques m�l�es dans l'air, I. 22.

_M�taux_ fondus par la foudre, II. 38.

_M�taux_ fondus d'un coup d'�lectricit�, II. 39.

_M�taux_ (les) & l'eau conducteurs parfaits, I. 29. & 40.

_Montagnes_ attirent les nuages de mer, II. 17.

_Mort_ de M. Richman, II. 127.

_Moyen_ de toucher le fil-d'archal de la bouteille �lectris�e, sans
tirer d'�tincelle, I. 120.

_Moyen_ de conno�tre si les nu�es, orageuses sont �lectris�es
positivement ou n�gativement, II. 195.

_Moyen_ de rendre bien sensible le feu �lectrique en passant du
fil-d'archal au c�t� de la bouteille, I. 82. 85.

_Moyen_ de prendre la bouteille par le crochet, I. 120.

_Moyen_ de dissiper le tonnerre, II. 44.

_Moyen_ de reconno�tre si les nuages orageux sont �lectris�s ou non, II.
45.

_Moyen_ de pr�venir le danger de l'�preuve, II. 47.

_Moyen_ (seul) de mettre en mouvement le fluide �lectrique du verre, I.
204.

_Moyen_ simple de reconno�tre si l'�lectricit� est positive ou n�gative,
II. 174.

N

_Neige_ �lectrique, II. 243.

_Nuages_ de mer sont �lectriques, II. 8.

_Nuages_ de terre peu �lectris�s retombent sur la terre, II. 15.

_Nuages_, de mer �lectris�s s'�levent fort haut & son pouss�s tr�s-loin,
II. 15.

_Nuages_ attir�s par l'�lectricit�, II. 24.

_Nuages_ � diff�rentes hauteurs tiennent des routes diff�rentes, II. 27.

_Nuages_ �lectris�s n�gativement, II. 198.

_Nuage_ �lectris� positivement, II. 200.

O

_Objection_ contre la nouvelle hypoth�se du tonnerre, II. 226.

_Oc�an_ (l') compos� d'eau & de sel, II. 7.

_Odeur_ du fluide �lectrique toujours la m�me, I. 230.

_Ond�es_, II. 18.

_Orages_ apr�s les grandes chaleurs, II. 33.

P

_Papier_ (main de) perc�e par l'�tincelle, I. 171.

_Papier_ perc� & noirci par l'�tincelle, I. 185.

_Particules_ de mati�re �lectris�e se repoussent mutuellement, I. 209.
II. 4.

_Particules_ d'air, dures, rondes, d�sunies, II. 8.

_Particules_ d'air all�g�es par le feu commun & par l'eau �lectris�e
s'�levent, II. 11.

_Particule_ d'air environn�e de douze particules d'eau, II. 12.

_Particules_ d'eau s'attachent aux particules d'air, II. 8.

_Particules_ d'eau rassembl�es forment la pluye, II. 13.

_Particules_ �lectriques attir�es par la mati�re, I. 5.

_Particules_ �lectriques ne traversent point le verre, mais leur
r�pulsion le traverse, I. 209.

_Particules_ �lectriques, quoique mutuellement r�pulsives, sont
rapproch�es par l'attraction du verre, I. 209.

_Partie_ de plaisir, I. 194.

_Parties_ composantes du verre extr�mement d�li�es, I. 206.

_Passages_ de l'�tat �lectrique n�gatif au positif, II. 243.

_Pays_ sans montagnes peut-�tre arros�, II. 20.

_Peinture_ sur la dorure emport�e par le tonnerre, II. 49.

_Philadelphie_, I. 194.

_Plein_ (le) & le vuide de feu �lectrique se trouvent dans la bouteille,
I. 52.

_Plein_ (le) & le vuide �lectrique pressent violemment, l'un pour se
dilater, & l'autre pour se remplir, I. 53.

_Plomb_ granul� meilleur que l'eau, I. 94.

_Plume_ attir�e dans un vase scell� herm�tiquement, I. 197.

_Plus_ & moins merveilleusement combin�s, I. 52.

_Plus_ la pointe est aigu�, plus elle tire de loin, I. 23.

_Pointes_ (les) poussent aussi bien qu'elles tirent, I. 22. 23. 238.

_Pointes_ (les) tirent aussi bien qu'elles poussent, I. 23. 239.

_Pointe_ (la) d'une aiguille pr�sent�e � douze pouces; emp�che de
charger le conducteur, I. 29.

_Pointe_ (la) �lectrise un homme sur de la cire, I. 30.

_Poisson_ d'or, II. 64.

_P�les_ d'une aiguille aimant�e chang�s par le coup fulminant, II. 135.

_Pores_ du verre extr�mement petits, I. 206.

_Pores_ du verre imp�n�trables � toute autre mati�re que celle du feu &
de l'�lectricit�, I. 207.

_Poudre_ � tirer enflamm�e, II. 149.

_Poulet_-d'inde de dix livres tu�, II. 303.

_Preuve_ que le feu �lectrique pouss� dans une bouteille � travers le
fil-d'archal ne la traverse pas, I. 200.

_Preuves_ que l'explosion n'�lectrise point, I. 115-118.

_Proportion_ des deux feu pour l'inflammation, II. 36.

_Proportions_ des conducteurs pour le tonnerre, II. 233.

Q

_Quantit�_ �tonnante d'�lectricit� contenu� dans la plus petite portion
de verre, I. 186.

_Quantit�_ �gale d'�lectricit� dans les deux surfaces du verre, I. 210.

_Questions_ sur la formation du tonnerre & de l'aurore bor�ale, II. 301.

R

_Rat_ mo�ill� ne peut �tre tu� par l'�lectricit�, II. 35.

_Remarques_ de M. Colden sur les lettres de M. l'Abb� Nollet, II. 247.

_Rencontre_ de plusieurs nuages de mer & de terre, II. 24.

_R�pulsion_ des particules de mati�re �lectrique, I. 5.

_R�pulsion_ d'une boule de li�ge suspendu�, I. 192.

_R�pulsion_ de la boule de li�ge d�truite, I. 192.

_R�pulsion_ des particules d'air favoris�e par le feu commun & par le
feu �lectrique, II. 9.

_R�pulsion_ mutuelle des particules �lectriques, I. 209.

_Retraite_ sous un arbre pendant l'orage, dangereuse, II. 34.

_Richman_ (M.) tu� par l'�lectricit� naturelle, II. 127.

_Rou�s_ de moulin � vent & � eau, I. 85. 86.

_Rou�_ �lectrique, premi�re construction, I. 172.

_Rou�_ �lectrique, deuxi�me construction, I. 179.

S

_Sel_, corps �lectrique, II. 7.

_Skuilkil_, rivi�re, I. 194.

_Silence_ du carillon �lectrique, II. 300.

_Soleil_, sa chaleur ne d�truit point l'�lectricit�, I. 242.

_Soleil_ semble fournir le feu commun, II. 13.

_Soufre_ (le) �lectrise n�gativement, II. 167.

_Sph�res_ �lectriques tourn�es par une manivelle, I. 99.

_Sph�re_ d'attraction �lectrique, II. 25.

_Subtilit�_ des particules �lectriques, I. 4.

_Surfaces_ d'une bouteille �lectris�e sont l'une pleine & l'autre vuide,
I. 210.

_Surfaces_ ne peuvent agir l'une sans l'autre, I. 136.

_Surfaces_ du verre, longueur, largeur & moiti� d'�paisseur, I. 205.

T

_Tableau_ magique, sa description, son effet, I. 167.

_Tabouret_ �lectrique, II. 46.

_Tache_ bleu� sur une plaque d'argent, II. 187.

_Taches_ m�talliques sur le verre, II. 53.

_Tasses_ �lectris�es, I. 195.

_Th�r�bentine_ (huile de) ne change point l'odeur de la mati�re
�lectrique, I. 228.

_Terre_ s�che emp�che le choc, I. 189.

_Terre_ (la) frape les nuages, II. 205.

_Tonnerre_ artificiel, _hist. a._ I. lxxxii.

_Tonnerre_ s'entend rarement en pleine mer, II. 40.

_Triangle_ �quilat�ral form� par trois particules d'air, I. 12. II. 9.

_Triangles_ resserr�s ou �tendus, I. 13. II. 9-12.

_Tube_ frott�e d'une peau de chamois, I. 98.

_Tube_ doubl� d'un corps non-�lectrique, I. 215.

_Tube_ peut servir de bouteille pour l'exp�rience de Leyde, moyen, I.
217.

_Tube_ �puis� d'air, I. 219.

V

_Vapeurs_ de l'eau �lectris�e le sont aussi, II. 3.

_Vapeurs_ plus abondantes de l'eau �lectris�e, II. 11.

_Vapeurs_ de la mer �lectris�es, II. 15.

_Vapeurs_ �lev�es dans la zone torride s'abaissent dans les zones
froides & lancent des �clairs, II. 28.

_Vapeurs_ sulphureuses de la terre ais�ment enflamm�es par la foudre,
II. 38.

_Vents_ de terre sont secs, II. 15.

_Verge_ de fer de vingt ou trente pieds, II. 46.

_Verges_ de fer pointu�s, leur effet, II. 237.

_Vernis_ dur & sec br�l� par l'�tincelle, I. 185.

_Verre_ (le) contient beaucoup d'�lectricit�, I. 38. 138. 202.

_Verre_ (le) a toujours la m�me quantit� d'�lectricit�, I. 138.

_Verre_ bris� par l'�lectricit�, I. 186.

_Verre_ contient plus d'�lectricit�, & la retient plus fortement, I. 9.
183.

_Verre_ n'est par lui-m�me susceptible ni de plus ni de moins
d'�lectricit�, I. 131-136.

_Verre_ imperm�able � l'�lectricit�, I. 197-212.

_Verre_ (le) �lectrise positivement, II. 167.

_Usages_ de l'�lectricit� avantageux, mais inconnus, I. 10.

_Usages_ du carillon, II. 132.


Fin de la Table des mati�res.



De l'Imprimerie de la Veuve DELATOUR.





