








[Transcriber's note: Max du Veuzit (pseudonyme d'Alphonsine Vavasseur-Acher
Mme Fran�ois Simonet) (1876-1952), _L'aum�ne_ (1909)]





L'AUMONE



Com�die en un Acte



PAR



Max du VEUZIT





PRIX: 1 Franc



1909



Tous droits de traduction et de reproduction r�serv�s

pour tous pays





PERSONNAGES:



UN VAGABOND

MORAND

JEANNE

MADAME SERVOIS

GERTRUDE





DECOR



INTERIEUR VILLAGEOIS



Une cuisine de gens ais�s � la campagne, au bord de la route.

Au fond: � droite, une fen�tre; � gauche, porte sur la route.

Au milieu de la sc�ne: une table et des tabourets de paille.

A gauche: vaste chemin�e et porte donnant sur chambre.

A droite: un buffet et une porte vitr�e qui laisse apercevoir un
jardin.

Madame Servois et Jeanne cousent assises pr�s de la chemin�e. Gertrude
ach�ve de ranger dans le buffet la vaisselle qui est encore sur la
table.



SCENE I



JEANNE, MADAME SERVOIS, GERTRUDE



JEANNE

Pauvre p�re Mathurin!



GEETRUDE

Il n'a pas de veine!



JEANNE

Mais comment cet accident lui est-il arriv�?... Ce n'�tait pas la
premi�re fois qu'il conduisait un attelage.



GERTRUDE

S�r! Voici plus de dix ans qu'il est charretier chez les Bredel... il a
l'habitude des chevaux!



MADAME SERVOIS

Bah! Il suffit d'une fois.



GERTRUDE

Et puis... une supposition... peut-�tre qu'il avait pris un coup de
trop.



MADAME SERVOIS

Oh, c'est bien possible.



JEANNE

On dit qu'il boit plus souvent qu'� son tour.



GERTRUDE

Oui, malheureusement.



MADAME SERVOIS

Enfin, j'ai promis � sa pauvre femme d'aller lui porter quelques
provisions.



GERTRUDE

Ca mettra du beurre dans leur soupe qui ne doit pas �tre bien grasse en
ce moment?



MADAME SERVOIS

Nous irons ensemble, Gertrude, quand vous aurez fini.



GERTRUDE

Je n'en ai plus pour bien longtemps.



JEANNE, regardant sa m�re avec tendresse

Ma bonne maman!... Tu penses toujours aux malheureux.



MADAME SERVOIS, soupirant

C'est que je n'ai pas toujours �t� heureuse moi-m�me... moi aussi, j'ai
connu la mis�re... autrefois...



GERTRUDE, famili�rement

Du temps de votre premier mari.



MADAME SERVOIS, m�me ton

Oui... Avec lui, j'ai eu bien du malheur.



GERTRUDE

Il buvait aussi.



MADAME SERVOIS, lentement

Et quand il avait bu, il �tait m�chant et brutal... Il criait; il
cassait tout; il frappait fort!... Il passait tout son temps au
cabaret.



GERTRUDE, avec conviction

C'�tait un fain�ant.



MADAME SERVOIS, soupirant

Et le reste, donc!...



GERTRUDE

Pourtant... au commencement? dans les premiers temps?



MADAME SERVOIS

Oh! Ca a toujours �t� la m�me chose! Quand nous nous sommes mari�s nous
avions une petite maison, un gentil mobilier, quelques �conomies; six
mois apr�s, notre pauvre argent �tait mang� et nous en �tions r�duits �
vendre nos meubles... J'avais � peine dix-neuf ans, toute jeune mari�e,
que d�j� il me d�laissait...



JEANNE

Oh!



MADAME SERVOIS, � Jeanne

Tu �tais � peine n�e qu'il fuyait le logis sous pr�texte qu'un enfant
�tait une charge trop lourde pour lui...



GERTRUDE

Si c'est point honteux!



MADAME SERVOIS

Quand j'essayai de le retenir aupr�s de moi, de le raisonner, il
r�pondait � mes supplications par des injures, � mes larmes par des
coups.



GERTRUDE

Quel gueux!



JEANNE

Pauvre m�re!



GERTRUDE

Elle �tait toute petite, Jeanne, elle ne souvient pas. Moi, je me
rappelle...



MADAME SERVOIS

Enfin tout cela est bien loin.



JEANNE

Il ne faut plus y penser, maman.



MADAME SERVOIS

Non... Je suis heureuse � pr�sent.



GERTRUDE

Avec monsieur Servois ce n'est pas la m�me chose.



MADAME SERVOIS

Celui-ci, c'est un brave homme!



JEANNE

Oh, oui! papa est bon!



MADAME SERVOIS

Je ne croyais plus gu�re au bonheur quand je l'ai rencontr�... l'autre
m'avait abandonn�e... j'�tais toute seule avec ma petite Jeanne...
d�courag�e!... Quand je pense que je refusais de l'�pouser... parce
qu'il fallait d'abord que je divorce.



GERTRUDE

Eh, bien!



MADAME SERVOIS

Le divorce! Ce mot-l� me faisait peur � cause du mariage religieux
qu'on ne peut pas briser. Et puis, il fallait un tas de formalit�s! (�
Jeanne) Je ne savais m�me pas ce qu'�tait devenu ton p�re.



JEANNE, riant

Tu ne le sais m�me pas encore.



MADAME SERVOIS, geste d'indiff�rence

Non, mais � pr�sent!... (Elle se l�ve et plie son ouvrage) Allons,
Gertrude; c'est fini?



GERTRUDE, qui ach�ve de balayer

Voil�! Ca y est!



MADAME SERVOIS

Je vais m'appr�ter (Elle se dirige vers l'appartement de gauche).
Mettez dans le panier le pain tout entier qui est au bas du buffet.



GERTRUDE

Bien.



MADAME SERVOIS

Il faudra prendre aussi les oeufs et le morceau de lard que j'ai
pr�par�s.



(Elle sort)



SCENE II



JEANNE, GERTRUDE



GERTRUDE, apr�s un temps

S�rement qu'elle en a vu de toutes les couleurs, votre pauvre m�re!



JEANNE

H�las!



GERTRUDE

Une fi�re chandelle qu'elle doit au Bon Dieu d'avoir mis monsieur
Servois sur sa route... un brave coeur celui-l�!... et qui vous aime
comme si vous �tiez sa fille.



JEANNE

Mais moi-m�me, je le consid�re comme mon p�re... C'est lui qui m'a
�lev�e, aim�e, prot�g�e... l'autre ne compte pas pour moi.



GERTRUDE

Vous ne l'avez jamais revu?



JEANNE

Jamais.



GERTRUDE

Vous le rappelez-vous, seulement?



JEANNE

Non, j'�tais toute petite... J'avais deux ans � peine quand il a
disparu.



GERTRUDE

C'est tout de m�me dr�le qu'il ne soit jamais revenu!... (avec m�pris)
Pas m�me cherch� � savoir ce que sa femme et son enfant �taient
devenus. Quel homme!



JEANNE, simplement

Il est peut-�tre mort.



GERTRUDE, geste de doute

Heu... ces gas-l�! (un temps) Vous n'avez jamais souhait� le revoir,
hein?



JEANNE

Lui? oh!... Il me fait peur! C'est comme de l'aversion que je
ressens... Nous sommes si heureux ainsi!... D'abord, c'est fini, il
n'est plus rien: maman s'est remari�e...



GERTRUDE

Oui, mais c'est quand m�me votre p�re; il a des droits sur vous... s'il
voulait vous emmener avec lui.



JEANNE, protestant

Oh, �a!...



SCENE III



LES MEMES, MADAME SERVOIS



MADAME SERVOIS, tendant un paquet � Gertrude

Mettez encore ceci dans le panier.



JEANNE

Maman, pense donc � me rapporter de la laine.



MADAME SERVOIS

Pour ton tricot? Bien!... Tu n'as pas besoin d'autre chose?



JEANNE

Non, c'est tout. Je vais coudre en vous attendant.



MADAME SERVOIS

C'est �a. (Elle va vers la porte de la route et s'arr�te brusquement. A
Jeanne) Ah, dis donc. Si le cordonnier apportait les bottes de ton
p�re, paye-le... J'ai mis vingt-cinq francs sur le buffet.



JEANNE, va au buffet et regarde l'argent

Oui, les voil�... Entendu, maman.



MADAME SERVOIS

Eh bien, � tout � l'heure.



Elle sort suivie de Gertrude qui porte le panier.



SCENE IV



JEANNE, puis MORAND, le Garde-Chasse



Jeanne coud en chantonnant quand la porte s'ouvre et Morand appara�t
fusil en bandouli�re.



MORAND, entrant

Bonjour, mademoiselle Jeanne.



JEANNE, se retournant

Tiens! Bonjour, monsieur Morand!



MORAND

Je n'ai pas voulu passer devant votre porte sans entrer.



JEANNE, r�serv�e

C'est gentil cela... Qu'est-ce qui vous am�ne de notre c�t�.



MORAND

Mon m�tier... mon m�tier de garde-chasse (Avec �clat) Il y a un fichu
vagabond qui r�de aux alentours depuis ce matin.



JEANNE

Est-ce qu'il a fait du mal?



MORAND, bourru

Comme toujours!



JEANNE

Il a braconn� sur vos terres?



MORAND

Si ce n'�tait que ��: il m'a d�truit deux nids de faisans... histoire
de d�vaster... pour s'amuser! Ces �tres-l� ont une rage b�te contre la
propri�t� des autres!... Sans compter qu'il a failli mettre le feu � un
tas de fagots sur la lisi�re du bois.



JEANNE

Comment?



MORAND

Il aura voulu cuire le produit de quelque larcin et il est parti sans
�teindre le feu qu'il avait allum� � deux pas d'une meule de bois. Si
on ne me l'avait pas signal� et si je n'y �tais pas all� aussit�t, �a y
�tait! D'un temps pareil, tout aurait flamb� comme des allumettes.



JEANNE

C'est imprudent, en effet.



MORAND

On devrait les coffrer tous ces gas-l�... Ah, ils en donnent du fil �
retordre! Aussi, si je le pince, il n'y coupe pas.



JEANNE

Ne soyez pas trop s�v�re, monsieur Morand.



MORAND

Ah! Ca ne sera que de la bonne justice. De la piti� avec ces gueux-l�,
c'est de la mis�re qu'on se r�serve.



JEANNE

Mais s'il n'est coupable que d'une imprudence avec le feu?... Ce n'est
pas un crime, cela!



MORAND

Et mes deux nids de faisans!



JEANNE

Vous �tes certain que c'est lui qui les a d�truits.



MORAND

Qui voulez-vous que ce soit? Je suis bien s�r de ne pas me tromper en
l'accusant!... Et puis, si ce n'est pas lui, il paiera en une fois pour
tous les tours qu'il a jou�s et dont il n'a pas rendu compte. Allez,
mademoiselle Jeanne, ces r�deurs-l� ne sont gu�re dignes de piti� et il
ne faut pas vous �mouvoir pour eux.



JEANNE

Peut-�tre avez-vous raison... moi, pourtant, de crainte d'accuser
injustement un innocent, j'aimerais mieux laisser en libert� dix
coupables.



MORAND

Parce que vous �tes bonne et puis vous �tes une femme. Les femmes �a a
tout de suite la larme � l'oeil! Avec ces vauriens-l�, faut des
hommes... Et des hommes solides comme moi! Pas d'indulgence, ni de
sentiment: de la poigne, voil�!... Mais, je cause... je bavarde sans
seulement vous demander des nouvelles de vos parents.



JEANNE

Je vous remercie, ils vont bien: papa est parti au march� d�s ce matin.



MORAND

Et madame Servois? Elle n'est pas l�, donc, que je ne la vois pas?



JEANNE

Elle est sortie avec Gertrude. Elles sont parties chez la m�re Mathurin
et ne seront pas longtemps absentes.



MORAND

Vous �tes seule, alors?



JEANNE

Oui.



MORAND

Vous n'avez pas peur?



JEANNE, riant

Peur? En plein jour! oh, non!



MORAND

Votre maison est loin des autres.



JEANNE

Je ne suis pas peureuse.



MORAND

Ca vaut mieux � la campagne... (Il pose son fusil pr�s de la porte)
Savez-vous mademoiselle Jeanne que je suis bien content de vous avoir
vue aujourd'hui.



JEANNE, poliment

Moi aussi monsieur Morand.



MORAND, joyeux

Vrai!... Si vous saviez comme �a me fait plaisir que vous me disiez �a.



JEANNE

Ah!



MORAND, gauchement

Il y a longtemps que... quand vous �tiez au bourg, en pension, je vous
regardais souvent... Je voyais bien que vous deviendriez une jolie
fille...



JEANNE, toujours polie

Vous �tes bien aimable.



MORAND

Vous n'�tiez pas plus haute que �a... treize ans, peut-�tre!... et
d�j�, je me disais, cette fillette-l� quand elle sera grande, �a sera
une belle luronne.



JEANNE, �clatant de rire

Vraiment! Je promettais tant que �a!



MORAND

Oui, vous avez toujours �t� jolie... (Un temps; plus gauchement encore)
Si vous saviez comme je vous aime, mademoiselle Jeanne!



JEANNE, s�rieusement

Allons, monsieur Morand, il ne faut pas me parler de �a.



MORAND

Si, permettez-moi...



JEANNE

Non, je ne dois pas vous �couter... Voyons, � quoi pensez-vous?... Je
suis une fille honn�te.



MORAND

Mais qui dit le contraire, mademoiselle Jeanne? Est-ce que vous me
supposeriez des intentions. Si je vous dis que je vous aime, c'est
parce que c'est vrai... j'esp�rais que peut-�tre vous consentiriez �
devenir ma femme.



JEANNE, embarrass�e

Vous voulez m'�pouser?



MORAND

Oh oui!... Je serais si heureux! (Un temps) Eh bien?... Vous ne me
dites plus rien.



JEANNE

La surprise... Je m'attendais si peu...



MORAND, se rapprochant d'elle

Mademoiselle Jeanne, je vous en prie, dites-moi que vous voulez bien?



JEANNE, ennuy�e

Mais... je ne sais pas...



MORAND

Je vous aime tant... Vous n'allez pas me repousser.



JEANNE, m�me jeu

C'est que...



MORAND

Il y a pourtant joliment longtemps que je vous aime... j'h�sitais �
vous en parler, vous paraissiez si fi�re. Mais, maintenant... voyons,
donnez-moi une r�ponse.



JEANNE, m�me jeu

Que voulez-vous que je vous dise.



MORAND

Vous savez bien si vous voulez oui ou non?



JEANNE

Donnez-moi le temps de r�fl�chir... d'en parler � mes parents.



MORAND, hochant la t�te et tristement

Si vous demandez � r�fl�chir c'est que vous ne m'aimez pas.



JEANNE

Comprenez, monsieur Morand: ce que vous me demandez l� est si grave...
pensez donc, c'est pour toute la vie!... Quelques jours de r�flexion ne
sont pas de trop... Si je vous r�pondais aujourd'hui d'une fa�on
quelconque, et que, demain, je regrette ce que je vous aurais dit.



MORAND

C'est parce que vous ne voulez pas, je vois bien... C'est une fa�on de
me dire non.



JEANNE

Du tout!... Pourtant, si vous tenez absolument � avoir une r�ponse, je
serai oblig�e de...



MORAND

Non, non! ne dites rien!... Tout de suite vous me repousseriez. J'aime
mieux attendre.



JEANNE

C'est �a... attendez... Plus tard, nous en recauserons.



(Silence embarrass�).



MORAND, apr�s un temps de r�flexion

Oui, c'est �a nous en recauserons... Mais quand?... fixez-moi un d�lai?



JEANNE, ennuy�e

Quand?... dans un mois voulez-vous[?]



MORAND

Un mois!



JEANNE

Dame!



MORAND

C'est trop long, voyons!



JEANNE

Alors, dans... dans quinze jours?



MORAND

Soit! dans quinze jours.



JEANNE, apr�s un temps

Maintenant, monsieur Morand, je vais vous demander de me quitter...
apr�s ce que vous m'avez dit, il ne faut pas rester l� quand je suis
seule. Si mon p�re arrivait et qu'il apprenne... il serait f�ch� contre
vous.. dans votre int�r�t, il vaut mieux ne pas le contrarier.



MORAND

Vous avez raison. Je pars... Donnez-moi seulement un petit mot
d'espoir. Jeanne, voulez-vous?... C'est si dur de m'en aller comme �a.



JEANNE

Non! Je ne puis rien ajouter � ce que je vous ai dit... Mes parents
vous donneront ma r�ponse plus tard.



MORAND, tristement

Et c'est tout?



JEANNE

C'est tout!



(Morand remet silencieusement son fusil sur l'�paule, puis il ouvre la
porte du fond et inspecte les environs).



MORAND, se retournant vers Jeanne apr�s avoir referm� la porte

Je vais me remettre � la poursuite de mon homme... Si vous le
permettez, je passe par le jardin, je vais faire le tour par les
champs.



JEANNE

Faites... Au revoir, monsieur Morand.



MORAND

Au revoir, mademoiselle Jeanne. A bient�t, vous savez...



(Il sort par la porte de droite. Jeanne s'accoude sur la table
pensivement).



SCENE V



JEANNE, puis un VAGABOND



JEANNE, r�fl�chissant



Etre la femme de monsieur Morand! Je n'y aurais jamais song�... (Un
temps, elle hoche la t�te) Non, non!... Il doit �tre dur, brutal... Il
a la voix rude... le geste brusque... Ce ne doit [pas] �tre un homme
bien commode... Non!... je dirai � maman de refuser. (Un temps) Et
puis, le fils Baron... lui aussi veut m'�pouser... et il me pla�t
beaucoup plus.



(Elle reprend son ouvrage. Bient�t la porte du fond s'ouvre et un
vagabond appara�t. Elle a peur, veut crier, mais l'homme la rassure).



JEANNE, toute saisie

Ah!... cet homme!...



LE VAGABOND

Non, non! n'appelez pas... n'ayez pas peur... J'ai soif! Un verre d'eau
seulement, s'il vous pla�t? Il fait si chaud!



(Jeanne se l�ve craintivement, va au buffet et prend une cruche et un
verre. Elle pose le tout sur la table).



JEANNE

Voil�... Buvez! (Elle verse un verre de cidre).



LE VAGABOND (voix tra�nante et sourde qu'il gardera jusqu'� la fin)

Merci. (Jeanne recule jusqu'� sa place) Le soleil tape sur la route et
il n'y a pas d'eau dans la campagne... votre maison est la premi�re que
je rencontre. Je suis entr�. D'un temps pareil on ne refuserait pas un
verre d'eau, m�me � un chien.



JEANNE

Buvez.



(Elle reprend son ouvrage sans perdre l'homme de vue).



LE VAGABOND

Oui... tout de suite.



(Il tire un tabouret de dessous la table et s'asseoit).



JEANNE, � part

Oh!... Est-ce qu'il va rester?



LE VAGABOND

Ca semble bon de se reposer � l'ombre.



(Il examine autour de lui).



JEANNE, � part

Comme il regarde!... Ah!! Il a d� voir l'argent sur le buffet... J'ai
peur!



LE VAGABOND (un temps)

Vous �tes seule?



JEANNE, �pouvant�e, � part

Oh!... (haut) Non, il y a du monde � c�t�.



LE VAGABOND

Non! elles sont parties les autres...



JEANNE, � part

Mon Dieu!



LE VAGABOND

Je les ai vues s'�loigner... le garde aussi est parti.



JEANNE, � part

Il surveillait la maison... il sait que je suis seule! (Le vagabond
s'est accoud� sur la table) Il ne boit pas! Comme il regarde.



(L'homme la regarde longuement).



LE VAGABOND

Je vous fais peur... il ne faut pas! Ne craignez rien!...



JEANNE, � part

Oh oui, j'ai peur!



LE VAGABOND

Je ne suis pas un malfaiteur... un malheureux seulement! Je ne voudrais
pas vous faire du mal � vous... vous m'avez si gentiment vers� � boire
tout � l'heure... Je vais vous quitter quand j'aurai bu... mais il fait
si frais ici... on est mieux que sur la route! N'est-ce pas, vous
voulez bien que je reste un peu... Vous ne voulez pas me chasser comme
�a.



JEANNE, avec effort

Non, non... reposez-vous (� part) C'est l'argent qui l'attire. Comment
faire.



(L'homme l'examine de nouveau tr�s longuement, puis donne un grand coup
de poing sur la table).



LE VAGABOND

Ah mis�re! Etre l� comme un chien!! (Jeanne effray�e se l�vre
brusquement) Non, n'ayez pas peur... Bien s�r que je ne voudrais pas
vous faire du mal... une enfant... une enfant comme elle! (Un temps, �
Jeanne) Parce que j'ai eu une fille, autrefois, quand j'avais une femme
et une maison... J'�tais jeune, je travaillais... et puis, j'ai tout
perdu... ah malheur! (nouveau coup de poing sur la table) Par ma faute!



JEANNE, la voix �trangl�e de peur

Par votre faute?



LE VAGABOND

Oui... la boisson, la mis�re. Et tout seul � pr�sent... mis�rable...
toujours tout seul.



JEANNE

Elles sont mortes?



LE VAGABOND

Je les ai quitt�es... pour ne pas les nourrir.



JEANNE, reculant encore

Oh!



LE VAGABOND

Longtemps j'ai march�... loin, bien loin... devant moi, sans savoir...
jamais tranquille, traqu� comme une b�te dangereuse.



(Jeanne a gagn� le buffet et s'y appuie, de fa�on � cacher l'argent).



JEANNE, � part

C'est peut-�tre un voleur... ou bien un assassin!



LE VAGABOND, continuant son monologue

Je ne les ai pas revues, les autres... La m�re? Eh la m�re qu'importe!
Une femme, on l'oublie! Mais l'enfant, ma chair, mon sang!... ma fille,
grandie, belle!... belle peut-�tre comme vous qui m'�coutez en ce
moment...



JEANNE, tr�s troubl�e

Qu'est-ce qu'il dit?



LE VAGABOND

La revoir, ma fille! combien de fois l'ai-je souhait�... Je voulais la
voir avant de mourir... (� voix basse) Alors je l'ai cherch�e...
longtemps cherch�e...



JEANNE, malgr� elle

Et vous l'avez revue.



(L'homme la fixe �trangement).



LE VAGABOND, avec effort

Non!... (Jeanne respire, soulag�e) Mais quand je l'aurai trouv�e,
j'irai vers elle et je lui parlerai... je lui dirai... (Il se l�ve et
s'adresse directement � Jeanne) J'ai mal agi envers ta m�re et envers
toi... Je t'ai donn� le droit de me m�priser, de me repousser...
pourtant, je suis quand m�me ton p�re!...



JEANNE, boulevers�e

Grand Dieu! Qu'est-ce que cela signifie?



LE VAGABOND, continuant

Est-ce que tu peux voir un �tranger en moi? Toi qui donnerais le
n�cessaire au malheureux frappant � ta porte peux-tu me refuser, � moi,
le superflu d'une bonne parole, d'un baiser?...



JEANNE, m�me jeu

Pourquoi me dit-il tout �a?



LE VAGABOND

Oui! je lui dirai �a � ma fille si elle �tait devant moi... comme vous,
vous �tes l�...



JEANNE, violemment �mue

Ah!



LE VAGABOND, continuant toujours son monologue

Mais qu'est-ce qu'elle r�pondrait quand je lui tiendrais ce langage?...
Elle a d'autres affections, d'autres devoirs! Est-ce qu'elle voudrait,
pour un instant seulement, me les sacrifier ces affections et ces
devoirs? Est-ce qu'elle pourrait, pendant une minute, remonter le
courant de m�pris qui la s�pare de moi?... Non, non! sans doute...



JEANNE, m�me jeu, � part

Mon Dieu! je crois comprendre.



LE VAGABOND

Pourtant, une bonne parole, un geste de piti�, un baiser de pardon,
elle ne peut pas vraiment me les refuser?... Aurait-elle � le
regretter, ce geste de mis�ricorde?... Je suis le vagabond, le
passant... demain je serai loin, je n'aurai fait que traverser sa vie.



JEANNE, � part

Est-ce que ce serait lui?... lui!... Mais non, il l'aurait d�j� dit.



LE VAGABOND, s'avan�ant encore vers elle

Voyons, vous qui avez son �ge et qui peut-�tre lui ressemblez; dites-moi
qu'est-ce qu'elle me r�pondrait, ma fille? qu'est-ce qu'elle ferait
si elle �tait l�... � votre place? (Jeanne se tait n'osant plus le
regarder. Tristement, apr�s un temps:) Hein? Vous ne r�pondez pas. Je
vous fais peur... je suis trop mis�rable... Vous �tes trop belle, trop
sage pour vous occuper d'un gueux de mon esp�ce. Et puis vous
travaillez... (Il recule vers la porte) Je ne veux pas vous d�ranger
plus longtemps... Vous m'avez donn� un verre de cidre. Merci! C'est
tout ce que vous me deviez... Merci! Je pars. Je vais continuer ma
route... Adieu.



JEANNE, le retenant

Non!... Ne partez pas encore.



LE VAGABOND

Pourquoi me retenez-vous?



JEANNE, s'essuyant les yeux

Vous voyez, vos paroles m'ont �mue.



LE VAGABOND

Je vous d�range?



JEANNE, boulevers�e

Non! restez!... restez[.] Tenez, il me vient une id�e... J'ai une m�re
que j'aime profond�ment, un p�re qui m'a �lev�e et prot�g�e; je me dois
compl�tement � eux... Pourtant, avant que vous ne partiez, je veux bien
r�pondre � vos questions, � vous, un inconnu... un �tranger!... Je veux
bien me figurer un instant, �tre votre enfant... la fille que vous avez
perdue...



LE VAGABOND, se rapprochant

Alors?



JEANNE

Alors... L'enfant doit ignorer les fautes de son p�re, le mot de pardon
m�me ne doit jamais �tre prononc�. (Joignant le geste � ses paroles) Si
j'�tais votre fille, j'irai vers vous, comme �a... je vous prendrais
les mains, vous tendrais mon front, me jetterais dans vos bras...



(Il l'a prise dans ses bras. Elle reste la t�te appuy�e sur son
�paule).



LE VAGABOND, � voix basse

Oh! le r�ve!... le beau r�ve!... ma fille! ma fille est l�!... Je la
tiens, je la serre contre moi... ma fille est dans mes bras!...



(On entend du bruit au dehors).



JEANNE, se d�gageant vivement

Ecoutez!



LE VAGABOND, tremblant

On vient!



JEANNE

C'est ma m�re.



LE VAGABOND

H�las! Le beau r�ve est fini!



JEANNE

Il faut nous s�parer.



LE VAGABOND

Voil� la r�alit�.



JEANNE, suppliante

Partez... il le faut.



LE VAGABOND

Oui... il le faut! Nous ne sommes, nous ne pouvons �tre que des
�trangers... C'est �a la vie!... Merci... (Il gagne la porte) Adieu!



(Il lui envoie un baiser et il s'enfuit).



SCENE VI



JEANNE, puis MADAME SERVOIS et GERTRUDE



JEANNE

C'�tait lui!



(On aper�oit Madame Servois et Gertrude � travers la fen�tre. Vivement
Jeanne reprend sa place et son ouvrage).



MADAME SERVOIS, entrant suivie de Gertrude

J'ai eu peur! Quel est cet homme qui sort d'ici en courant? (Un temps)
Hein?... dis?



JEANNE, tr�s lentement

C'est un malheureux � qui j'ai fait l'aum�ne.



(Elle reste pensive. -- Un long temps. -- Madame Servois apr�s avoir
enlev� son ch�le, donne la laine � sa fille, puis aid�e de Gertrude qui
a chang� de tablier, range dans le buffet les provisions qu'elles ont
rapport�es).



SCENE VII



LES MEMES, MORAND



MORAND, entrant brusquement par la porte de droite

Bonjour, mesdames! Pardon de vous d�ranger... Vous n'auriez pas vu un
homme passer par l�... une sorte de chemineau. Le mar�chal vient de me
dire qu'il en a aper�u un, pr�s de la mare, tout � l'heure.



JEANNE, se levant brusquement. A voix basse

Mon Dieu.



MORAND

Je cours apr�s depuis ce matin.



GERTRUDE

C'est peut-�tre l'homme qui sort d'ici...



JEANNE, vivement

Non! non! Ce n'est pas lui!... Ce ne peut pas �tre lui.



MADAME SERVOIS

Pourquoi �a?



MORAND

Comment �tait-il?



JEANNE, balbutiant

Un petit... gros... jeune...



MADAME SERVOIS

Mais non! Un grand, maigre, vieux, d�penaill� autant que j'ai pu voir.



MORAND

C'est mon homme!



JEANNE

Ah!



MORAND

De quel c�t� est-il parti?



GERTRUDE, indiquant du bras, � travers la fen�tre

Par l�. Il a tourn� � gauche.



JEANNE, � part

Mon Dieu! Que faire?



MADAME SERVOIS

Il a pris la petite sente qui monte � travers champs.



MORAND

Il ne peut pas m'�chapper, alors! Je le tiens.



JEANNE, � part

Il ne faut pas qu'il le rejoigne.



MORAND

Merci mesdames!... Je file!



(Il va pour sortir).



JEANNE, l'appelant

Monsieur Morand!



MORAND, se retournant

Mademoiselle Jeanne?



JEANNE

J'ai... j'ai deux mots � vous dire.



MORAND

Pas tout de suite.



JEANNE

Si, tout de suite.



MORAND

Je suis un peu press�, vous voyez... demain.



JEANNE

Non, pas demain... � l'instant! C'est... c'est au sujet de ce que vous
m'avez demand� tout � l'heure.



MORAND, redescendant la sc�ne

Ah bon!... alors?



JEANNE

J'ai pens�... Ce n'est pas la peine que vous attendiez quinze jours
pour savoir... J'ai... j'ai r�fl�chi tr�s vite et je me suis d�cid�e
tout � coup...



(En parlant, elle est all�e se placer devant la porte comme pour
emp�cher Morand de sortir).



MORAND

Vous vous �tes d�cid�e?



JEANNE

Oui.



MORAND, inquiet

Et... dans quel sens?



JEANNE, avec effort

Voil�... eh bien... dans celui que vous souhaitiez.



MORAND, joyeux

Oh! C'est bien vrai?



JEANNE, faiblement

Oui.



MORAND, s'approchant d'elle

Vous voulez bien? Vous voulez bien!...



JEANNE

Oui, oui, c'est entendu!... mais je veux que vous parliez � ma m�re �
l'instant m�me.



(Elle lui retire son fusil).



MORAND

Comment vous voulez?... comme �a?... tout de suite?



JEANNE

Mais oui, il le faut! (Elle le pousse vers sa m�re. Il h�site. Bas �
lui) Le fils Baron doit venir tout � l'heure demander ma main, il faut
absolument que vous parliez avant lui... vous comprenez?



MORAND

Oh oui! Si c'est �a...



JEANNE, � part

Enfin! (haut) Allez!



MORAND, s'avan�ant gauchement vers la m�re

Madame Servois, il y a mademoiselle Jeanne qui m'a autoris�...



(Il continue � parler bas. Jeanne a entr'ouvert la porte et elle
regarde au loin).



JEANNE

On ne le voit plus... il est sauv�!



RIDEAU





Ouvrages du m�me Auteur



THEATRE



La No�l des Petits Gueux, 1 acte.

Paternit�, 1 acte.

C'est la Loi! (en collaboration avec George Lomelar), 1 acte

Le Sentier (en collaboration avec Robert Nun�s), 3 actes

Le Vieux puits, 2 actes



ROMANS



La Jeannette.

Le Myst�re de Malbackt.

La Douce Aim�e.

Cousine Yvette.

Amour Fratricide.

Agonie Morale.

La Faute d'Amy.

L'autre P�re.

Le Vieux Puits.



DIVERS



Contes normands.

Nouvelles.






