








[Transcriber's note: Max du Veuzit (pseudonyme d'Alphonsine
Vavasseur-Acher Mme Fran�ois Simonet) (1876-1952), _C'est la loi!_
(1912)]






Max du VEUZIT & George LOMELAR



C'EST LA LOI!




DRAME EN UN ACTE



Repr�sent� pour la premi�re fois au "Th��tre du Montparnasse"




PARIS

C. JOUBERT, Editeur, 25 rue d'Hauteville



R�pertoire de la Soci�t� Dramatique

Tous droits de traduction et de repr�sentation r�serv�s

Copyright By. Joubert 1912.





Extraits de presse:



"...Si les auteurs de C'est la loi! parviennent � convaincre nos
l�gislateurs que cette loi est sinon mauvaise, du moins incompl�te, et
que, dans beaucoup de cas, ce qu'on appelle les "faux-m�nages"
constituent des situations de fait devant impliquer un s�rieux
r�glement d'int�r�t, ils auront � leur actif une bonne oeuvre en m�me
temps qu'une pi�ce applaudie par les invit�s du th��tre ultra-libre..."
(Camille LE SENNE, Petit M�ridional).



"...la th�se est tr�s soutenable. Il est incontestable, en effet, que
notre l�gislation contient de grandes lacunes, au point de vue
strictement humain, qu'il est n�cessaire que l'auteur dramatique ou le
sociologue attire fr�quemment l'attention des pouvoirs publics sur
toutes les lacunes navrantes qui s'y trouvent..." (Robert OUDOT,
Comoedia).



"Max du Veuzit commence par �crire des nouvelles tir�es de choses vues
ou entendues (La Jeannette), mais aussi bient�t des pi�ces de th��tre,
� la th�se sociale prononc�e: une femme de mineur non mari�e qui ne
peut pr�tendre, pour elle et ses enfants, � l'indemnit� pr�vue en cas
de grisou mortel, et qui finit par se suicider--�crit d'ailleurs apr�s
la catastrophe de Couri�res (C'est la loi! 1908); la jeune fille d'un
divorc�, qui doit choisir entre son p�re adoptif qui l'a �lev�e, et son
p�re biologique qui r�appara�t quand elle a seize ans (Paternit� 1908;
L'aum�ne 1909); la tr�s jeune fille d'un ivrogne, que le froid et la
mis�re rejettent � son tour dans l'alcoolisme (Le No�l des petits gueux
1909, non repr�sent�e); le contrat d'union libre (Le sentier 1908)."
(Daniel FROMONT, Max du Veuzit--biographie; bibliographie;
bibliographie critique, 2002)





C'est la Loi!



Drame social en un acte





PERSONNAGES:



DUPONT, 45 ans... M. SAVRY.

MORIN... M. DENISON.

LOUIS CHARBONNIER... M. DULOT.

HELENE, 28 ans... Mme DEMONS.

MADAME PREVOST... Mme MARIE LE GRAND.

LA CONCIERGE... Mme MARCHAND.

LE PETIT CHARLES, 6 ans.

(Ce dernier personnage n'est qu'un accessoire pouvant �tre remplac� par
un mannequin).



Appartement d'ouvriers modestes. Un buffet, une commode, une armoire,
une table, des chaises. Au mur, glace et batterie de cuisine. Dans la
chemin�e, un r�chaud � charbon de bois, pincettes, soufflet. Sur la
commode, bibelots et photographies. Dans le fond, une alc�ve avec un
lit; des rideaux de cretonne sont tir�s et cachent le lit.

Madame Pr�vost est assise pr�s de la table et coud. Dupont est debout
pr�s de la chemin�e. H�l�ne va et vient en rangeant; son r�le est un
r�le de douceur: elle doit apitoyer par sa faiblesse autant que par sa
navrante situation.



SCENE PREMIERE



DUPONT, HELENE, MADAME PREVOST



DUPONT, consultant sa montre

Trois heures d�j�!



MADAME PREVOST

Ca marche! Il faudra que j'aille tout � l'heure faire quelques
commissions.



DUPONT

Attendez que monsieur Morin soit arriv�.



HELENE � Dupont

Il vous a bien dit qu'il viendrait cet apr�s-midi?



DUPONT

Oui, oui! C'est entendu.



MADAME PREVOST

Mais s'il n'a pas pu voir les patrons?



DUPONT

Il les verra s�rement... C'est mardi, aujourd'hui, �a tombe bien! Le
mardi, il para�t que les patrons ne quittent pas l'usine.



MADAME PREVOST

Ah bon!



HELENE, � Dupont

Cela vous ennuie peut-�tre, Dupont, de rester �, � attendre?



DUPONT

Mais non!... Je vais fumer une pipe, tenez... � moins que �a vous
d�range, madame Charbonnier?...



HELENE, protestant

Oh!



DUPONT

Parce que, moi, vous savez, c'est l'habitude: il faut que je fume quand
je ne travaille pas.



HELENE

C'est vrai! vous perdez encore votre apr�s-midi pour moi.



DUPONT, bourrant tranquillement sa pipe

Ne vous inqui�tez pas, madame Charbonnier, c'est la morte-saison en ce
moment. A l'atelier, il n'y a pas d'ouvrage pour tous les jours de la
semaine; alors, ch�mer aujourd'hui ou bien ch�mer demain... quand
viendra samedi, �a fera le m�me compte.



MADAME PREVOST, avec un soupir

Ah! la morte-saison! Pr�vost en sait quelque chose, aussi: il n'a gagn�
que dix-huit francs la semaine derni�re.



DUPONT

Ce n'est pas lourd!



HELENE, pensivement

Avec Charbonnier, j'�tais bien tranquille: � l'usine, il avait du
travail toute l'ann�e.



DUPONT

Oui, il gagnait un peu moins, mais c'�tait r�gulier.



MADAME PREVOST

Et c'�tait s�r!



HELENE

Ah, certes!... Je n'avais pas d'inqui�tude, il ne fr�quentait pas le
cabaret... Tous les quinze jours, il m'apportait sa paye sans un sou de
moins... (La voix mouill�e). Il �tait si content de rentrer chez
nous... et moi, de le voir revenir.



Elle pleure. Mme Pr�vost et Dupont �changent un signe apitoy�[.]



MADAME PREVOST, allant � H�l�ne

Voyons, voyons... soyez raisonnable...



HELENE, � travers ses larmes

Oh, mon pauvre homme!



MADAME PREVOST

Allons, pleurez pas comme �a... C'est point des pleurs qui le feront
revenir, le malheureux!



HELENE, m�me jeu

Nous �tions si heureux ensemble.



DUPONT, gauchement

Faut vous faire une raison... Songez � votre petit Charles, ce pauvre
gosse qui n'a plus que vous... Quand vous vous feriez du mal...



HELENE

C'est plus fort que moi... Quand je pense qu'on l'enterrait hier et
qu'il �tait encore ici, en bonne sant�, samedi matin... Tenez, il
s'�tait assis l�, au bout de la table pour manger sa soupe avant de
partir. Il �tait gai en me quittant: il chantait dans l'escalier...
(Avec un sanglot). Et � onze heures, on venait m'apprendre qu'il �tait
mort... tu� dans un accident de machine... Ah! ah! quel coup!



Elle continue de pleurer.



DUPONT

Oui, c'est dur; �a cause une rude �motion!... (un temps) Ah! ces
sacr�es machines qui suppriment un homme en moins de temps qu'il n'en
faut pour souffler une chandelle!... C'est la fatalit�, justement
lui!... (Un temps. A Mme Pr�vost). C'est Morin qu'on avait envoy� pour
la pr�venir?



MADAME PREVOST

Le contrema�tre, oui... avec deux camarades � Charbonnier. Je les ai
rencontr�s en bas, � la porte, quand ils sortaient... Lorsqu'ils m'ont
eu racont� l'accident, ah! bon sang! j'en �tais toute boulevers�e. Ce
n'�tait qu'un voisin, mais �a fait quelque chose tout de m�me!



DUPONT

Je crois bien.



MADAME PREVOST

J'ai l�ch� les commissions et je suis mont�e tout de suite aupr�s
d'elle... Ah Dieu! Elle �tait dans un �tat.



DUPONT

Pauvre femme!



MADAME PREVOST

De quoi en devenir folle.



DUPONT

La malheureuse!



MADAME PREVOST

Elle ne savait plus ce qu'elle faisait... Pas moyen de lui faire rien
entendre. Elle parlait de se tuer pour aller le rejoindre... Quand j'ai
vu �a, j'ai envoy� ma gamine vous chercher.



H�l�ne s'essuie les yeux et les �coute.



DUPONT

Vous avez bien fait... D'abord ce n'�tait pas � elle de s'occuper de
tout le tremblement... Il y avait un tas de formalit�s � remplir! Des
courses � faire!



HELENE

Et c'est vous, Dupont, qui vous �tes charg� de tout... le commissaire,
le m�decin, la mairie, l'enterrement... vous avez �t� partout. Comment
vous remercier de tout ce mal?



DUPONT

Parlons pas de �a... Vous �tiez toute seule, toute d�sempar�e! C'est
pas une femme qui pouvait... surtout apr�s un coup pareil... C'�tait
pas comme une mort apr�s une maladie...



HELENE

Aussi, je vous en suis bien reconnaissante.



DUPONT

Mais non! pourquoi? C'�tait naturel, voyons! Charbonnier �tait un
ami... on avait travaill� ensemble, autrefois, avant qu'il entre �
l'usine et depuis, on avait toujours �t� camarades. En cette
circonstance, le moins que je pouvais faire c'�tait de me rendre utile
� vous et � votre petit gar�on.



HELENE

Vous avez agi avec nous comme un v�ritable parent.



DUPONT

Bah! il me semble que c'est un peu �a. Je vous connais tant!... Je vous
ai vue vous mettre en m�nage avec Charbonnier, il y a sept ans. Votre
petit Charles, c'est ma femme qui l'a re�u � sa naissance (A Mme
Pr�vost). Et tenez, c'est moi qui suis all� le d�clarer � la mairie.



MADAME PREVOST, �tonn�e

Vous?



DUPONT

Oui! parce que... il faut que je vous explique: Charbonnier n'�tait pas
l�. Il faisait ses vingt-huit jours.



MADAME PREVOST

Ah bon!



DUPONT

Alors, c'est moi � sa place, n'est-ce pas?... (A H�l�ne). M�me que
Charbonnier a �t� un peu n�gligent; il devait toujours aller le
reconna�tre, son petit gar�on, et il oubliait...



MADAME PREVOST

Comment! Charles n'a pas �t� reconnu?



DUPONT

Non, puisque le p�re �tait absent et que la m�re n'�tait pas mari�e!
Seulement, � son retour, Charbonnier aurait d� s'en occuper.



HELENE

Il n'y a plus pens�! D'abord, il n'a pas pu tout de suite. A peine si
ses vingt-huit jours �taient finis que ses patrons l'ont envoy� dans le
Midi pour une usine qu'ils montaient l�-bas. (A Dupont) Vous vous
rappelez.



DUPONT, approuvant de la t�te

Il y est rest� plus d'un mois.



HELENE

Alors ensuite, il voulait bien, mais... quand il se disposait � aller �
la mairie, il y avait toujours un emp�chement... il remettait au
lendemain... les jours ont pass�... On n'y pensait plus � la fin. (Avec
force) Seulement, �a ne l'emp�chait pas de l'aimer son petit gar�on.



MADAME PREVOST

Ah s�r! il l'aimait! Le gamin �tait toujours fourr� dans ses jambes.



HELENE

Et il l'�levait bien. (Les larmes aux yeux) Le petit n'a jamais manqu�
de rien.



DUPONT

Oh, non!



MADAME PREVOST

Ce que je ne comprends pas, c'est que vous ne vous soyez jamais mari�s,
Charbonnier et vous... vous aimant surtout comme vous vous aimiez tous
les deux.



HELENE

Voil�, justement, c'est �a... on s'aimait, on �tait tranquille, on
vivait heureux... nous ne demandions pas autre chose.



DUPONT

Qu'est-ce que �a leur aurait donn� de plus d'aller dire "oui" devant un
beau monsieur qui aurait eu une �charpe rouge sur le ventre et des
boniments sur les l�vres.



HELENE

C'est ce que me disait Charbonnier, au commencement... Puis il s'�tait
ravis�...



DUPONT

Moi, je me suis mari� parce que la bourgeoise y tenait... �a m'�tait
indiff�rent et �a y faisait plaisir! mais c'est pas le passage � la
mairie qui m'aurait emp�ch� de la plaquer si je n'avais pas �t� heureux
avec elle...



MADAME PREVOST

Oh!



DUPONT

Mais parfaitement!... Au fond, le mariage, c'est une invention pour
d�penser de l'argent: on se marie avec l'id�e de la noce, de la petite
f�te du premier jour; tous les parents et tous les amis vous y
poussent; chacun voit l� une journ�e de rigolade!... Puis, il y a le
sacr� pr�jug�... Mais le reste... (il crache dans la chemin�e) eh bien,
le reste, tout le monde s'en fiche!



HELENE, pensive

C'est �gal, nous avions senti tous les deux que �a valait mieux d'�tre
mari�s. Certes, on ne pouvait s'aimer davantage... mais pour Charlot,
pour son avenir, c'e�t �t� plus sage.



DUPONT

Oui, � cause du gosse.



MADAME PREVOST

A cause aussi de l'accident.



HELENE

De l'accident?



MADAME PREVOST

Oui... de l'indemnit� qu'on vous doit.



DUPONT

Comment cela?



MADAME PREVOST, � Dupont

Dame!... il me semble... si elle avait �t� mari�e, elle aurait
peut-�tre touch� davantage... tandis que...



DUPONT, se levant brusquement

En voil� une id�e! En quoi le fait de ne pas �tre mari�e diminue-t-elle
le pr�judice que lui cause la mort de son homme? Elle est atteinte
moralement et mat�riellement cette femme-l� autant que le serait une
�pouse l�gitime. Voyons, c'est-y pas vrai?



MADAME PREVOST, mal convaincue

Oui, certainement.



DUPONT

Alors, o� il y a pr�judice, il y a aussi r�paration et
dommages-int�r�ts... C'est l'habitude! Tout le monde sait �a... Quand
on cause, m�me indirectement, la perte de l'outil qui fait vivre une
famille, on doit bien une compensation!



MADAME PREVOST

En effet!



DUPONT

Il en est des gens comme des choses, je pense!... Ce pauvre Charbonnier
s'est trouv� tu� � l'usine: les patrons doivent payer chaque fois qu'un
accident comme celui-l� est arriv� chez eux. Charbonnier en valait un
autre, quoi. N'�tait-il pas le gagne-pain de cette famille?



MADAME PREVOST

C'est juste! Vous avez raison.



DUPONT

Je le disais encore ce midi, � Morin, avant qu'il aille trouver les
patrons pour...



HELENE, interrompant

Chut!... Ecoutez... On monte l'escalier.



DUPONT

C'est peut-�tre lui qui en revient, justement.



On frappe.



MADAME PREVOST

Oui, on frappe.



Elle va ouvrir. Morin entre.





SCENE II



LES MEMES, MORIN



MORIN, entrant

Bonjour. (A H�l�ne qui vient vers lui) Bonjour, madame.



HELENE

Bonjour, monsieur Morin. (Un peu embarrass�e) Je vous remercie d'avoir
bien voulu vous charger de cette d�marche aupr�s des patrons de mon
pauvre mari. J'�tais capable de rien. Je suis encore si boulevers�e...



MORIN

Je comprends...



HELENE

Mais vous avez bien dit � ces Messieurs que je ne comptais pas tirer
profit de l'accident arriv� � mon homme. Si je demande quelque chose,
ce n'est pas pour vivre de ce malheur mais parce que je suis sans
ressource... J'ai notre petit � �lever et je n'ai pas d'ouvrage: il
faut que j'en trouve... jusqu'alors je ne travaillais pas au dehors...
le p�re vivait!... Vous leur avez bien expliqu� tout �a, n'est-ce pas?
Et ils ont compris?... Ils savent bien, eux qui ont de l'instruction!



MORIN, g�n�

Oui, je leur ai dit tout �a.



HELENE

Qu'est-ce qu'ils ont r�pondu?... (Morin se tait, embarrass�. Sans s'en
apercevoir, tr�s simplement:) Vous ont-ils charg� de me remettre une
petite somme provisoire pour que je puisse me tirer d'affaire en
attendant que tout soit en r�gle et que j'aie trouv� du travail.



MORIN

Non... Je n'ai rien � vous remettre.



DUPONT

Quelle mis�re! Encore des formalit�s par l�! Ils n'attendent pas pour
manger, eux!



MORIN, � Dupont

Ce n'est pas �a... Tout aurait �t� r�gl� de suite si les circonstances
l'avaient permis... mais voil�... (� H�l�ne) J'ai parl� pour vous, ma
pauvre femme, j'ai bien expliqu� quelle �tait votre situation: malgr�
toute ma bonne volont�, je n'ai pu rien obtenir...



HELENE, surprise

Parce que?



MORIN

Parce que vous n'�tiez pas mari�e avec Charbonnier.



HELENE, tr�s bas

Oh!



DUPONT

Qu'est-ce que �a fait? Elle �tait sa femme tout de m�me.



MORIN

Il para�t que �a a une grande importance.



HELENE

Parce que je ne suis pas mari�e?



MORIN

Oui... l�galement, vous ne comptez pas et les patrons n'ont pas � vous
conna�tre. Ils disent que dans ce malheureux accident, vous n'�tes
rien, vous!



DUPONT

Ah, les bandits!



HELENE, suffoqu�e

Rien! Je ne suis rien, moi!... On ne se conna�t pas!... Ah!



MADAME PREVOST

Eh bien, en voil� du nouveau!



HELENE, outr�e puis s'�chauffant

On ne me conna�t pas! Mais depuis sept ans, qu'est-ce qui le soignait
mon homme? Qu'est-ce qui lui tenait sa maison, lui pr�parait ses repas,
lui raccommodait ses effets, veillait � tout pour qu'il n'e�t aucun
souci quand il �tait � son ouvrage?... Ses patrons disent qu'ils n'ont
pas � me conna�tre! Mais s'il partait vaillant au travail, n'est-ce
donc pas parce qu'il �tait tranquille et heureux avec moi?... Sa force
et sa bonne volont� leur servaient � ces gens-l� et c'est moi qui les
lui donnais par mes soins et mes encouragements... (En se frappant la
poitrine). Devant la t�che souvent accablante du travail journalier,
c'est nous, les femmes d'ouvriers, qui sommes leur joie, leur vigueur
et leur soutien! Autant que nos hommes, nous travaillons pour les
patrons.



MADAME PREVOST

Ca, c'est vrai! Elle a raison!



HELENE

Hier, encore, au cimeti�re, dans leurs discours, ils vantaient sa bonne
conduite et sa r�gularit� au travail, mais n'�tait-ce pas moi qui
l'emp�chais de fr�quenter les cabarets en sachant l'attirer et le
retenir � la maison?... Mari�e l�galement ou non, j'ai rempli mes
devoirs envers lui, envers son travail, et pendant sept ans, il a v�cu
heureux entre son fils et moi! (S'attendrissant) Oh, mon petit Charlot,
comme on �tait content de faire de toi un bon ouvrier comme ton p�re!
Les patrons auraient �t� heureux de te trouver plus tard, d'utiliser
les qualit�s que je t'aurais donn�es tout petit, et ils viennent dire
que je ne suis rien!... Ah! malheur!! (Elle tombe assise, pr�s de la
table et s'accoude la t�te dans ses mains).



DUPONT

Si c'est point une honte!



MADAME PREVOST, � part, � Dupont

Je m'absente, mais je vais revenir dans un moment.



DUPONT

Bon!



Elle sort.



HELENE, les yeux fixes

Ils disent que je ne suis rien! que je ne compte pas!... Ah, les
sans-coeur!!



MORIN, s'avan�ant vers elle, tr�s doux

Ma pauvre femme!... je suis vraiment d�sol�... mais �coutez-moi. Votre
douleur vous �gare! Il ne faut pas en vouloir aux patrons et les
accuser de mauvaise volont�. Ils ont bien compris que vous �tiez
quasiment la femme � ce pauvre Charbonnier... ils en ont parl�
longtemps ensemble et votre sort les apitoyait bien... m�me ils ont
d�cid� de payer de leur poche, votre compte chez le boulanger et chez
la fruiti�re...



DUPONT

La belle affaire! On ne leur demande pas l'aum�ne mais son d�.



MORIN, � Dupont

Ils ne peuvent pas faire plus! Tous les autres ont donn� leur livret de
mariage... leurs femmes ou leurs ayants droit sont assur�s contre les
suites d'un accident possible et en cas de malheur, ils toucheraient
sans difficult�s. (Il montre H�l�ne) C'est pas la m�me chose, c'est
malheureux! mais elle n'a pas droit, elle!



DUPONT, �levant la voix

Eh bien, et le petit?... le petit Charlot?



MORIN

H�las!



DUPONT, croisant les bras

Il n'est rien non plus, lui, alors?



MORIN a un geste d'impuissance. Apr�s un silence

Ce pauvre Charbonnier n'y a pas pens� pour apr�s lui... excusez-moi...
pour personne c'est son fils. La loi ne le veut pas. Sans cela les
patrons... mais ils ne savent pas, eux! Ils ne peuvent pas savoir que
c'est � lui, ce pauvre gosse. Qu'est-ce qui le prouve?



DUPONT, violemment

Ils ne veulent pas savoir mais ils savent bien! Ca les emb�te de sortir
l'argent de leur poche! Pourtant ils gagnent assez pour soutenir la
veuve et l'orphelin de l'ouvrier.



MORIN

La veuve et l'orphelin! mais tout est l�! L�galement, Charbonnier n'a
laiss� ni veuve, ni orphelin... C'est la Loi, vous le savez bien!



DUPONT

Il n'y a pas de loi dans la mis�re! il n'y a que des malheureux et
quand la loi est incompl�te, quand elle augmente la mis�re, les hommes
doivent abolir la loi ou la compl�ter!... Est-ce qu'� c�t� du droit
l�gal � une indemnit� ne devrait pas s'ajouter le droit moral?... Voici
sept ans qu'ils sont ensemble: c'est pas un mariage �a?... Quand des
gens mari�s se sont quitt�s pendant trois ans, la loi les divorce de
plein droit et quand deux braves gens ont v�cu heureux l'un par
l'autre, pendant sept ans, la loi ne pourrait pas en principe les
marier?--l�galiser leur union?



MORIN

Mais pourquoi aussi Charbonnier n'a-t-il pas r�gularis� sa situation et
reconnu son enfant?



DUPONT

Bah! il �tait heureux, puis il y a pens� trop tard: c'est bien
excusable. Si la loi �tait faite pour tout le monde avec humanit�, elle
devrait pr�voir ces n�gligences-l� et garantir les malheureux qui ont
pu se tromper. Le devoir de la soci�t� est de prot�ger tous ses membres
sans en excepter aucun. Elle doit compter avec les ignorants et les
n�gligents de fa�on � les emp�cher de devenir leur propre victime.
Est-ce qu'il devrait �tre possible que des gens s'abritent derri�re la
loi pour escamoter leurs responsabilit�s!



MORIN

H�las!... Dans bien des circonstances, la loi est peu juste et ne
prot�ge pas l'individu. L'organisation actuelle de la soci�t� n'offre
pas � chacun la m�me s�curit� et tr�s souvent, ce sont les plus
malheureux qui sont sacrifi�s aux principes sur lesquels elle s'appuie.



DUPONT

Mais la soci�t� est coupable qui permet �a. Si les lois sont mal
faites, qu'on les refasse! Qu'elles deviennent justes et �quitables!
qu'elles prot�gent au moins les petits contre la voracit� des grands!
Au lieu de la permettre, qu'elles emp�chent l'injustice qui se commet
aujourd'hui!... Je ne suis qu'un pauvre ouvrier sans instruction, mais
il me semble qu'avec du bon sens, du raisonnement et du coeur, tous ces
beaux messieurs qui nous dirigent pourraient faire de meilleures lois!



(Tremblant d'indignation, il donne un grand coup de poing sur la table,
H�l�ne se dresse en sursaut. Elle parle d'une voix triste dont la
douceur doit contraster avec la violence des r�pliques pr�c�dentes).



HELENE

Calmez-vous, Dupont, je vous en prie. Tout ce que vous pourrez dire ne
servira de rien...



DUPONT, plus calme

Malheureusement!



(Madame Pr�vost rentre quelques provisions dans les bras, notamment un
grand paquet de charbon de bois. En silence elle allume le r�chaud et
pr�pare du caf�).



HELENE

Je comprends, maintenant, quoique �a me r�volte encore... La loi est la
loi!... Parce que pour aimer un homme, pour le rendre heureux, pour
avoir voulu �carter de lui tous les soucis, j'ai n�glig� de passer par
la mairie, cette loi se dresse, aujourd'hui, implacable et sans piti�
devant moi... Elle ne pardonne m�me pas � mon petit gosse, la
n�gligence de son pauvre p�re. Tous les deux, elle nous condamne sans
indulgence et d'autant plus durement qu'on n'a aucun recours contre
elle. (Un temps) Mais �a ne m'emp�chera pas de faire mon devoir de
m�re... Je travaillerai. Je chercherai du travail: le monde sera
peut-�tre moins m�chant que la loi et moins injuste que les patrons...
(� Dupont) Vous m'aiderez, n'est-ce pas, mon brave Dupont, � trouver de
l'ouvrage.



DUPONT, �mu

Oui s�rement, madame Charbonnier, vous pouvez compter sur moi... On
n'est pas riches nous autres, mais on a du coeur.



HELENE, allant � Morin

Et vous, monsieur Morin, je vous remercie encore du mal que vous vous
�tes donn�... Je vous demande pardon de ma col�re de tout � l'heure:
dans mon indignation, j'ai peut-�tre bien dit des choses que je
n'aurais pas d� dire.



MORIN, �galement �mu

Ne vous excusez pas, madame. Votre surprise �tait toute naturelle... Au
fond, je pense comme vous. Vous aviez, tout autant qu'une femme
l�gitime, des droits � une indemnit� (Il a un geste d'impuissance).
Enfin... (apr�s un temps) Je vais vous quitter maintenant.



DUPONT

Vous retournez � l'usine, Morin?



MORIN

Oui, je n'ai pas termin� ma journ�e.



DUPONT

Je vais vous accompagner un petit bout de chemin, alors.



MORIN

Volontiers!



DUPONT, � H�l�ne

Je reviens tout de suite Madame Charbonnier.



HELENE

Au revoir, monsieur Morin.



MORIN

Au revoir, (saluant Mme Pr�vost) Madame Pr�vost...



Ils sortent. Pendant quelques instant, H�l�ne garde une attitude
accabl�e. Mme Pr�vost, en travaillant, la regarde avec piti�.





SCENE III



HELENE, MADAME PREVOST



HELENE (� mi-voix)

Rien!... Je ne suis rien!... Le pass� ne me donne aucun droit! Mon
d�vouement, mon amour, ma fid�lit�, mon orgueil de m�nag�re, n'auront
servi � rien... Tout s'effondre pour une formalit�... (plus haut) Hier,
j'�tais encore une femme aim�e dans ma maison, une femme respect�e par
tous, au dehors; aujourd'hui, la soci�t� me met au m�me rang que les
filles... Au lieu de me prot�ger, elle me laisse aux prises avec la
mis�re, au risque que, comme tant d'autres, h�las, j'aille chercher mon
pain, le pain de mon enfant dans... Quelle perspective!



MADAME PREVOST

Pourquoi, aussi, n'avez-vous pas pris vos pr�cautions? Une femme doit
toujours penser au mariage.



HELENE

Certes! J'aurais bien d� y penser puisque j'�tais la premi�re
int�ress�e, mais je ne voulais pas ennuyer L�on de toutes ces
d�marches... puis nous �tions retenus, aussi, par la crainte de faire
conna�tre l'irr�gularit� de notre union...



MADAME PREVOST

Vous avez eu tort, ma pauvre madame Charbonnier, vous auriez d� penser
un peu � vous et � votre enfant.



HELENE

Mon pauvre petit Charles!



MADAME PREVOST

Supposez que tout le monde fasse comme vous? Ce serait bien si le monde
n'�tait que de braves gens comme vous et votre pauvre d�funt! Mais il y
a tant d'hommes sans scrupules qui abuseraient davantage des femmes et
tant de femmes de rien qui profiteraient de ce d�sordre!



HELENE

C'est vrai!



MADAME PREVOST

On blague le mariage, mais pour la femme c'est encore la meilleure des
garanties.



HELENE

C'est justement l� qu'il est injuste et ridicule le mariage: c'est
qu'il garantit indistinctement, les femmes honn�tes comme les autres...
La v�ritable justice serait de garantir toutes les femmes honn�tes
qu'elles soient mari�es ou qu'elles ne le soient pas.



MADAME PREVOST

Mais comment distinguer les honn�tes femmes des autres? Pour faire la
diff�rence, la loi a dit aux premi�res: Mariez-vous et vous trouverez
ainsi toutes les garanties auxquelles vous avez droit.



HELENE, railleusement

Oui et c'est pour �a qu'on voit tant de femmes mari�es se conduire mal
et tromper leurs maris... Elles sont cependant consid�r�es comme
d'honn�tes femmes, celles-l�. Elles sont mari�es! �a permet tout, ce
mot-l�! Tandis que moi, qui pendant sept ans, suis rest�e fid�lement
attach�e � mon homme, je ne suis qu'une concubine--comme ils
disent--Parce que je n'ai pas pass� par la mairie, je suis une fille...
une femme � tout le monde! (Elle a un rire nerveux qui finit dans un
sanglot) Ah! ah! ah!



MADAME PREVOST

Allons, ne vous faites point de mal, ma pauvre madame Charbonnier. Dans
le quartier, on sait bien que vous �tes une brave femme et une bonne
m�re de famille.



HELENE

Heureusement! Si les patrons avaient fait une enqu�te, ils auraient
bien vu...



Mme Pr�vost a achev� son caf� et mis deux tasses sur la table.



MADAME PREVOST

Tenez. Je vous ai fait une tasse de caf� pour vous remonter un peu le
moral (Elle remplit les tasses). Buvez; �a va vous faire du bien.


HELENE

Merci, comme vous �tes gentille. (Elle remue son caf� pensivement).



MADAME PREVOST, cherchant � la distraire

En descendant vous chercher du charbon de bois, j'ai vu votre petite
Charles. Il jouait avec ma gamine.



HELENE

Est-ce qu'il �tait bien gai?



MADAME PREVOST

Ah! il riait comme un petit d�mon.



HELENE

Le ch�ri!



MADAME PREVOST

Les enfants ne se font point de bile, vous savez bien.



HELENE

Tant mieux!



MADAME PREVOST

En ce moment il est parti avec mon a�n�e chercher de la confection.



HELENE

Ca va le promener, vous avez bien fait.



MADAME PREVOST

Ah! voici Dupont.



Dupont rentre.





SCENE IV



LES MEMES, DUPONT.



DUPONT

J'ai reconduit Morin, histoire d'y causer... de voir un peu. Je cherche
� manigancer quelque chose pour vous, madame Charbonnier. Ca me r�volte
tellement le refus de ces crapules-l�!

Il r�prime un mouvement de col�re puis s'assoit pr�s de la table.



HELENE

Il n'y a rien � faire, allez! Ils ont refus�, c'est bien fini.



DUPONT

Aussi c'est pas sur eux que je compte. Non! C'est sur les camarades...



MADAME PREVOST, � Dupont

Vous prendrez bien une tasse de caf� pour vous r�chauffer, hein?


DUPONT

Je veux bien (Mme Pr�vost lui en verse).



HELENE

Comme la nuit vient vite, on n'y voit d�j� plus (Elle allume la lampe).



DUPONT

Six heures.



MADAME PREVOST

Je vais vous quitter. Il est temps que j'aille tremper la soupe pour
mon homme, c'est qu'il crie quand le d�ner n'est pas sur la table.



HELENE

Alors, faites vite pour qu'il soit content.



MADAME PREVOST

C'est �a! (Elle va vers la porte. A H�l�ne) Ah, dites donc, votre petit
Charles va souper avec nous. Comme �a vous n'aurez pas � vous en
occuper.



HELENE

Mais voici quatre jours que vous le gardez � manger.



MADAME PREVOST

Bah! vous n'aviez pas la t�te � faire beaucoup de cuisine... Je me
sauve! Bonsoir Dupont!



DUPONT

Au revoir!



Mme Pr�vost ouvre la porte et voit la concierge.



MADAME PREVOST

Ah! la concierge! (A H�l�ne) Voil� de la visite pour vous, madame
Charbonnier.



La concierge entre. Mme Pr�vost sort. Louis Charbonnier reste sur le
seuil.



SCENE V



HELENE, DUPONT, LOUIS CHARBONNIER, LA CONCIERGE



HELENE, � la concierge, sans voir Louis

Qu'est-ce que c'est?



LA CONCIERGE

C'est un jeune homme qui... Je sais pas trop ce qu'il me raconte! Il
pr�tend qu'il est le neveu de monsieur Charbonnier.



HELENE

Le neveu de L�on? (Elle va vers la porte).



LOUIS, se montrant

Bonsoir la compagnie!



HELENE, le reconnaissant

Ah! c'est vous!



LOUIS

C'est moi! (� la concierge) Vous voyez bien, la petite m�re, que je ne
blaguais pas: on me conna�t ici.



LA CONCIERGE

Je ne savais pas, moi! Vous me dites un tas d'histoires.



LOUIS

C'est bon! vous frappez pas!



La concierge sort.



HELENE, � Louis

Qu'est-ce que vous voulez?



LOUIS

Ce que je veux?... Vous vous en doutez bien!



HELENE

Du tout.



LOUIS, ricanant

Vraiment! Alors, il para�t que vous ne m'attendiez pas... Vous ne
pensiez plus � moi... C'est pour �a, sans doute, que vous ne m'avez pas
pr�venu de la mort de mon oncle?



HELENE

En effet! Je vous avais compl�tement oubli�... au milieu de ce malheur,
n'est-ce pas. Et puis, je ne vous ai vu qu'une fois seulement, il y a
trois ans. Vous savez bien que mon pauvre d�funt ne voulait pas vous
voir.



LOUIS, railleur

Oui, il n'avait pas le sentiment de la famille tr�s d�velopp�.



HELENE

C'est-�-dire que votre conduite...



LOUIS

Ma conduite! Il aurait fallu pour lui faire plaisir que je serve
d'exemple aux fils � papa! C'�tait pas dans mon temp�rament. Chacun sa
vocation, pas vrai!



DUPONT, haussant les �paules

La v�tre �tait de ne rien faire, je crois!



LOUIS, s'en s'�mouvoir

Ah! Monsieur me conna�t?



DUPONT

Et pas brillamment encore!



LOUIS

Tout le monde ne peut pas gagner le prix Montyon.



HELENE

Enfin, tout �a ne me dit pas qu'est-ce que vous venez faire chez moi?



LOUIS

Pardon, chez mon oncle.



HELENE

Vous dites?



LOUIS, appuyant

Je dis chez mon oncle!



DUPONT, bourru

Ici, vous �tes chez Madame Charbonnier.



LOUIS

A savoir, mon petit!... Le propri�taire m'a encore affirm� tant�t que
le loyer �tait au nom de mon oncle. (A H�l�ne) C'est-y vrai?



HELENE

Eh bien, oui il est � son nom! Mais qu'est-ce que �a peut vous faire.



LOUIS

Qu'est-ce que �a peut me faire? (riant) Ah! Ah! elle est bien bonne,
celle-l�?



HELENE

Enfin je ne comprends pas...



LOUIS

On va vous expliquer �a en douceur, ma petite dame... Dites-moi
seulement, me reconnaissez-vous bien pour �tre le neveu de L�on
Charbonnier qui a �t� tu� samedi � l'usine?



HELENE

Mais...



LOUIS

R�pondez? Oui ou non, c'est-y bien moi?



HELENE

Oui, sans doute!



LOUIS, triomphant

Alorss...



HELENE

Alors?



LOUIS

Mon oncle est mort et � moi seul, je repr�sente toute sa famille...
c'est clair, hein?



DUPONT, qui commence � comprendre

Ah �a!



HELENE, s'inqui�tant, mais pr�te � la d�fensive

O� voulez-vous en venir?



LOUIS

A ceci tout simplement: je suis le plus proche parent de L�on
Charbonnier et en cette qualit� j'h�rite de lui. Tout ce qui est ici
m'appartient.



HELENE, haussant la voix

Comment �a vous appartient?



DUPONT

Par exemple!



LOUIS

Oui: m'appartient! Je suis chez moi, ici.



HELENE

Eh bien, et moi?



LOUIS

Vous? J'ai pas besoin de vous conna�tre.



HELENE

Et mon petit Charles, alors?



LOUIS

Connais pas non plus, le m�me!



DUPONT

Mais vous �tes fou, mon pauvre gar�on.



LOUIS

Pas tant que �a! Je connais mes droits.



HELENE

Vos droits!



LOUIS

Oui, mes droits! Ca vous chiffonne un peu de voir que j'h�rite. Je
comprends �a! C'est toujours emb�tant de restituer ce qu'on a pris
l'habitude de consid�rer comme �tant � soi.


HELENE

Tout est � moi et � mon fils ici!



LOUIS

Allez dire �a aux hommes de justice ou au commissaire de police, ils se
ficheront de vous... Tenez, j'en viens de chez le commissaire de police
et savez-vous ce qu'il m'a dit?



DUPONT

Je sus bien s�r qu'il ne vous a pas donn� raison.



LOIUS

Que si donc! Il m'a m�me dit que si Madame refusait de laisser la place
libre, je pouvais appeler les agents.



HELENE

C'est impossible!



DUPONT

Ce serait une infamie!



LOUIS

Mais non! il n'y a pas d'infamie, c'est la loi tout bonnement.



DUPONT

La loi! C'en est trop! La loi ne peut pas autoriser une pareille
injustice? Ce n'est donc pas suffisant que la soci�t� permette aux
patrons de ne donner aucun secours aux compagnes des ouvriers qui
meurent � leur travail, il faudrait encore qu'elle autorise un parent
�loign�, presqu'un inconnu, � venir voler les pauvres meubles, tout
l'avoir d'une femme restant sans ressources et sans d�fense.



HELENE

Non! Non! La loi ne peut pas dire que quelque chose, ici, appartient �
cet homme.



LOUIS

Mais si, elle le dit, parce qu'elle dit que vous n'�tes pas m�me
consid�r�e comme une servante � qui on doit des gages et une indemnit�.
Je connais mon affaire!



HELENE, avec un sanglot

C'est injuste! C'est monstrueux!



DUPONT

Oui, c'est monstrueux! Ceux qui font les lois et ceux qui les
interpr�tent sont donc b�tes et m�chants! On ne trouvera donc jamais
des hommes d'assez grand coeur pour distinguer dans la loi, ce qu'il y
a de bon ou de mauvais suivant les cas! Pour juger un assassin et le
condamner, on exige un jury, et pour reconna�tre les droits d'une m�re
malheureuse et d'un enfant irresponsable, avant de les jeter dans la
mis�re, dans le ruisseau, on ne fera pas m�me une enqu�te, on ne
demandera l'avis de personne! Derri�re ce mot "la Loi" qu'on lui jette
� la figure, sans explication, on se cache sans scrupule pour commettre
le plus l�che des abandons et le plus coupable des vols.



HELENE, lamentablement, touchant ou indiquant chaque meuble

Mais, enfin, cette commode... cette horloge, on les a achet�s �
l'anniversaire de la naissance du petit... Cette table... cette table,
Charbonnier me l'a offerte pour ma f�te... le buffet, nous avons
�conomis� pendant un an pour pouvoir le payer... le linge qui est dans
l'armoire c'est moi-m�me qui l'ai cousu de mes mains... Et on vient
dire aujourd'hui que tout �a n'est pas � moi.



Elle pleure la t�te dans ses mains.



DUPONT

Au nom de la loi, voler une femme sans soutien et un enfant sans
d�fense, quelle honte pour la soci�t�!



LOUIS

Eh bien, vous en faites rien du chichi!



DUPONT

Taisez-vous, malheureux, vous devriez rougir. Un homme de votre �ge, en
pleine force, qui vient d�pouiller une malheureuse et son enfant!



LOUIS, s'�chauffant

Ah, �a! � la fin, vous m'emb�tez, vous! Je ne r�clame que ce qui
m'appartient. Si vous trouvez que la loi est mal faite, allez vous en
plaindre � ceux qui la font.



DUPONT

Oh, si la souffrance des faibles pouvait �tre entendue, comme on la
changerait bien vite, cette loi!



LOUIS

En attendant ne vous en prenez pas � moi... Je ne la connais pas, moi,
cette femme-l�. Je ne cherche pas plus � la d�pouiller qu'� lui faire
un cadeau. Je ne demande que mon d�!... Je n'ai pas un si mauvais coeur
que �a! Elle peut bien emporter ce qui est � elle.



DUPONT

Tout, est � elle, ici! Venir le lui prendre, c'est voler.



LOUIS

Oh, �a!



DUPONT

Oui! tout est � elle et vous n'aurez rien. Moi, Dupont, je vous d�fends
de toucher � quoi que ce soit! Cette femme et son enfant resteront ici
tant qu'ils pourront payer le loyer.



LOUIS

Elle n'a pas le droit de rester malgr� moi. La loi...



DUPONT, l'interrompant

La loi, �a m'est �gal! Je ne connais que la justice.



LOUIS

Nous verrons bien si...



DUPONT, s'avan�ant vers lui mena�ant

Et vous, je vous engage � partir si vous ne voulez pas avoir affaire �
moi.



LOUIS, reculant

Mais...



DUPONT

Allez-vous-en, mis�rable, j'y vois plus!



LOUIS

Je pars mais...



DUPONT

Vas-tu fiche le camp!



LOUIS

... je reviendrai demain matin.



DUPONT

Mais fous le camp, donc!



LOUIS, mena�ant

Ah, nous verrons bien! (sur le seuil) A demain!!



Il sort.



SCENE VI



HELENE, DUPONT, PUIS MADAME PREVOST



DUPONT

La col�re m'aveuglait! S'il �tait rest� une minute de plus, je lui
aurais rentr� les mots dans la gorge. Bandit! vaurien!! Canaille,
va!!!... (Un temps, il regarde H�l�ne) La pauvre femme, la
malheureuse!... reni�e, vol�e, chass�e!... Non, mais quelle honte.
C'est � ne pas croire ces choses-l�!... (Un temps, il s'approche
d'H�l�ne qui pleure doucement) Madame Charbonnier, ne pleurez pas comme
�a... vous me faites de la peine.



HELENE

Mon brave Dupont!



DUPONT

Oui, je suis l�. Je vous d�fendrai, moi!



HELENE

Mais vous ne pouvez rien faire... Il va revenir demain matin... pour me
chasser avec mon pauvre petit!



DUPONT

Ah �a! Jamais! Il me passerait plut�t sur le corps!



HELENE

Si c'est son droit, il faudra bien que je parte.



DUPONT

Bons sens de bon sens! Et je serai l� impuissant! Je ne pourrai pas les
en emp�cher... Ah, �a ne peut pas �tre, il faut que je cherche... que
je trouve quelque chose...



HELENE

Vous ne trouverez rien, h�las!



DUPONT

Je vais essayer...



Mme Pr�vost entre, le petit gar�on endormi dans les bras. Toutes les
r�pliques suivantes se disent � voix basse.



MADAME PREVOST

Chut! Le petit dort.



DUPONT, soudain calm�

Pauvre gosse...



HELENE

Mettez-le, sur le lit, tenez...



MADAME PREVOST

C'est �a!... (Elles couchent l'enfant d�licatement) L�!...



HELENE

Je le d�shabillerai tout � l'heure.



MADAME PREVOST

Il s'est endormi justement comme nous finissions de manger...
maintenant il en a pour jusqu'� de main matin.



DUPONT

Moi, je vais m'en aller... (� H�l�ne) Je vais vous quitter, madame
Charbonnier.



HELENE

Oui, voici la nuit qui avance.



DUPONT, tendant la main

Au revoir.



HELENE

Au revoir, Dupont.



DUPONT

Je serai l� demain � la premi�re heure.



HELENE, soudain angoiss�e

Oh, oui! ne me laissez pas seule demain?



DUPONT

Comptez sur moi.



MADAME PREVOST

Bonsoir!



HELENE

Bonsoir! (vivement) Merci bien, madame Pr�vost.



MADAME PREVOST

Oh, il n'y a pas de quoi...



Ils sortent.



HELENE, apr�s un temps d'immobilit�

Demain!... (elle range machinalement, puis elle s'arr�te et �clate en
sanglots) Oh, c'est affreux!... (Elle pleure, puis va vers le lit et
regarde l'enfant) Mon pauvre petit! demain, on sera dans la rue, tous
les deux!... (elle continue de pleurer. Son d�sespoir doit aller
croissant de minutes en minutes. Elle va, vient, s'assoit, se l�ve,
prononce des mots inintelligibles au milieu de ses larmes. Elle prend
sur la commode, la photographie du d�funt) Oh, mon pauvre vieux! on
�tait si heureux!... et maintenant c'est fini... J'ai pu rien!...
J'suis toute seule!... (Elle pose la photographie et reprend sa marche.
Elle fait tomber les pincettes, les ramasse, puis fixe �trangement le
r�chaud de charbon de bois). Oh!... (Elle ne pleure plus, mais son
visage exprime une secr�te terreur) Non! non!... (Elle recule vers
l'autre extr�mit� de la pi�ce sans quitter des yeux le fourneau) Non!
j'peux pas!... pour mon p'tit, j'peux pas. (Il y a lutte en elle. Elle
examine autour d'elle, les yeux agrandis de terreur. Soudain, elle se
d�cide). Si, si, il le faut! (Ses gestes sont d'un automate. Elle
remplit de charbon le r�chaud et le porte au milieu de la pi�ce. Elle
prend des draps dans l'armoire, les pend devant la porte et la fen�tre,
puis, apr�s un dernier recul, elle s'allonge en sanglotant, pr�s de
l'enfant, sur le lit) Oh, mon p'tit! mon p'tit! mon p'tit! (Ces
derniers mots doivent �tre une sorte de clameur farouche o� l'instinct
lutte encore contre l'horreur et la d�sesp�rance. C'est le hurlement
d'agonie de la b�te humaine).



RIDEAU





Grande Imp du Centre -- Herbin, Montlu�on.






