








[Transcriber's note: Max du Veuzit (pseudonyme d'Alphonsine
Vavasseur-Acher Mme Fran�ois Simonet) (1876-1952), Paternit� (1912)]





Max du VEUZIT



PATERNITE



COMEDIE EN UN ACTE



Repr�sent�e pour la premi�re fois au GRAND THEATRE DU HAVRE





PARIS

C. JOUBERT, Editeur, 25 rue d'Hauteville



R�pertoire de la Soci�t� Dramatique

Tous droits de traduction,de reproduction et de repr�sentation r�serv�s
pour tous pays y compris la Su�de, la Norv�ge et le Danemark

Copyright By. Joubert 1912.





Extraits de presse :



"...L'auteur vise aussi une autre th�se--et cette id�e est haute et
noble en soi par sa justice et sa g�n�rosit�. Elle d�fend ardemment la
cause qui veut que les enfants soient moins �troitement li�s par les
liens du sang que par ceux qu'ont form�s entre eux et leurs �ducateurs,
les t�moignages r�p�t�s d'affectueuse confiance et de tendresse
�prouv�e.

Cette pi�ce n'est pas sans valeur. Une �me f�minine y flotte, d�licate
et sensible. Elle y a mis le meilleur de son sentiment �mu." (Albert
HERRENSCHMIDT, Petit Havre)



"...Max du Veuzit ainsi qu'il l'avait d�j� fait dans C'est la loi!...
met la loi en contradiction avec les sentiments et les situations de
tous les jours." (Georges RIMAY, Cloche illustr�e)







Paternit�



Pi�ce en un acte





PERSONNAGES:



LUCIENNE VILLERS... 16 ans.

JULIA...

MAURICE VILLERS, p�re de Lucienne... 48 ans.

PAUL ROMAGNY, beau-p�re de Lucienne... 45 ans.





La sc�ne repr�sente un salon de gens riches: fauteuils, gu�ridon,
bureau; au premier plan, � gauche, un canap�. Porte � droite; double
porte au fond. Beaucoup de fleurs partout. Un grand portrait de femme
au mur. Sur le gu�ridon, un �crin vide; sur le bureau un encrier. Au
lever du rideau, Lucienne brode silencieusement, assise sur le canap�,
sa corbeille � ouvrage aupr�s d'elle.



SCENE PREMIERE



LUCIENNE, JULIA



JULIA, entrant, un bouquet de roses rouges dans les bras.

Mademoiselle doit �tre contente. Ce ne sont pas les fleurs qui lui
manquent! Depuis le matin, il en arrive � chaque instant.



LUCIENNE, cessant de broder

On en a encore apport�?



JULIA

A la minute, ce gros bouquet!



LUCIENNE, se levant

Oh, mais il est joli! Qui l'envoie?



JULIA

C'est une commissionnaire qui me l'a remis... Il y a une carte.



LUCIENNE

Ah!... voyons... (elle cherche dans les fleurs). Voici. (lisant)
Monsieur Fernand Desmoulins. (joyeuse) Oh!



JULIA

Monsieur Desmoulins ne pouvait pas oublier mademoiselle.



LUCIENNE

Naturellement... un ami d'enfance! (prenant le bouquet). Elles sont
jolies ces fleurs.



JULIA

Des roses rouges, c'est significatif!



LUCIENNE

Significatif?



JULIA

Dame!... le langage des fleurs...



LUCIENNE

Tu connais �a, toi?



JULIA

Un peu.



LUCIENNE

Alors... des roses rouges... �a veut dire?



JULIA

Que mademoiselle me pardonne... �a veut dire: violent amour.



LUCIENNE

Bah! (elle rit) ah! ah!... quelle id�e! (rendant les fleurs  � Julia).
Tiens, mets ces fleurs dans l'eau.



JULIA

Bien (elle va � la porte. Se retournant). Faut-il les laisser aussi
dans le salon, celles-l�?



LUCIENNE

Non, non!... Porte-les dans ma chambre.



JULIA, riant

Ah! ah! Mademoiselle voit bien.

(Elle se sauve).



SCENE II



LUCIENNE, puis PAUL ROMAGNY



LUCIENNE

Quelle sotte! Elle s'imagine... Il est vrai qu'il n'est pas mari�,
monsieur Fernand... et tr�s joli gar�on!... On jouait au petit mari et
� la petite femme autrefois! (Elle sourit, prend la carte et
l'examine). J'aimerais m'appeler madame Fernand Desmoulins... �a
m'irait tr�s bien ce nom-l�!...

Oui, mais voil�: je suis jeune... trop jeune! Ses parents ne voudraient
pas... Bah! attendons!



ROMAGNY, entrant

Eh bien, fillette, es-tu contente?



LUCIENNE

Si je suis contente! (lui sautant au cou) Oh, papa, comme tu es gentil!



ROMAGNY

Alors, mon cadeau t'a fait plaisir?



LUCIENNE

Mais beaucoup, beaucoup!... Quand j'ai ouvert l'�crin, j'ai pouss� un
cri de joie... Tiens, vois... (elle montre un bracelet autour de son
bras) Je l'ai mis tout de suite... (gravement) pour aujourd'hui
seulement... Je sais bien, nous sommes en deuil (elle regarde le
portrait) Pauvre maman!... (un temps).

Mais j'�tais si heureuse, j'ai voulu l'essayer. Il est joli, hein? Il
fait tr�s bien... C'est le premier bijou s�rieux que tu me donnes... Il
faut que je t'embrasse encore. (elle l'embrasse) Mon papa ch�ri!



ROMAGNY, rendant le baiser

Ma petite fille! (il s'asseoit sur le canap�).



LUCIENNE

Maintenant, je vais le retirer et le serrer pr�cieusement avec les
bijoux de maman... dans son coffret (elle d�fait le bracelet et le
serre dans l'�crin).

J'ai d�j� beaucoup de choses, tu sais! Vous m'avez toujours tr�s g�t�e,
tous les deux.



ROMAGNY, tristement

Elle t'aimait tant ta pauvre maman!



LUCIENNE, �mue

Oui, elle m'aimait... elle �tait si bonne et si douce! (apr�s un
silence tr�s triste, elle se penche vers Romagny). Il ne faut pas
pleurer, papa... sois moins triste... surtout aujourd'hui... (un
temps). Voyons, fais risette � ta petite Lucienne... une grosse
risette... (Romagny sourit) L�!... Oh! mon papa ch�ri, comme je t'aime!
(c�linement) Tu m'aimes bien aussi, toi, dis?



ROMAGNY

Mais, oui, je t'aime, ma fillette... Et pourtant!...



LUCIENNE

Comment, tu m'aimes et pourtant! il faut m'aimer tout court, moi!...
vilain papa qui dit des choses... (elle l'examine et change de voix
brusquement). Mais qu'est-ce que tu as?... Pourquoi me regardes-tu
ainsi? Qu'est-ce qu'il y a?



ROMAGNY

Rien.



LUCIENNE

Mais si... je vois bien, je te connais tant! Tu es soucieux?



ROMAGNY

Eh bien, oui!... J'ai des ennuis.



LUCIENNE

Tu as des ennuis!... dans tes affaires!...



ROMAGNY

Non, malheureusement... Si c'�tait une perte d'argent, je ne me
tracasserais pas tant[.]



LUCIENNE

C'est autre chose de plus p�nible?



ROMAGNY

Oui... C'est � cause de toi.



LUCIENNE

De moi! Comment cela? (Elle s'asseoit aupr�s de lui).



ROMAGNY

Maurice Villers m'a �crit ce matin.



LUCIENNE

Mon p�re?



ROMAGNY

Oui, ton p�re.



LUCIENNE

Qu'est-ce qu'il veut?



ROMAGNY

Il dit que maintenant, ta m�re �tant morte, il tient � t'avoir aupr�s
de lui.



LUCIENNE

Ce n'est pas possible!



ROMAGNY

Si, malheureusement.



LUCIENNE

Mais alors, toi, papa?



ROMAGNY

Moi, je ne suis que ton beau-p�re, le second mari de ta m�re apr�s son
divorce avec Maurice Villers... Et voil� bien ce qui me tracasse: je
t'ai �lev�e, aim�e, vue grandir; j'ai v�cu de ta vie depuis treize
ans!... et aujourd'hui, je ne suis rien... L'autre peut t'enlever � moi
quand il voudra.



LUCIENNE

Comment? Il peut! Il a le droit!



ROMAGNY

Il est ton p�re, ton vrai p�re, il a la loi pour lui... les enfants
appartiennent au p�re.



LUCIENNE

Pourtant lorsque maman vivait?



ROMAGNY

Il n'usait pas de ses droits... par d�licatesse envers ta m�re,
dit-il... peut-�tre aussi parce qu'il �tait toujours absent de Paris.
Je ne crois pas d'ailleurs qu'il e�t pu se charger de ton �ducation...
Il n'est pas riche!... De mauvaises sp�culations... un caract�re un peu
l�ger, volage... des go�ts trop dispendieux... Enfin, il s'est ruin�
tr�s jeune.



LUCIENNE

Et j'aurais �t� une lourde charge pour lui jusqu'ici?



ROMAGNY

Oui, je crois.



LUCIENNE, se levant brusquement

Ah, je devine! Il t'a laiss� le soin de mon entretien, de mon �ducation
et maintenant que je suis �lev�e, que tu as pay� tous les frais, il
vient te dire: rendez-moi ma fille!



ROMAGNY

Je n'ai pas dit...



LUCIENNE

J'ai compris, va!



ROMAGNY

Non, vraiment, je ne puis croire... d'un p�re...



LUCIENNE

Comment expliquer autrement son silence jusqu'� ce jour? (Un temps.
Changeant de ton) Il veut me reprendre! oh! cela ne sera pas! Il faut
lutter, me refuser � lui... Il ne faut pas que tu consentes.



ROMAGNY

S'il veut te prendre, je n'ai pas le pouvoir de l'en emp�cher... Je ne
suis rien, moi!



LUCIENNE

Mais c'est abominable, cela! (Elle �clate en sanglots). Je ne veux pas
aller avec lui! Je ne veux pas te quitter, moi, papa.



ROMAGNY, l'attirant contre lui

Ma petite Lucienne... Voyons, ma ch�rie, ne pleure pas... Il faut �tre
bien raisonnable, bien forte, pour ne pas m'enlever mon courage... Et
puis, le dernier mot n'est pas dit. Tu penses bien que je ne vais pas
te laisser partir comme cela. Je vais le prier, le convaincre, essayer
de tous les moyens.



LUCIENNE

Oh, oui! tu vas l'emp�cher, n'est-ce pas... Il ne faut pas qu'il me
prenne. Qu'est-ce que je ferais sans toi? j'ai l'habitude... je te dis
tout... je me sens vivre � tes c�t�s. Aupr�s de lui, je serais toute
seule, je le connais � peine: je ne l'ai vu que deux fois � la
pension!... Je n'oserais m�me pas lui parler de maman!... Aucun
souvenir qui nous lierait, aucune douleur commune qui nous
rapprocherait... ce serait atroce!



ROMAGNY

Pour moi aussi ce serait dur! Pourtant, si le sacrifice de mes
sentiments devait assurer ton bonheur, je le ferais volontiers...
J'accepterais tout pour que tu sois heureuse! Mais voil�: le seras-tu
seulement ensuite?



LUCIENNE

Non, non. Je ne puis �tre heureuse loin de toi... Pour moi, tu es mon
vrai papa; celui que toute petite, on m'a appris � aimer et �
respecter; celui qui m'a toujours entour�e de soins et combl�e de
caresses... Te quitter! Ne plus te voir! oh, comme je m'ennuierais!...
(un temps). Ecoute, tu lui diras que je veux rester ici, que maman m'a
confi�e � toi et qu'elle m'a recommand� de t'aimer toujours comme un
p�re.



ROMAGNY

Pauvre femme!... Elle ne se doutait gu�re que sa mort ferait changer si
vite d'attitude Monsieur Villers... Trois mois seulement, qu'elle n'est
plus l� et d�j� il te r�clame.



LUCIENNE

Oui, mais tu vas lui �crire...



ROMAGNY

Il va venir lui-m�me chercher ma r�ponse.



LUCIENNE

Ici?



ROMAGNY

Oui!



LUCIENNE

Quand?



ROMAGNY

Aujourd'hui... cet apr�s-midi � trois heures.



LUCIENNE

D�j�!



ROMAGNY

C'est pourquoi je t'en ai parl� si t�t. Je n'avais pas le temps de
diff�rer.



LUCIENNE

Trois heures! mais, alors, c'est tout de suite!



ROMAGNY, consultant sa montre

L'heure approche effectivement.



LUCIENNE

Il nous donne � peine le temps de r�fl�chir... C'est ce matin que tu as
re�u sa lettre?



ROMAGNY

Oui. (Il cherche dans sa poche). Tiens, la voici. Lis-la. (Il lui donne
la lettre).



LUCIENNE, lisant

"Monsieur,

"Je d�sire reprendre ma fille aupr�s de moi. Sa m�re est morte depuis
trois mois. D'un autre c�t�, je compte me fixer d�finitivement � Paris;
rien ne m'oblige donc plus � vivre s�par� de mon enfant. Je me
pr�senterai chez vous, demain mardi, vers trois heures.

"Veuillez agr�er, etc."



ROMAGNY

Il ne tergiverse pas.



LUCIENNE

Non, c'est net!



ROMAGNY

Il ne semble pas admettre la possibilit� que je te dispute � lui.



LUCIENNE

Il est fort de ses droits.



ROMAGNY

Je serai fort de ma tendresse, moi!



LUCIENNE

Et aussi de la mienne... de mon d�sir de ne pas te quitter. Ma volont�
doit bien compter pour quelque chose... Il faut le lui dire!



ROMAGNY

Oui, oui! je lui dirai tout �a... et encore autre chose! Depuis ce
matin, je me suis renseign�... je crois savoir � pr�sent quelle musique
il faut chanter pour plaire � ses oreilles... J'userai de tous les
moyens, sois tranquille! Je ne me rendrai pas facilement.



LUCIENNE

C'est �a! ne c�dons pas! (Elle �coute) On a sonn�, je crois.



ROMAGNY

Serait-ce d�j� lui... il est trois heures, c'est le moment.



(La bonne entre).



SCENE III



LES MEMES, JULIA



JULIA, entrant

Monsieur... c'est un Monsieur.



ROMAGNY

Il a donn� son nom?



JULIA

Non, mais il m'a dit que Monsieur devait l'attendre.



ROMAGNY

Bon! Faites entrer... (Julia sort. -- A Lucienne). Et toi, ma fillette,
�loigne-toi.



LUCIENNE

Comme je vais �tre inqui�te!... Tu me diras...



ROMAGNY

Je t'appellerai aussit�t.



LUCIENNE

Refuse surtout!



ROMAGNY

Oui, oui, Va!



(Elle sort emportant sa corbeille � ouvrage).



SCENE IV



ROMAGNY, puis MAURICE VILLERS



ROMAGNY

Pauvre petite! Jamais je ne pourrai me s�parer d'elle...



JULIA, � la cantonade

Oui, oui, Monsieur est seul.



ROMAGNY, se tournant vers la porte

Le voici.



VILLERS, entrant

Monsieur.



ROMAGNY, s'inclinant

Monsieur.



VILLERS

C'est � Monsieur Paul Romagny que j'ai l'honneur de parler.



ROMAGNY

A lui-m�me... Monsieur Mauriec Villers sans doute?



VILLERS

Oui, monsieur...



ROMAGNY, d�signant un si�ge

Veuillez vous asseoir, je vous prie.



VILLERS

Merci. Vous avez re�u ma lettre?



ROMAGNY

Oui, ce matin... je vous attendais.



VILLERS

Alors, vous savez...



ROMAGNY

Quelle est votre intention? Parfaitement.



VILLERS

Je veux reprendre ma fille aupr�s de moi.



ROMAGNY

Vous me l'avez �crit, mais...



VILLERS

C'est mon plus vif d�sir.



ROMAGNY

J'ai cru le comprendre. Cependant, j'avoue que ce d�sir si vite exprim�
m'a un peu surpris.



VILLERS, simplement

Pourquoi? C'est tout naturel que je reprenne ma fille puisque sa m�re
est morte...

Je dois m�me m'excuser aupr�s de vous d'avoir attendu jusqu'� ce jour
pour r�gler la situation... J'�tais loin, il y a trois mois... en
Egypte. Je n'ai appris la mort de madame Romagny que six semaines apr�s
l'�v�nement. Je me suis mis en route aussit�t et me voici... Je suis �
Paris depuis deux jours seulement. Pardonnez-moi donc ce retard
absolument involontaire.



ROMAGNY

Oh, monsieur!



VILLERS

Vous aviez peut-�tre pens� que je me d�sint�ressais du sort de Lucienne?



ROMAGNY

Je n'ai pas suppos� un instant...



VILLERS

Le doute �tait possible. Mon silence, mon absence permettaient toutes
les suppositions... Enfin me voici! Il me reste � vous remercier
d'avoir bien voulu garder ma fille jusqu'� ce jour.



ROMAGNY

Ne me remerciez pas! Je consid�re Lucienne comme ma propre fille. Ici,
aupr�s de moi, elle est chez elle, et elle peut y rester aussi
longtemps qu'il lui plaira.



VILLERS, un peu embarrass�

Je suis vivement touch�, monsieur...



ROMAGNY, un temps. Changeant de ton

Ainsi vous comptez la reprendre? Votre intention est bien arr�t�e.



VILLERS

Sans doute... C'est tout indiqu�! Tant que la m�re a v�cu, par
d�licatesse, pour racheter quelques-uns des torts que j'ai eus
vis-�-vis d'elle, j'ai pu accepter de vivre compl�tement s�par� de mon
enfant. Mais � pr�sent, rien ne s'oppose plus � ce que je go�te enfin,
aux joies de la paternit�.



ROMAGNY

Je comprends vos sentiments. Pourtant, avez-vous r�fl�chi aux
difficult�s que votre d�cision allait soulever?



VILLERS, surpris

Quelles difficult�s?



ROMAGNY

Lucienne ne vous conna�t pas.



VILLERS

Elle apprendra � me conna�tre et j'esp�re � m'aimer.



ROMAGNY

A son �ge, un nouveau visage...



VILLERS

Elle n'est plus une enfant: elle prend seize ans aujourd'hui.
(Gaiement). Je ne pense pas qu'elle voit en moi un croquemitaine
dispos� � la d�vorer.



ROMAGNY, hochant la t�te

Elle a ses habitudes: ce changement va bouleverser sa vie.



VILLERS, un peu �tonn�

Mon Dieu, je ne vois pas. Elle va �tre comme tous les enfants �lev�s
loin de leurs parents. A un certain �ge, on les retire de pension. Je
n'ai jamais entendu dire qu'aucun d'eux ait souffert de ce changement
d'habitudes.



ROMAGNY, arpentant la sc�ne

Ce n'est pas tout � fait la m�me chose. Il ne s'agit pas pour elle de
quitter une pension �troite o� l'on �touffe entre les murs... C'est le
foyer o� elle a �t� �lev�e, o� elle a grandi, c'est la vie large et
facile qu'elle y a trouv�e, qu'il lui faudra abandonner...
Pardonnez-moi d'entrer dans ces d�tails, mais vous devez comprendre...
le bonheur de Lucienne m'oblige � toucher certaines questions...



VILLERS

N'insistez pas, j'ai compris! Vous voulez parler de ma situation
modeste relativement � la v�tre.



ROMAGNY

Justement.



VILLERS

Je n'ai jamais fait l'injure � ma fille de croire qu'elle pouvait
rougir de se trouver chez son p�re dans une position plus pr�caire que
celle o� elle a v�cu jusqu'ici.



ROMAGNY, vivement

Vous m'avez mal compris. Loin de moi, l'id�e d'une pareille
insinuation. Lucienne est trop droite, trop bonne et trop fi�re pour
ressentir un sentiment aussi bas.



VILLERS

Je l'esp�re bien.



ROMAGNY

En �voquant ce sujet, c'�tait � vous, � vos sentiments paternels que je
faisais appel... Avant votre propre satisfaction, vous cherchez surtout
le bonheur de votre fille?



VILLERS

Sans doute.



ROMAGNY

Or, la richesse ne le donne pas toujours mais elle est tout au moins un
puissant auxiliaire.



VILLERS

Ce qui veut dire?



ROMAGNY, appuyant

Que tant que Lucienne vivra au pr�s de moi, sa situation, son avenir,
seront compl�tement assur�s. (Apr�s un temps, changeant de ton) Votre
intention est de la reprendre. Vous voulez qu'elle vive � vos c�t�s,
qu'elle partage votre existence, mais avez-vous r�fl�chi � toutes les
cons�quences, aux devoirs, aux charges que vous assumiez du m�me coup?
En un mot, pouvez-vous lui donner une situation �quivalente � celle que
vous allez lui faire perdre.



VILLERS, froiss�

Monsieur, cette insistance...



ROMAGNY, vivement

Serait tr�s indiscr�te et tr�s maladroite s'il ne s'agissait pas du
bonheur de Lucienne. (S'excusant). Avant de commencer, je vous ai pri�
de m'excuser si je touchais certains sujets... Il faut bien que nous
envisagions la question sous toutes ses faces... (Le priant). C'est moi
qui ai �lev� l'enfant, vous ne pouvez me refuser aujourd'hui le droit
de savoir ce qu'elle va devenir?



VILLERS

Soit... Je comprends les sentiments qui vous guident et je veux bien y
faire droit.



ROMAGNY

Eh bien?



VILLERS

Rassurez-vous! ma fille peut me suivre sans inqui�tude. Je ne la
reprends pas pour la voir souffrir ni pour la rendre malheureuse et
j'esp�re qu'aupr�s de moi, elle continuera d'ignorer la g�ne.



ROMAGNY

Comment ferez-vous? Vous �tes sans fortune.



VILLERS, un peu g�n�

Mais pas compl�tement... j'ai des ressources.



ROMAGNY

Aucune. Inutile de chercher... Je me suis renseign� et je sais quelle
est exactement votre situation... Vous comptiez beaucoup sur vos
chemins de fer �gyptiens. Mais vous avez �t� tromp�, vol� plut�t, comme
vous avez pu vous en rendre compte, vous-m�me, en allant l�-bas... Pour
sauver votre signature de certaines promiscuit�s, vous avez d�
sacrifier tout ce qui vous restait. Vos terres de Blagny elles-m�mes,
sont hypoth�qu�es pour une somme sup�rieure � leur r�elle valeur.



VILLERS, am�rement

Vous �tes bien renseign�!



ROMAGNY

C'est pourquoi je m'�tonne que vous cherchiez � reprendre Lucienne...
Le moment pour vous est plut�t mal choisi.



VILLERS

Ce n'est pas moi qui ai dirig� les �v�nements... Je regrette que la
mort de madame Romagny corresponde avec les pertes d'argent que je
viens de subir, mais mes droits et mes devoirs de p�re n'en sont pas
diminu�s pour �a. (Un temps. Doucement) A mes c�t�s, ma fille ne
manquera de rien. Je me priverai plut�t du n�cessaire pour satisfaire
tous ses d�sirs.



ROMAGNY

Mais son avenir? Avez-vous r�fl�chi � son avenir.



VILLERS

Son avenir?  je l'assurerai.



ROMAGNY

Comment?



VILLERS

Par mon travail.



ROMAGNY, haussant les �paules

Travailler! A votre �ge! Vous n'avez jamais rien fait!



VILLERS

Parce que ma vie n'avait pas de but, parce que j'�tais seul monde
jusqu'ici. (Avec feu) Ah, vous vous �tonnez que je veuille reprendre
mon enfant alors que dans ma situation, mes sentiments paternels sont
presque un luxe! Mais ne comprenez-vous donc pas que c'est justement
parce que je suis malheureux qu'il me faut Lucienne. Elle sera ma
richesse comme elle sera tout mon courage et tout mon espoir!...
Travailler pour moi seul? oui, vous avez raison, j'en suis incapable.
(Avec force) Mais travailler pour elle, pour la rendre heureuse, pour
assurer son avenir! Ah, cela c'est autre chose!... Elle sera ma force,
mon but, le talisman qui me donnera le courage de pers�v�rer et de
vaincre, l'aimant qui me guidera vers le succ�s final.



ROAGNY

Prenez garde de ne trop vous illusionner. Vous courez apr�s un mirage,
car ce gain que vous envisagez, cette richesse future que vous esp�rez
sont tellement probl�matiques!... Dans toutes les entreprises on
escompte toujours la r�ussite: il serait beaucoup plus sage de pr�voir
le contraire.



VILLERS, un peu ironique

Alors, vous pouvez tout aussi bien redouter pour vous la ruine
mat�rielle.



ROMAGNY, souriant

Mes chances de mis�re sont moins grandes que vos chances d'insucc�s. La
situation que je ferai � Lucienne si elle reste avec moi, est moins
al�atoire que celle que vous comptez lui donner, voyons?



VILLERS

J'en conviens.



ROMAGNY, changeant de ton

Tenez... jouons franchement, cartes sur table. (Un temps) Vous ne
connaissez pas Lucienne... ou si peu! Vous voulez la reprendre parce
que, surtout, vous esp�rez puiser � ses c�t�s, le courage qui vous
manque pour recommencer tout seul votre vie... (Avec une �motion
grandissante) Moi, j'ai �lev� l'enfant, je l'ai vue grandir, pendant
treize ans, j'ai v�cu de sa vie, formant son intelligence et p�trissant
son coeur. Je l'aime autant que si elle �tait vraiment ma fille. La
pens�e de la perdre me cause un d�chirement profond. Ce m'est atroce de
songer que je puis cesser de la voir... Je ne sais si vous comprenez
tout mon affolement. Vous avez v�cu seul, vous ignorez ce que c'est que
d'avoir toujours eu un �tre ch�ri aupr�s de soi... Mais moi!... (il
regarde le portrait tristement) En trois mois, perdre la m�re, perdre
l'enfant... C'est ma vie compl�tement bris�e.



VILLERS, g�n� du d�sespoir qu'il cause

Vous saviez bien que Lucienne n'�tait pas r�ellement votre fille...
vous n'ignoriez pas mon existence... ce qui arrive aujourd'hui �tait
pr�vu.



ROMAGNY, m�me air

Non, je n'avais pas pr�vu!... Votre long silence... vous vous �tes si
peu occup� de Lucienne jusque-l�... J'avais fini par vous oublier...
(Un temps. S'animant) Mais, voyons! il doit y avoir un moyen... Je suis
riche, tr�s riche! Outre le bonheur de votre fille, je puis aussi faire
le v�tre... Votre fortune est compromise, je puis vous fournir les
moyens de la r�tablir et vous assurer une nouvelle existence sans
soucis mat�riels.



VILLERS, sans comprendre

M'assurer une nouvelle existence?



ROMAGNY, f�brilement

Oui, vous faire riche, tout de suite... un ch�que... cent mille francs!
Deux cent mille francs, tenez! Avec cette somme, vous payez vos
cr�anciers et vous vous remettez � flot. C'est la vie large et facile,
� la minute m�me, comprenez bien!... C'est plus s�r que votre travail
cela! (Il va � son bureau, prend un carnet de ch�ques dans un tiroir et
vivement, en griffonne une page). Vous acceptez, n'est-ce pas?...
(Villers le regarde agir sans r�pondre) Deux cent mille francs. Il vous
faudrait plusieurs ann�es pour gagner cette somme en admettant que vous
r�ussissiez... (cessant d'�crire) Tenez, c'est fait!... (Il revient
vers Villers) Vous n'avez plus qu'� me signer un re�u... Lisez...



(Villers lit, puis fixe longuement Romagny).



VILLERS, tr�s calme

Vous voulez?... Quoi?...



ROMAGNY, nettement

Je veux garder Lucienne.



VILLERS

Et moi?



ROMAGNY, avec brusquerie

Vous aurez les deux cent mille francs, vous! C'est bien pay�, il me
semble!



VILLERS, secoue lentement la t�te, puis d�pose le ch�que sur le
gu�ridon.

Simplement.

Votre chagrin vous �gare, monsieur; autrement, je m'expliquerais mal
votre offre injurieuse.



ROMAGNY, d�contenanc�

Vous refuser?... Comment!... C'est la fortune que je vous donne.



VILLERS, sourire hautain

Je ne vous demande que ma fille.



ROMAGNY, suppliant

Mais puisque pour moi, elle est tout... que vous ne la connaissez pas,
vous!



VILLERS

Je n'en suis pas moins son p�re.



ROMAGNY, s'�nervant

Vous ne l'aimez pas comme moi!



VILLERS, vivement

Qu'est-ce qui vous fait croire que je n'aime pas mon enfant?



ROMAGNY, m�me ton

Votre indiff�rence depuis treize ans.



VILLERS, calme

Je vous ai d�j� donn� les motifs qui ont dict� ma conduite jusqu'� ce
jour.

Faut-il vous les r�p�ter?



ROMAGNY, avec rage

Comment vous croire, avec la vie que vous avez toujours men�e!



VILLERS, froidement

Je pourrais vous r�pondre, monsieur, que ma conduite pass�e ne regarde
que moi. Mais tout � l'heure, comme beau-p�re de Lucienne, je vous ai
reconnu certains droits. Je prendrai donc la peine, sinon de me
disculper, du moins de remettre les choses au point. (S'�chauffant)
Parce que j'ai men� jusqu'ici une vie joyeuse de plaisirs, de f�tes,
d'aventures, parce qu'en un mot, j'ai fait la noce, pour me servir de
l'expression courante, s'ensuit-il que je sois incapable de ressentir
les m�mes sentiments qu'un autre mortel plus sage et plus calme que
moi?... d'apr�s vous, le rire exclurait les larmes, le bonheur
ignorerait l'inqui�tude et les soirs de folies ne seraient jamais
suivis d'amertumes matinales! A l'homme rang�, seulement, les
sensations du coeur et le pouvoir d'aimer; aux autres, la froideur, la
s�cheresse et l'indiff�rence, alors!!... (plus doucement) Non,
l'humanit� n'est pas si compliqu�e que �a: elle pleure quand elle
souffre, elle rit quand elle est heureuse. Dans tous les coeurs, il y a
place pour ces deux sentiments: la joie et la tristesse, qu'on soit
l�ger, volage, s�rieux ou grave. (Un temps. Il r�fl�chit, puis a un
rire nerveux) Ah! ah! j'ignore ce que c'est que d'avoir eu toujours un
�tre ch�ri aupr�s de moi! Mais vous, monsieur, avez-vous connu la
tristesse de la solitude?



ROMAGNY, am�rement

Je vais l'apprendre si vous m'enlevez Lucienne.



VILLERS

Vous ignorerez quand m�me l'intime et indicible m�lancolie de ceux dont
le foyer a �t� bris� par leur faute, de ceux qui, apr�s avoir connu les
joies de la famille, sentent le vide de l'abandon moral autour d'eux...
(Avec ironie et avec tristesse) On est jeune et le plus souvent
orgueilleux; on ne veut pas avouer sa souffrance, et pour la cacher ou
ne pas la sentir, on rit, on joue, on fait la noce... comme moi!... La
pente est dangereuse quand aucune main amie n'est l� pour vous
retenir... Ca va vite! On commence pour s'�tourdir, pour oublier, et
c'est par faiblesse qu'on continue... Mais la nature ne perd pas ses
droits pour �a et le moi int�rieur n'en est pas �mouss� au point de
rester neutre lorsqu'il s'agit de son enfant, de sa race... (Emu, �
mi-voix) Sous le sourire railleur du blas�, se cache une �me qui se
souvient, qui pense... et quand on a quitt� le masque, de commande, que
nul t�moin ne nous observe, on soupire, on regrette et parfois, on
pleure... (Apr�s un temps, il reprend le ch�que, le froisse l�g�rement,
puis le rejette. Assez brusquement:) Comment avez-vous os� m'offrir de
l'argent pour que j'abdique mes droits de p�re, pour que je renonce �
la douceur d'�tre aim� de ma fille?



ROMAGNY, embarrass�

J'esp�rais... Je ne m'attendais pas � votre r�volte paternelle...



VILLERS, avec force

Parce que je suis ruin� vous me supposiez capable de toutes les
bassesses!



ROMAGNY

Non, non! ne croyez pas!... Ce n'est pas �a... (tristement) Si vous
saviez combien j'aime Lucienne! Pour la conserver pr�s de moi, il me
semblait que tous les moyens �taient bons... Vous m'auriez demand� la
moiti� de ma fortune, je vous l'aurais donn�e... (Il s'accoude la t�te
dans ses mains) Vous venez de m'enlever mon dernier espoir... Ne plus
voir ma fille autour de moi!... apr�s treize ans!... Pauvre petite...
comme elle va pleurer...



VILLERS, inquiet

Lucienne va pleurer?



ROMAGNY

H�las!



VILLERS

Sait-elle que je veux la reprendre avec moi?



ROMAGNY

Oui. Je le lui ai appris.



VILLERS, h�sitant

Alors... que dit-elle?



ROMAGNY

Elle ne veut pas (vivement) Elle ne nous conna�t pas, c'est un peu
naturel.



VILLERS, am�rement

Je lui fais peur... A ses yeux, je suis un �tranger qui veut troubler
sa vie.



ROMAGNY

Mon Dieu!... Il ne faut pas lui en vouloir. Elle ne m'a jamais quitt�,
n'est-ce pas...



VILLERS, r�fl�chissant

Elle va pleurer... Je ne voulais pas la faire pleurer... Pourtant.



ROMAGNY

Voulez-vous la voir?



VILLERS

Volontiers.



ROMAGNY

Vous pourrez lui expliquer...



VILLERS

Lui expliquer?... Non! C'est vous qui lui parlerez... je pr�f�re.



ROMAGNY

Qu'est-ce que je lui dirai?



VILLERS

Vous lui direz.. que... (Il r�fl�chit, puis tristement:) Tenez, vous
lui direz que je la laisse libre. C'est elle qui choisira entre nous
deux.



ROMAGNY, joyeusement

Oh, merci!... Je n'osais pas vous le demander, mais il faut bien que la
volont� de la petite compte un peu pour quelque chose. (il sonne).



VILLERS, soupirant

Votre joie me fait pressentir ma d�faite.





ROMAGNY, gravement

Je vous donne ma parole, monsieur, que je ne vais pas influencer
Lucienne... Avant votre arriv�e, je lui ai dit seulement mon vif d�sir
de ne pas me s�parer d'elle, mais le choix qu'elle va faire tout �
l'heure, sera librement consenti. Je vous l'affirme.




VILLERS

Je vous crois.



(La bonne entre).



SCENE V



LES MEMES, JULIA



JULIA

Monsieur a sonn�?



ROMAGNY

Priez mademoiselle de venir ici.



JULIA

Bien, monsieur.

(Elle sort).



SCENE VI



VILLERS, ROMAGNY, puis LUCIENNE



(Jusqu'� l'arriv�e de Lucienne, les deux hommes gardent le silence).



VILLERS, entendant des pas

La voici. (Il va s'accouder � la chemin�e).



ROMAGNY

Oui.



(Lucienne entre. Elle s'arr�te g�n�e pr�s de la porte apr�s avoir salu�
Villers).



LUCIENNE, � Romagny

Vous me demandez, mon p�re?



ROMAGNY

Oui, ma ch�rie. Approche, l�, pr�s de moi... (Un temps. Lucienne
s'avance vers lui. Lentement et avec �motion:) Je t'ai fait conna�tre
tant�t la situation telle qu'elle se pr�sente aujourd'hui pour nous
tous. Ton p�re d�sire te reprendre avec lui... Tu sais que s'il ne
tenait qu'� moi, je te garderais toujours ici... mais je ne suis que
ton beau-p�re, moi! Monsieur Villers est ton p�re, ton vrai p�re! Il
t'aime et il souffre d'�tre s�par� de toi. (Lucienne pleure
silencieusement) Cependant, il ne veut pas user de ses droits pour
contraindre ta volont�. Il te laisse le droit de choisir entre lui et
moi... R�fl�chis bien, Lucienne. La minute est grave... Tous les deux
nous t'aimons vraiment, chacun pour des raisons personnelles... Mais
moi, je ne suis presque rien! L'affection et l'habitude m'unissent
seulement � toi... Tandis que lui! (Chaleureusement) Lui, c'est ton
sang, c'est ta race, c'est l'h�r�dit�, l'atavisme, c'est tout, quoi!...
(Un temps) Eh bien? Nous attendons, Lucienne?... Que d�cides-tu?



(Villers �coute avec angoisse).



LUCIENNE, �clatant en sanglots

Je ne veux pas te quitter, moi, papa!



ROMAGNY, faiblement

Ma petite Lucienne! Je sais bien... Mais ton p�re! Regarde-le... Il
souffre!



LUCIENNE, se serrant contre lui

Je ne veux pas te quitter. Non! non!



VILLERS, apr�s un silence p�nible

Ne pleurez pas, Lucienne. Je ne suis pas venu vers vous pour vous faire
de la peine... Votre d�sir est un ordre pour moi... Restez aupr�s de
votre... p�re. Moi, je vais partir.



ROMAGNY, se levant vivement

Monsieur, je...



VILLERS, l'interrompant d'un geste

Non! ne vous excusez pas... J'aurais d� pr�voir... C'est si naturel!
(Il prend son chapeau). Adieu!



(Comme il se dirige vers la porte, Lucienne a un geste pour le retenir.
Un sanglot convulsif souligne son geste).



ROMAGNY, boulevers�

C'est terrible! (� Villers) Ne partez pas comme �a. Ce n'est pas
possible!... Vous allez �tre tr�s malheureux... (Il regarde le portrait
et h�site) Avant, �a n'aurait pas �t� possible... mais aujourd'hui!...
Ce n'est qu'un pr�jug� � vaincre... (A Villers). J'ai besoin d'un
associ�, soyez-le. Restez. Voulez-vous?... Notre fille aura deux p�res.



LUCIENNE, � travers ses larmes

Oh, oui! (Elle a un �lan vers Villers comme pour le supplier
d'accepter).



VILLERS

Rester?... moi?



ROMAGNY

Oui: demeurez ici, avec nous.



LUCIENNE

Oh, oui!



VILLERS

Rester? Oh non! ce n'est pas possible!



LUCIENNE

Oh!



ROMAGNY

Pourquoi?



VILLERS

Parce que... demain... plus tard... vous regretteriez la g�n�reuse
proposition que la piti� vous arrache en ce moment.



ROMAGNY

Mais non!



VILLERS

Si. Entre nous, il y a un pass� que nous ne pouvons abolir ni l'un ni
l'autre et qui se dressera toujours pour nous s�parer.



ROMAGNY

Nous avons de la volont�...



VILLERS, l'interrompant

Oh! il ne suffit pas de vouloir pour ne pas penser...



ROMAGNY

Lucienne serait l� pour nous rapprocher.



LUCIENNE

Oui...



VILLERS

Au contraire, c'est sa pr�sence qui nous rappellerait sans cesse ce que
nous voudrions oublier... Ce sont ses baisers et ses caresses dont nous
deviendrions jaloux... Ce sont surtout les souvenirs intimes qu'elle
�veillerait en nous que nous nous reprocherions mutuellement au point
d'en �prouver de la haine l'un pour l'autre.



ROMAGNY

Mais alors?



VILLERS

Je vais m'�loigner.



LUCIENNE

Oh!



ROMAGNY

L'enfant vous appartient autant... plus qu'� moi...



VILLERS

Non... elle est � vous surtout.



ROMAGNY

Mais...



VILLERS

Elle est � vous plus qu'� moi, oui!... Je comprends bien � pr�sent...
Je lui ai donn� la vie, c'est vrai, mais c'est vous qui m'avez remplac�
aupr�s d'elle. C'est vous qui avez assum� la t�che de l'�lever. Vous
avez rempli envers elle tous les devoirs que j'aurais d� accomplir...
Aujourd'hui, l'enfant vous pr�f�re � moi, c'est tout naturel... c'est
son droit, c'est m�me son devoir... Je recueille maintenant le fruit de
ma n�gligence et de mon indiff�rence... (avec force) Un homme ne
devrait jamais oublier qu'il est p�re ni momentan�ment abdiquer ses
droits au profit d'un autre.



ROMAGNY

Il y avait le divorce.



VILLERS

Le divorce n'est pas en cause. Le divorce s�pare l'homme et la femme,
le p�re et la m�re, mais il ne diminue pas les devoirs de ceux-ci
vis-�-vis de leurs enfants... leurs charges restent les m�mes... Pour
l'avoir oubli� ou pour ne pas y avoir pens� plus t�t, je paye
cruellement aujourd'hui mon erreur... Enfin! le ch�timent doit
atteindre le coupable... Gardez l'enfant! C'est � moi de me priver de
ses baisers et de ses caresses.



LUCIENNE, � Villers

Mon p�re.



VILLERS, la regarde et va vers elle.

Merci, Lucienne... merci de ce cri-l�. (Il l'embrasse longuement)
Adieu! (Il se d�gage et sort brusquement pour cacher son �motion).



LUCIENNE

Oh! (Elle tombe assise sur un canap� et pleure la t�te dans ses mains).



ROMAGNY, l'examine un moment avec tristesse, puis � mi-voix Lucienne...



(Elle le regarde, se l�ve, se jette dans ses bras. Le rideau tombe
lentement pendant qu'elle continue de pleurer sur l'�paule de Romagny).



FIN





Grande Imp du Centre -- Herbin, Montlu�on.






