produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)







  AU BORD DU LAC

  PAR �MILE SOUVESTRE

  L'Esclave.--Le Serf.--Le Chevrier de Lorraine.
  L'Apprenti.

  PARIS
  D. GIRAUD ET J. DAGNEAU, LIBRAIRES-�DITEURS
  7, RUE VIVIENNE, AU PREMIER, 7
  Maison du Coq d'Or.

  1852




IMPRIMERIE DE PILLET FILS A�N�, RUE DES GRANDS-AUGUSTINS, 5.




� M. EUG�NE GUIEYSSE




Vous rappelez-vous, mon ami, combien de fois nous avons admir�, dans
notre Bretagne, ces menhirs druidiques, sur lesquels le christianisme
avait greff� la croix du Lib�rateur, ces d�bris celto-romains incrust�s
dans une ruine du moyen �ge, ces gracieux reliquaires de la renaissance,
usurp�s par l'utilitarisme moderne et transform�s en habitations ou en
�coles? En voyant ces restes s�culaires, sentinelles perdues du pass�
que la faulx du temps semble avoir oubli�s, combien de fois nous
sommes-nous report�s vers les soci�t�s �teintes qu'ils rappelaient? La
marche des g�n�rations nous paraissait imprim�e sur le sol m�me par ces
derni�res traces; elles racontaient � leur mani�re les civilisations
successives, et avec ces pages d�chir�es du pass�, on pouvait presque
recomposer le livre tout entier.

Depuis, ce souvenir m'est revenu souvent, et je lui dois sans doute
l'id�e des rapides esquisses qui composent ce volume. J'ai voulu y
montrer � travers quelles �preuves l'humanit� avait accompli ce progr�s
social que la mode nie maintenant ou feint de d�plorer. Si j'ai choisi
pour h�ros de mes r�cits des enfants, c'est que les vices ou les
am�liorations d'une soci�t� se font plus vivement sentir � eux. L'�tre
fort modifie toujours un peu le milieu dans lequel il est appel� �
vivre; l'�tre faible le subit. _L'Esclave_, _le Serf_ et _l'Apprenti_
sont comme les symboles de trois soci�t�s qui se sont succ�d�. J'ai
pens� que montrer l'avantage de chacune de ces soci�t�s sur la
pr�c�dente, pouvait �tre utile � ceux qui ne se sont point encore
d�cid�s � �avoir des yeux pour ne point voir.� En regardant ce qu'�tait
le pass�, on est plus indulgent pour le pr�sent, on attend avec plus de
confiance l'avenir.

Je vous envoie ce volume des bords de notre petit lac, encadr� de villas
� colonnades antiques, de tourelles aux cr�neaux innocents, de manoirs
f�odaux en carton-pierre et de cottages bourgeois! Je vois, des dix
golfes fleuris qui le d�coupent, s'�lancer des barques charg�es
d'enfants de toutes conditions, qui se poursuivent dans des jo�tes
simul�es. La blouse coudoie l'habit de velours; les mains brunies se
m�lent aux mains blanches; les voix et les rires se r�pondent; l'�galit�
r�gne partout! Et moi, tout en regardant, je cherche par la pens�e
combien il a fallu d'efforts, de souffrances et d'attente pour rendre
possibles un tel paysage et de tels jeux!

  �MILE SOUVESTRE.

  Enghien-Montmorency.




AU BORD DU LAC.




PREMIER R�CIT.

L'ESCLAVE.


� 1.

Toute la ligne de rues qui conduisait du mont Janicule au Forum �tait
envahie par cette masse de d�soeuvr�s que cr�ent les grands centres de
civilisation. Ce jour-l�, l'oisivet� romaine s'�tait �veill�e avec
l'esp�rance d'une distraction; elle comptait sur l'arriv�e d'un immense
convoi de prisonniers.

Les ma�tres du monde avaient trouv� une nouvelle nation � r�duire: ce
coin de terre tout couvert de magiques for�ts, et que prot�geaient des
dieux inconnus, �tait enfin soumis; on allait voir ce peuple de
l'Armorique, si merveilleux par sa force, si �trange dans ses moeurs,
dans son culte, et c'�tait courb� sous la domination romaine qu'il
allait appara�tre!

Aussi, ce jour-l�, tous les instincts du grand peuple �taient-ils
agit�s; toutes ses curiosit�s avaient �t� mises en mouvement! il
trouvait � la fois un triomphe pour son orgueil, un spectacle pour ses
loisirs. Parfois cependant, dans cette foule qu'amassait une m�me
pens�e, on entendait surgir quelques mots de regret; c'�taient les plus
pauvres qui, au milieu de la joie publique, s'attristaient de n'avoir
pas quelques milliers de sesterces peur acheter un Armoricain!

Vers la quatri�me heure (dix heures du matin), les promeneurs se
rang�rent sur deux haies: le cort�ge de prisonniers commen�ait � passer
sous la porte Aur�lia et � traverser les rues de la ville.

Plus de six mille Celtes, portant au front la double attestation de leur
libert� perdue, une couronne de feuillage et une indicible expression de
douleur, d�fil�rent devant la nation souveraine. Toutes les souffrances
r�unies se laissaient entrevoir dans leurs regards et dans leurs
attitudes. Ils ne marchaient pas seulement le coeur bris� par d'inutiles
d�sespoirs, les souffrances du corps venaient se joindre � celles de
l'�me. La fatigue de la route et surtout l'influence d'un nouveau ciel
les avaient �puis�s. Habitu�s aux fra�ches brises de l'Oc�an, au soleil
voil� de l'Armorique, au silence des for�ts, ils ne pouvaient supporter
ni le soleil ardent de l'Italie, ni cette blanche poussi�re des chemins,
ni ces cris de la foule. Mais si, affaiblis par la lutte contre un
nouveau climat, ils ralentissaient leur marche, le fouet du maquignon
(marchand d'esclaves) leur rappelait promptement qu'ils n'avaient plus
droit m�me au repos.

Je ne sais si la vue de tant de mis�res n'�mut point secr�tement ces
Romains avides de spectacle et de domination; mais on n'aper�ut dans la
foule aucun t�moignage de piti�: aucun oeil ne se baissa, aucune plainte
compatissante ne se fit entendre.

Quand une population enti�re se trouv� sous le poids d'une calamit� qui
l'atteint d'un seul coup dans tous ses bonheurs, l'individualit� de
chacun s'efface pour ainsi dire dans ce malheur g�n�ral, et tous les
visages se ressemblent. Cependant, parmi les milliers de victimes qui
traversaient Rome, il s'en trouvait une dont la figure se montrait plus
inqui�te, plus souffrante encore que les autres, mais en m�me temps plus
empreinte de d�vouement et de courage. C'�tait celle d'une femme
d'environ trente-cinq ans, dont le regard ne quittait pas l'enfant qui
marchait � ses c�t�s. Tout ce que le coeur d'une m�re peut contenir
d'angoisses �tait exprim� dans ce regard; mais, outre la douleur qui se
laissait voir �galement dans l'oeil de chaque m�re, on y trouvait je ne
sais quelle sainte �nergie.

L'histoire de cette pauvre femme �tait � peu pr�s celle de toutes ses
compagnes. Elle avait vu mourir � ses c�t�s son mari et l'a�n� de ses
fils; puis, elle et le plus jeune avaient �t� faits prisonniers. Mais
les pertes douloureuses qu'elle avait faites n'avaient diminu� en rien
l'activit� de sa sollicitude maternelle; elle oubliait ses chagrins pour
ne songer qu'� son enfant. Sans doute elle avait plus et mieux aim� que
les autres, car il n'y a que les coeurs d'�lite qui restent ainsi
d�vou�s et forts aux heures d'agonie.

Cette femme s'appelait Norva. Son fils Arvins, �g� d'une douzaine
d'ann�es, marchait silencieusement aupr�s d'elle. Son pas ferme et
grave, sa r�signation muette, son expression calme attestaient fortement
son origine. Les mains pass�es dans la ceinture de sa braie, la t�te
droite, l'oeil triste, mais sec, il suivait, sans prof�rer une seule
plainte, ceux qui marchaient devant lui! Et cependant, il y avait
encore, au milieu de sa jeune force, assez de la fragilit� de l'enfance,
pour que ses pleurs ne pussent �tre accus�s de faiblesse. Lui aussi sans
doute puisait son courage dans la vue de sa m�re; car quand leurs yeux
venaient � se rencontrer, il portait la t�te plus haut et appuyait le
pied plus solidement sur la terre.

Il souffrait cependant cruellement, car il songeait au pass�, et ses
compagnons lui avaient fait comprendre ce que serait l'avenir! Mais il
sentait que ce pass� renfermait encore pour sa m�re de plus cuisants
regrets; il devinait que l'avenir p�serait encore plus lourdement sur
elle, faible et bient�t vieille, et il cachait avec soin ses propres
tortures.

La vue de Rome et de ses monuments ne fit pas diversion � la douleur de
Norva. Les riches palais, les superbes temples de la _ville_ par
excellence pass�rent devant ses yeux comme des ombres; mais Arvins, que
sa jeunesse mettait � l'abri de ces chagrins sans tr�ve qui forcent
l'�me � creuser toujours le m�me sillon, fut frapp� des merveilles qui
se d�ployaient devant lui. Son aspect resta aussi grave; mais peu � peu
l'expression de tristesse qu'on entrevoyait derri�re cette gravit� fit
place � l'�tonnement.

La multitude de statues de marbre et de bronze, les temples entour�s de
colonnes, o� le jour produisait tant de magiques effets, les lignes de
palais avec leurs riches vestibules frapp�rent vivement l'enfant. Il ne
pouvait se lasser de voir, au milieu de ces magnificences de l'art, des
centaines d'hommes se drapant dans la pourpre, ou que des chars dor�s
entra�naient avec la rapidit� de l'�clair.

Mais, quand il arriva sur le Forum, son �tonnement devint de la
stup�faction. Ce que Rome poss�dait de plus beaux �difices �tait
renferm� dans cette enceinte que surmontait le Capitole. Les yeux
d'Arvins couraient d'un temple � l'autre, des basiliques aux statues
dor�es, et partout c'�tait la m�me �l�gance, la m�me splendeur! Le jeune
Armoricain se demanda si tout ce qui l'entourait �tait bien
v�ritablement l'ouvrage des hommes.

Arriv� au centre de la place, le cort�ge s'arr�ta; c'�tait l� que la
s�paration des prisonniers devait avoir lieu; l� que chacun d'eux allait
suivre le maquignon qui l'avait achet� � la r�publique, jusqu'� ce que
celui-ci le revend�t, � son tour, au ma�tre qui devait, pour ainsi dire,
le baptiser esclave.

Arvins fut cruellement rappel� � la pens�e de sa situation et de celle
de sa m�re en comprenant qu'ils avaient atteint le but de leur course.

L'esp�ce d'enchantement auquel il s'�tait abandonn� pendant quelque
temps disparut bient�t pour faire place � l'inqui�tude. Qu'allaient-ils
devenir tous deux?... Auraient-ils un ma�tre commun? ou bien faudrait-il
encore, � tant d'autres malheurs, joindre celui de la s�paration?

�cras�s par la chaleur, les Armoricains, nagu�re si forts dans leur �pre
atmosph�re, s'�tendirent sur les dalles de pierre qui pavaient le Forum,
cherchant avidement l'ombre de chaque �difice, de chaque statue, et
jusqu'� celle des plus fr�les colonnes. Cette fois, le hasard fut bon
pour Norva et son fils; il les pla�a sous le grand ombrage de l'immense
figuier du lac Curtius.

La voix dure des maquignons ne tarda pas � interrompre ce court repos.
On fit signe aux prisonniers de se lever; on proc�da � leur partage, et
chaque esclavier emmena avec lui son lot de prisonniers.

Arvins et sa m�re ayant �t� acquis de la r�publique par le m�me
marchand, furent conduits, avec une trentaine de leurs compagnons, dans
une taverne, pr�s du temple de Castor.

La vente d�finitive ne devait avoir lieu que quelques jours apr�s, et
lorsque les captifs seraient repos�s; car les Romains ne voulaient que
des esclaves sains de corps, beaux et vigoureux. Cette sant�, qu'ils
payaient comme un objet de luxe, se fanait sans doute bien vite dans les
�puisements de la servitude; mais, pendant sa dur�e, c'�tait du moins,
pour les palais, une d�coration dont la vanit� des plus riches pouvait
se faire gloire.

Maintenant donc qu'on avait fourni sa cur�e � l'orgueil national en lui
montrant l'abattement d'une nation vaincue, il fallait songer �
satisfaire d'autres exigences; il fallait parer la marchandise qu'on
devait pr�senter aux acqu�reurs; engraisser le b�tail!... c'�tait la
noble science du maquignon.

Aussit�t que les Armoricains, parmi lesquels se trouvaient Norva et son
fils, furent entr�s dans la taverne dont nous avons parl�, on les
entoura de mille soins; un repas abondant leur avait �t� pr�par�, et
d'anciens esclaves furent charg�s de veiller � leurs besoins.


� 2.

Quand le jour de la vente arriva, on parfuma les Celtes � la sortie du
bain; on peigna soigneusement leurs longues chevelures, on y m�la
quelques ornements, en ayant soin toutefois de conserver le caract�re
d'�tranget� qui prouvait leur origine. Enfin, la quatri�me heure venue,
apr�s avoir pos� sur leur front la m�me couronne de feuillage qu'ils
avaient lors de leur entr�e � Rome, et leur avoir suspendu au cou un
petit �criteau sur lequel �taient relat�es les qualit�s de chacun, on
les fit monter sur des �chafauds dress�s devant la taverne, en leur
adjoignant une quinzaine d'anciens captifs dont le propri�taire esp�rait
se d�faire � l'aide de l'affluence qu'attirerait la vente des
Armoricains.

D'apr�s la loi qui ordonnait aux maquignons de d�clarer l'origine de
leurs esclaves par des signes ext�rieurs, ces derniers ne portaient
point la couronne de feuillage qui distinguait les prisonniers de
guerre; mais leurs pieds frott�s de craie annon�aient qu'ils �taient
d'outre-mer. Quelques-uns d'entre eux �taient coiff�s d'un bonnet de
laine blanche pour annoncer que le maquignon ne r�pondait point de leurs
qualit�s, et ne voulait prendre, � leur �gard, vis-�-vis des acqu�reurs,
aucune des responsabilit�s dont la loi le chargeait.

Pour la seconde fois le Forum romain �talait sa splendeur devant les
habitants de l'Armorique; mais si les pauvres captifs avaient retrouv�
dans le repos un peu de leur ancienne force, leurs �mes n'�taient ni
moins tristes ni plus accessibles aux distractions. Tout ce luxe de
marbre, de bronze, de monuments, �tait � peine remarqu� par la plupart
d'entre eux. Une seule chose les frappa, ce fut l'aspect presque d�sert
de cette place au milieu de laquelle ils avaient vu, quelques jours
auparavant, circuler des flots de population. C'�tait le moment o� les
magistrats rendaient la justice, o� les n�gociants traitaient les
affaires de commerce dans les basiliques, o� les acheteurs �taient
occup�s dans les tavernes. Quant aux oisifs, ils se trouvaient, comme
toujours, l� o� �tait le mouvement, s�rieusement occup�s de regarder le
travail des autres, et de le juger sans y prendre part.

Dans une heure ou deux, la physionomie du Forum allait compl�tement
changer. La population romaine devait inonder cette place; mais d'ici l�
les captifs �taient ma�tres de leurs mouvements et de leurs pens�es.

Ils employ�rent ces moments d'attente � de derniers adieux. Les mains
purent encore se presser une fois; on put �changer quelques larmes;
parler de ceux qui �taient morts; r�p�ter le nom du pays dans cette
douce langue celtique qu'il faudrait bient�t abandonner pour celle des
ma�tres!

Les plus forts essay�rent de donner quelques consolations aux plus
faibles en leur parlant de vengeance. Ils r�p�t�rent que tout n'�tait
point perdu de l'Armorique, puisque les dieux qui la prot�geaient
veilleraient toujours sur ses enfants exil�s; mais parmi les voix qui
s'�lev�rent pour encourager les g�n�reuses fiert�s, celle du vieux
druide Morgan se faisait surtout �couter.

--Ne montrons point l�chement les blessures de nos coeurs aux ennemis,
r�p�tait-il d'un accent calme et fort; apr�s avoir vers� notre sang
devant eux, ne leur donnons pas la joie de voir encore couler nos
pleurs. Quelles que soient les mis�res que ce peuple nous tienne en
r�serve, aucune agonie ne pourra �tre aussi cruelle pour nous que celle
que nous avons �prouv�e quand on nous a arrach�s de force du sol
paternel. Puisons donc du courage dans cette pens�e que nous avons
d�sormais subi les plus dures �preuves. Que les femmes elles-m�mes, si
de nouvelles douleurs viennent les atteindre dans leurs enfants, ne
laissent �chapper aucun cri, et que le coeur de l'Armoricaine soit assez
grand pour ensevelir toutes les larmes de la m�re!

Le regard de Morgan planait sur ceux qui l'entouraient avec une
expression de sublime commandement; mais quand il vint � rencontrer les
yeux de Norva qui se fixaient avec anxi�t� sur son fils, une ombre de
piti� le traversa, et sa voix passa subitement � un accent plus doux.

--Norva, dit-il, tu es la femme d'un chef; songe que du palais de nuages
qu'il habite maintenant, mon fr�re te regarde: ne le fais pas rougir aux
yeux des h�ros.

--Je t�cherai, r�pondit la m�re.

--Et toi, enfant, ajouta le vieillard en se tournant vers Arvins, toi
qui dans quelques heures peut-�tre ne seras qu'un triste rameau d�tach�
de sa tige, rappelle-toi que l'Armorique est ta patrie, et qu'avant le
jour o� Rome a foul� ta terre natale, les Celtes, qu'elle a charg�s de
cha�nes, vivaient libres et heureux sous leurs grandes for�ts. � nos
vainqueurs donc toute ta haine! et quand nos dieux, les seuls vrais et
puissants, permettront que le moment de la d�livrance arrive pour ton
pays, montre � cette nation que, nous aussi, nous sommes dignes d'�tre
ma�tres; car nous savons faire souffrir! Si jamais, � la vue d'un de nos
ennemis, tu te sentais pris d'un sentiment de piti�, �coute tes
souvenirs, et tous te diront, qu'� d�faut d'autre h�ritage, les
Armoricains ont transmis � leurs enfants celui de la vengeance.

Les �clairs qui jaillirent des yeux d'Arvins contenaient plus de
promesses que les plus �nergiques paroles. Morgan, le noble et courageux
vieillard, mais le pr�tre d'une religion sans pardon, parut heureux des
sentiments qu'il venait d'exciter; il posa sa main sur la t�te de
l'enfant en signe de b�n�diction, se tourna vers la m�re et ajouta:

--Ne crains rien pour ton fils, Norva; il a d�j� le coeur assez fort
pour que les maux de la vie passent sur lui sans l'avilir.

Le clepsydre du temple de Castor marquait la cinqui�me heure; c'�tait le
moment o� la place du Forum allait �tre envahie par la foule; le
maquignon imposa silence aux esclaves.

Norva se pressa contre Morgan et essaya de mettre son enfant encore plus
pr�s d'elle; car elle se sentait fortifi�e par cette double protection
d'amour et de piti�. Arvins serra la main de sa m�re contre son coeur,
et lui jeta un regard qui contenait toutes les suppliantes soumissions
de l'enfant, jointes aux fi�res r�solutions de l'homme.

Les curieux ne tard�rent pas � entourer les tavernes d'esclaviers qui se
trouvaient sur les diff�rents points du Forum. Chacun des maquignons,
une baguette � la main, et se promenant devant les tr�teaux, cherchait �
attirer l'attention de la foule en ench�rissant sur les impudents
mensonges de ses voisins.

--Venez � moi, illustres citoyens, criait le propri�taire de Norva et de
son fils; aucun de mes confr�res ne pourra vous donner des esclaves
dou�s de qualit�s aussi merveilleuses que les miens. Vous savez que je
suis connu depuis longtemps dans le commerce pour la sup�riorit� de ma
marchandise. Regardez plut�t, continua-t-il en d�signant un Armoricain
d'une trentaine d'ann�es, remarquable par l'�l�gance de ses formes et
l'�nergie de ses attitudes; o� trouverez-vous un homme aussi fort et
aussi beau? N'est-il pas digne de poser pour un Hercule? Et bien, nobles
Romains, croyez-m'en sur ma parole, car rien ne me force � mentir, cet
esclave est mille fois plus pr�cieux encore par sa probit�, son
intelligence, sa sobri�t�, sa soumission, que par cette beaut� qui vous
�tonne. Quel est donc celui de vous qui ne ferait pas volontiers un
l�ger sacrifice pour acqu�rir un aussi rare tr�sor?

Plus la foule grossissait autour de la taverne du maquignon et plus il
redoublait de bavarde effronterie. On e�t dit que la figure ignoble de
ce _marchand d'hommes_, personnification vivante de toutes les passions
honteuses et brutales, �tait jet�e l� comme contraste devant ces belles
t�tes celtiques qui ne refl�taient, pour la plupart, que de fiers
instincts et de s�rieux sentiments.

D�j� plusieurs march�s avaient �t� conclus, plusieurs arr�ts de
s�paration avaient �t� prononc�s entre des �tres aim�s. Plus d'un
vieillard avait vu s'�loigner le fils sur lequel il s'appuyait; plus
d'un enfant avait vu partir sa m�re; et tous pourtant tenaient
religieusement la promesse qu'ils avaient faite de ne point donner leur
douleur en spectacle � des ennemis. On �touffait un soupir, on refoulait
une larme dans son coeur � chaque nouveau compagnon qu'on voyait se
perdre au loin dans la foule, et si le courage d'une m�re l'abandonnait
au d�part de son enfant, on se pla�ait devant elle, afin que ses
g�missements n'arrivassent point jusqu'aux ma�tres!

Toutes les sc�nes de ce drame poignant, mais silencieux, retentissaient
dans l'�me de Norva. � chaque coup qui tombait sur un de ses fr�res,
elle sentait comme une nouvelle facult� douloureuse se d�velopper au
fond de son coeur, mais quand elle �tait pr�s de d�faillir, elle levait
les yeux sur Morgan, et la vue de cette t�te impassible lui rendait son
courage.

Pendant quelques instants cependant le coeur de la pauvre femme fut
inond� de joie; une m�re et son enfant venaient d'�tre achet�s par un
m�me ma�tre! Mais le souvenir et la douleur lui revinrent vite; il y
avait autour d'elle tant d'enfants sans m�re, tant de m�res sans
enfants!

Il ne restait plus qu'une dizaine d'Armoricains parmi lesquels se
trouvait encore le groupe de Morgan, de Norva et d'Arvins, quand les
yeux d'un affranchi s'arr�t�rent avec une attention marqu�e sur ce
dernier.

Le maquignon, toujours � l'aff�t de ce qui se passait autour de son
�talage, s'avan�a rapidement du c�t� de l'enfant, et posant le bout de
sa baguette sur son �paule.

--Regardez-moi cela, noble Romain, s'�cria-t-il en se tournant du c�t�
de l'affranchi; ne diriez-vous pas, � voir ce jeune gar�on si grand et
si robuste, qu'il est au moins dans sa quinzi�me ann�e? eh bien, je puis
vous garantir qu'il n'a que neuf ans; jugez de ce qu'il deviendra un
jour. Cette race armoricaine est vraiment merveilleuse.

Norva n'avait pu se d�fendre d'un fr�missement en voyant la baguette du
maquignon se poser sur son fils. Quant � Arvins, il ne donna aucun signe
d'abattement pendant l'examen fort long de l'acheteur.

Enfin, apr�s s'�tre convaincu que l'enfant lui convenait, celui-ci en
proposa trois cents sesterces. Quelques voix �lev�rent ce prix jusqu'�
quatre cents sesterces, puis l'on n'entendit plus aucune nouvelle
proposition.

Comme dernier ench�risseur, le Romain s'avan�a alors sur les tr�teaux,
aupr�s d'un homme qui avait devant lui une petite table, sur laquelle se
trouvaient des balances d'airain; et, prenant un as � la main:

--Je dis, r�p�ta-t-il, que, d'apr�s le droit des _quirites_, ce jeune
gar�on est � moi, et que je l'ai achet� avec cette monnaie et cette
balance.

Puis il laissa tomber l'as dans un des plateaux.

Ce bruit fut comme un coup de mort pour Norva, car il avait �galement
pr�c�d� le d�part de chacun de ses compagnons. L'enfant se troubla un
moment en voyant la p�leur de sa m�re; mais un coup d'oeil de Morgan
suffit pour ramener le calme dans son attitude.

Le vieillard se pencha vivement vers Norva, murmura quelques paroles �
son oreille, et la pauvre m�re se redressa vivement.

Cette sc�ne fut trop rapide sans doute pour �tre remarqu�e par aucun
�tranger. Morgan parut le croire, du moins, car il lan�a sur la foule
romaine son m�me regard de d�dain.

Le maquignon vint prendre Arvins, afin de le r�unir aux anciens esclaves
de l'affranchi, qui attendaient leur nouveau compagnon aux pieds des
tr�teaux. Un geste brutal s�para l'enfant de la m�re, et les l�vres de
la pauvre femme n'eurent pas m�me le temps de se poser sur le front de
son fils.

--Au revoir, ma m�re, cria Arvins; nous nous reverrons dans peu,
j'esp�re; car je compte sur ma force et ma patience.--Au revoir, Morgan.

--Adieu, cria celui-ci en �tendant la main vers lui.

Et son bras resta longtemps sans se baisser, car il cachait � la foule
curieuse la p�le t�te de Norva!


� 3.

L'affranchi qui avait achet� Arvins �tait l'intendant d'un des plus
riches patriciens de Rome. Claudius Corvinus avait h�rit�, il y avait
seulement quelques ann�es, de deux cents millions de sesterces[1], dont
la plus grande partie �tait d�j� dissip�e. Aussi citait-on sa maison
comme l'une des plus somptueuses du mont Coelius. Les parquets en
�taient de marbre de Caryste, les colonnes de bronze, les statues
d'ivoire, et les bains de porphyre. On y trouvait autant de salles de
banquet, ou _triclinium_, que de saisons, et les lits de ces salles
�taient de citre incrust� d'argent, les coussins de duvet de cygne, les
housses de soie de Babylone. Tous les murs avaient �t� tendus d'�toffes
attaliques; des voiles de pourpre brod�s d'or �taient suspendus
au-dessus des tables de festin.

  [1] 41,906,666 fr. 40 cent.

Lorsque l'affranchi arriva avec l'enfant � ce palais splendide, il sonna
� une porte de bronze: l'_ostiarius_ sortit de sa loge o� il �tait
encha�n� pr�s d'un molosse, et ouvrit avec empressement; le conducteur
d'Arvins fit alors demander le _Carthaginois_.

C'�tait l'interpr�te charg� de se faire entendre des trois cents
esclaves de Corvinus. Occup� de commerce avant sa captivit�, il avait
parcouru toutes les mers sur les navires de sa nation, et parlait
presque toutes les langues des peuples maritimes.

L'affranchi lui livra le jeune Celte, afin qu'il le f�t rev�tir d'un
costume convenable, et qu'il lui donn�t les instructions n�cessaires.

Le _Carthaginois_ conduisit l'enfant au logement occup� par les
esclaves.

--Quelqu'un t'a-t-il d�j� instruit de tes nouveaux devoirs? lui
demanda-t-il.

--Je n'ai re�u que des le�ons d'hommes libres, r�pondit s�chement
Arvins.

L'interpr�te sourit.

--Tu es bien le fils de ces Gaulois qui ne craignent que la chute du
ciel, reprit-il ironiquement. Cependant, ici je t'engage � craindre de
plus les coups de lani�res. Tu sauras d'abord qu'en ta qualit�
d'esclave, tu n'es pas une _personne_, mais une _chose_; ton ma�tre peut
faire de toi ce qu'il lui plaira: te mettre � la cha�ne sans raison, te
flageller pour se distraire, ou m�me te faire manger par les mur�nes de
son vivier, comme Vedius Pollion.

--Qu'il use de son droit, dit Arvins.

--Corvinus n'est point m�chant, continua le _Carthaginois_; c'est un des
_beaux_ de Rome, et il a pour principale occupation de se ruiner. Il ne
se l�ve d'habitude qu'� la dixi�me heure (quatre heures du soir), pour
se mettre entre les mains de ses familiers, qui le parfument, peignent
ses joues avec de l'�cume de nitre rouge, et frottent son menton de
_psilotrum_ pour lui faire tomber la barbe; cent cinquante esclaves sont
employ�s ici pour sa seule personne, et ont chacun des fonctions
diff�rentes.

--Quelles seront les miennes? demanda Arvins.

--Tu seras employ� � la conduite des chars, r�pondit l'interpr�te.
Suis-moi; je vais te montrer ton royaume.

Il conduisit le jeune Celte aux remises, et lui montra les diff�rents
chars qui s'y trouvaient � l'abri.

--Voici d'abord, lui dit-il, les _petorita_, �quipages � quatre roues,
imit�s de ceux des Germains, et qui servent au transport des provisions
ou des esclaves; plus loin, les _covini_, chars couverts dans lesquels
le ma�tre sort lorsqu'il pleut. Ces voitures l�g�res, orn�es d'ivoire,
d'�caille et d'argent cisel�, que tu vois � notre droite, s'appellent
_rhedae_; Corvinus s'en sert d'habitude pour les promenades. � notre
gauche sont les liti�res garnies de tapis de Perse et de rideaux de
pourpre.

Arvins �tait �merveill� de tant de magnificence. L'interpr�te le
conduisit aux �curies pav�es de lave, dont tous les rateliers �taient de
marbre de Luna.

--Les cinquante mules qui sont rang�es l�, lui dit-il, sont destin�es �
tra�ner les chars de Corvinus; quant aux soixante cheveux que tu vois de
l'autre c�t�, ils servent aux esclaves numides qui pr�c�dent l'�quipage
du ma�tre lorsqu'il sort. Maintenant que tu connais les lieux, je vais
te conduire au chef des �curies pour qu'il te donne ses ordres.

Arvins se rendit avec l'interpr�te pr�s de l'esclave charg� des
�quipages; celui-ci fit conna�tre au _Carthaginois_ quelles seraient les
fonctions de l'enfant, et son conducteur lui transmit ces explications.
Lorsqu'il eut achev�:

--Je n'ai plus � te faire qu'une recommandation, ajouta-t-il, c'est de
garder toujours le silence devant le ma�tre, lorsque tu auras appris la
langue latine. Il est si fier avec ses esclaves, qu'il ne leur adresse
jamais la parole. Lorsqu'il leur commande, c'est par signe ou en
�crivant sur ses tablettes. Maintenant, tu peux aller chercher ton
_diarium_ ou ration journali�re, puis tu te mettras au travail.

Tout ce qu'Arvins venait de voir et d'entendre �tait si nouveau pour
lui, que sa douleur en fut, sinon diminu�e, du moins suspendue. Mais ce
fut bien autre chose lorsqu'il vit sortir, au milieu de ses clients, des
joueuses de fl�te et des pr�tres saliens, Claudius Corvinus, rev�tu de
la toge de pourpre, les cheveux parfum�s de cinnamome, les bras polis �
la pierre ponce et tout charg�s d'anneaux incrust�s de pierres
pr�cieuses. Il ne s'�tait jamais fait l'id�e de tant d'opulence. Telle
�tait en effet, � cette �poque, la vie des riches patriciens de Rome,
que leurs maisons ressemblaient moins � des demeures priv�es qu'aux
cours eff�min�es des plus puissants rois de l'Asie. On n'y entendait que
la voix des chanteurs; des couronnes de roses de Pestum, abandonn�es par
les convives, jonchaient toujours le seuil, et un parfum de festin
s'exhalait sans cesse des soupiraux entr'ouverts. Chaque matin, une
foule de clients remplissaient le vestibule pour recevoir la _sportule_
ou distribution journali�re de cent quadrans[2], par laquelle le patron
s'assurait leurs voix aux �lections des magistratures. Lui-m�me se
montrait quelquefois � ces fam�liques courtisans, passant au milieu
d'eux d'un pas nonchalant, et la t�te pench�e vers l'esclave
_nomenclateur_, qui lui r�p�tait � l'oreille le nom de chacun.

  [2] 1 fr. 17 cent.

Le reste du jour �tait consacr� aux promenades � pied, sous les
portiques du Forum, ou, en char, sur la voie Appienne. Puis venait le
repas du soir, auquel accouraient les parasites, et qui se prolongeait
le plus souvent jusqu'au jour.

La table de Claudius Corvinus �tait cit�e pour sa d�licatesse. Il
faisait partie de ce s�nat de mangeurs qui avaient propos� des prix
publics � ceux qui inventeraient de nouveaux mets; et son cuisinier,
achet� au prix �norme de deux cent mille sesterces[3], �tait le m�me
auquel l'illustre gourmand Apicius avait fait pr�sent d'une couronne
d'argent comme � l'homme le plus utile de la r�publique. Aussi le
_triclinium_ de Corvinus �tait-il toujours garni de convives appartenant
aux plus nobles familles ou aux plus hautes magistratures de Rome.

  [3] 40,916 fr. 66 cent.

� la surprise qu'un genre de vie si nouveau devait exciter chez Arvins,
succ�da bien vite le m�pris. �lev� dans les habitudes frugales de sa
nation, et accoutum� � d�daigner tout ce qui n'ajoutait ni � la force de
l'homme, ni � sa sagesse, il d�tourna les yeux avec un superbe d�go�t de
cette profusion sans but, et se remit � penser tristement � l'Armorique.

Le souvenir de sa m�re lui �tait d'ailleurs toujours pr�sent; c'�tait le
seul amour qui lui rest�t, le dernier int�r�t de sa vie; il esp�ra qu'�
force de recherches il pourrait d�couvrir dans Rome le ma�tre qui
l'avait achet�e.

Mais pour essayer cette enqu�te difficile, il fallait avant tout pouvoir
se faire entendre. Il se mit donc � �tudier le latin avec toute l'ardeur
que peut donner une passion unique et profonde. Malheureusement, sa
langue, accoutum�e au rude accent celtique, se refusait � de plus molles
inflexions. Sa m�moire ne retenait qu'avec une sorte de paresse haineuse
les mots de ce peuple ennemi; on e�t dit que tous les instincts
patriotiques se r�voltaient en lui contre le langage du vainqueur. Mais
la volont� de son coeur, plus patiente et plus forte, finit par dompter
ces r�pugnances; quelques mois s'�taient � peine �coul�s, qu'Arvins put
comprendre ce qu'on lui disait, et y r�pondre.

Il commen�a alors ses recherches; mais il s'aper�ut bient�t que, pour
les rendre profitables, le loisir et la libert� lui manquaient. Son
temps appartenait au ma�tre, et c'�tait � peine s'il disposait, chaque
jour, de quelques heures. Aussi, plusieurs mois se pass�rent-ils sans
qu'il p�t rien apprendre sur le sort de Norva.

Triste et d�courag�, l'enfant cherchait en lui-m�me par quel moyen il
pourrait rendre ses perquisitions plus fructueuses, lorsqu'un spectacle
dont il fut t�moin vint changer toutes ses pr�occupations.


� 4.

Un soir qu'Arvins �tait assis sur le seuil des remises, le visage dans
ses mains et les coudes appuy�s sur ses genoux, il entendit de grands
cris de joie. Un Germain, dont il avait souvent remarqu� la diligence et
la sobri�t�, sortait du logement des esclaves la t�te ras�e, et entour�
de ses compagnons, qui le f�licitaient. Tous se dirigeaient vers
l'habitation principale.

--Qu'y a-t-il donc? demanda Arvins �tonn�.

--C'est le Germain que l'on va affranchir, r�pondit l'interpr�te.

--Que dites-vous? s'�cria le jeune Celte; un esclave peut-il jamais
recouvrer la libert�?

--Lorsqu'il la paye.

--Et comment se procurer assez d'argent pour cela?

--En imitant ce barbare, qui, depuis trois ann�es, ne fait qu'un repas
sur deux, afin de vendre la moiti� de son _diarium_, travaille la nuit
et �conomise les moindres profits. Il a r�ussi, en mettant denier sur
denier, � ramasser un p�cule de six mille sesterces, avec lequel il a
pay� son affranchissement.

Pendant que l'interpr�te donnait ces explications, au jeune Celte, le
Germain �tait entr� dans le _triclinium_, o� Corvinus se trouvait �
table avec le pr�teur. Les autres esclaves s'arr�t�rent sur le seuil.
Arvins se m�la � eux pour voir ce qui allait se passer.

Le Germain s'approcha d'abord du ma�tre qui lui mit la main sur la t�te,
et dit:

--Je veux que cet homme soit libre et jouisse des droits de cit�
romaine.

Alors un licteur plac� derri�re le pr�teur toucha trois fois l'esclave
de son faisceau; Corvinus le saisit par le bras, le fit tourner sur
lui-m�me, et lui appliquant un l�ger soufflet:

--Va, dit-il en riant, et rappelle-toi que, lorsque je serai ruin�, tu
me devras une pension alimentaire comme mon affranchi.

Le Germain se retira, et les esclaves, pour prendre cong� de lui, le
men�rent boire � la taverne voisine.

Ce que venait de voir Arvins donna un autre cours � ses id�es, et fit
na�tre en lui un nouvel espoir. Jusqu'alors, il n'avait song� qu'�
retrouver sa m�re, et qu'� se consoler avec elle des douleurs de
l'esclavage; mais il se sentit enivr� � la pens�e qu'ils pouvaient
encore tous deux recouvrer la libert�.

Avec cette r�solution ferme et prompte qui caract�risait tout ceux de sa
race, le jeune Celte se d�cida aussit�t � pr�parer leur commune
d�livrance, en m�me temps qu'il continuerait ses recherches. Il
n'ignorait pas combien le but auquel il tendait serait long et difficile
� atteindre; mais d�s ses premi�res ann�es il avait appris la patience,
et il savait qu'il suffit d'attendre pour que le gland devienne un
ch�ne.

Il commen�a par retrancher de sa nourriture tout ce qui ne lui �tait pas
rigoureusement n�cessaire; il se chargea, pour quelques sesterces, d'une
partie du travail des autres esclaves employ�s comme lui aux �quipages,
et passa les nuits � fabriquer des armes de son pays, qu'il vendait
ensuite aux curieux.

Quant aux perquisitions qui devaient lui faire retrouver Norva, il ne
put les continuer longtemps; car l'�t� �tait venu, et son ma�tre partit
avec toute sa maison pour la _villa_ qu'il poss�dait � Baies.

Le voyage se fit en liti�re, � petites journ�es. Claudius Corvinus, qui
redoutait avec raison les h�telleries, avait fait b�tir sur la route
plusieurs _diversoriola_, ou lieux de repos. Ils arriv�rent enfin � sa
_villa_, digne en tous points du palais qu'il occupait sur le mont
Coelius.

Arvins, qui avait quitt� Rome avec chagrin, se demanda bient�t s'il ne
devait point s'en r�jouir. Forc� de vivre plus simplement, le ma�tre
exigeait moins de service de ses esclaves, et leur laissait plus de
temps. Outre les moyens de gain qu'il avait d�j�, l'enfant put donc
louer quelques heures de sa journ�e � un jardinier voisin.

Son p�cule grossissait ainsi lentement; mais il grossissait. Chaque soir
il regardait les deniers, les quadrans, les as et les sesterces ramass�s
avec tant de peine; il les comptait, les faisait sonner l'un contre
l'autre: le bruit de cet argent le r�jouissait comme un avare; � chaque
pi�ce tombant dans le vase d'argile qui renfermait son tr�sor, il lui
semblait entendre se briser un des anneaux de la cha�ne qui retenait sa
m�re et lui en captivit�.

Les habitudes laborieuses d'Arvins ne lui laissaient le temps de se
livrer ni aux causeries, ni aux d�bauches de ses compagnons de
captivit�; aussi, quoique vivant au milieu d'eux, leur resta-t-il
�tranger.

Un seul s'�tait rapproch� de lui et semblait s'int�resser � ses efforts.
C'�tait un Arm�nien � la figure douce et grave, que les autres esclaves
tournaient en railleries � cause de sa r�signation. Nafel �tait charg�
de la copie des manuscrits dont Corvinus enrichissait sa biblioth�que.
Son instruction �tait profonde et vari�e, bien qu'� voir sa modestie
timide, on l'e�t pris pour le plus simple des hommes. Il pouvait
r�citer, sans s'arr�ter une seule fois, les plus beaux passages des
philosophes, des orateurs et des po�tes de la Gr�ce; mais il pr�f�rait �
tous, les �crits de quelques juifs inconnus, qu'il avait copi�s pour son
usage, et qu'on lui voyait relire sans cesse.

La fi�re patience d'Arvins et son activit� persistante l'avaient frapp�;
il chercha � gagner la confiance du jeune Armoricain. Celui-ci repoussa
d'abord les avances du vieillard; mais Nafel ne se rebuta point, et
Arvins finit par se laisser gagner � son affectueuse douceur.

Il lui avoua ses esp�rances; l'Arm�nien sourit tristement.

--Tu crois donc que je ne pourrai arriver � racheter ma libert� et celle
de ma m�re? lui dit l'enfant avec inqui�tude.

--Je ne crois point cela; mais que feras-tu de cette libert�? N'esp�re
pas retourner en Armorique; ton ancien ma�tre ne te le permettra point.
Il faudra que tu vives sous son patronage, que tu le soutiennes, s'il
tombe dans la pauvret�. La loi le fait ton h�ritier, au moins pour
moiti� de ce que tu poss�deras; et s'il a sujet de se plaindre de toi,
il peut t'exiler � vingt milles de Rome, sur les c�tes de la Campanie.
Voil� la libert� des affranchis; ce sont toujours des esclaves dont on a
allong� les cha�nes.

--N'importe, dit Arvins, je serai du moins pr�s de ma m�re; nous
parlerons ensemble de nos gr�ves, de nos for�ts, et j'attendrai de
meilleurs jours en aiguisant mes armes.

--C'est-�-dire que tu vivras avec la vengeance pour espoir.

--Et les dieux de l'Armorique ne trahiront point ma confiance, dit
Arvins d'une voix sourde. Nos druides l'ont dit: Un jour viendra o�
chaque orphelin pourra abreuver de sang ennemi la tombe de son p�re. Je
connais la place o� repose le mien, Nafel; je la rendrai plus rouge que
la pourpre dont s'habillent nos vainqueurs.

La main droite du jeune Celte s'�tait �tendue comme si elle e�t tenu une
�p�e; Nafel allait r�pondre; mais il s'arr�ta tout � coup.

--Il n'est point encore temps, murmura-t-il; tant que tu esp�reras en ta
propre force, enfant, tu ne pourras comprendre la v�rit�.

Et s'enveloppant en son manteau de laine, il s'�loigna la t�te basse et
les mains jointes.


� 5.

Cependant Arvins n'avait point tard� � se faire remarquer par son
exactitude � ex�cuter tout ce qui lui �tait ordonn�. La z�le que
d'autres faisaient voir par crainte, il le montrait, lui, par fiert�.
Sentant l'impossibilit� de la r�sistance, il y avait renonc� d�s le
premier instant, et s'�tait d�cid� � aller au del� de tout ce qui serait
exig� de lui. Il �vitait ainsi les r�primandes ou les ch�timents qui lui
eussent plus cruellement rappel� sa servitude, et son ob�issance m�me
avait l'air d'une libre soumission.

Cette bonne volont� lui valut la faveur de l'intendant, et le conducteur
des _Rhedae_ �tant mort, Arvins fut choisi pour le remplacer.

Cependant Corvinus n'avait quitt� Rome que par ennui: lass� de f�tes, de
luxe et de bruit, il s'�tait imagin� que la solitude serait pour lui une
agr�able nouveaut�.

Il avait m�me voulu tenter un essai fort � la mode parmi les _beaux_ de
Rome, et il s'�tait fait arranger, dans sa splendide _villa_, un de ces
appartements tapiss�s de nattes, et � peine meubl�s, que l'on appelait
la _chambre du pauvre_. Il s'y �tait confin� quelques jours avec un seul
esclave, se nourrissant de pois chiches et de radis qu'on lui servait
dans des plats de terre sabine, et qu'il mangeait assis sur une
escabelle � trois pieds. Mais cette vie frugale ne tarda point � le
fatiguer. Le repos de la campagne lui avait fait regretter le tumulte de
la ville, et, renon�ant aux plaisirs champ�tres tant vant�s par les
po�tes citadins, il donna ordre de retourner � Rome sans attendre la
froide saison.

Les nouvelles fonctions d'Arvins l'obligeaient � suivre son ma�tre dans
les promenades en char qu'il faisait chaque jour hors de la ville. La
voie Appienne, toute bord�e de tombeaux, d'arbres et de statues
fun�raires, �tait alors le rendez-vous de la soci�t� la plus �l�gante.
On y trouvait les femmes c�l�bres par leur beaut�, leur richesse ou leur
coquetterie; les s�nateurs enrichis par leurs d�lations; les capteurs de
testament et les affranchis devenus les favoris de l'empereur; enfin les
descendants de ces chevaliers dont la mollesse avait d�shonor� le nom de
_trossules_ donn� � leurs anc�tres apr�s la prise d'une ville
d'�trurie[4].

  [4] Trossila.

Un jour qu'Arvins avait suivi son ma�tre comme de coutume, un embarras
for�a les Numides qui pr�c�daient le char � s'arr�ter. C'�tait M�tella,
la c�l�bre matrone, qui passait, pr�c�d�e et suivie d'un peuple entier
d'esclaves. Elle �tait � demi �tendue dans une liti�re, le coude gauche
appuy� sur un coussin de laine des Gaules, la t�te orn�e d'un voile si
l�ger que chaque souffle du vent semblait pr�s de l'emporter, et ses
cheveux noirs ruisselants de perles fines. Pour combattre la chaleur qui
�tait accablante, elle tenait � chaque main une boule de cristal, et
autour de son cou d�couvert s'enla�ait un serpent apprivois�. Deux
coureurs africains, portant une ceinture de toile d'�gypte, d'une
blancheur �clatante, et des bracelets d'argent, pr�c�daient sa liti�re.
Ils �taient suivis d'une jeune esclave qui ombrageait le visage de
M�tella avec une palme orn�e de plumes de paon et fix�e au bout d'un
roseau des Indes; � c�t�, marchaient des Liburniens portant un
marchepied incrust� d'ivoire pour descendre de la liti�re; enfin,
derri�re venaient pr�s de cent esclaves richement v�tus.

Apr�s avoir regard� un instant ce splendide cort�ge, Arvins d�tourna les
yeux avec indiff�rence. Depuis qu'il fr�quentait la voie Appienne,
l'habitude l'avait blas� sur les prodiges du luxe romain. Les esclaves
formant la suite de la matrone �taient d�j� pass�s presque tous, et les
Numides de Corvinus avaient repris leur course; le jeune Celte allait
les suivre, lorsqu'un cri se fit entendre � quelques pas. Arvins
d�tourna vivement la t�te: une femme s'�tait s�par�e du cort�ge de
M�tella, et tendait les bras vers lui...

--Ma m�re! s'�cria l'enfant, en laissant tomber les r�nes.

Les mules ne se sentant plus retenues partirent au galop. Arvins
s'�lan�a vainement pour les retenir; tous ses efforts ne firent
qu'acc�l�rer leur course. Enfin, d�sesp�rant de ressaisir les guides, il
s'�lan�a hors du char et regarda autour de lui.

Il �tait d�j� loin de l'endroit o� il avait aper�u Norva. Il courut pour
la rejoindre; mais des cavaliers qui cherchaient � se d�passer, et de
nouveaux cort�ges l'arr�t�rent. L'enfant �perdu se pr�cipita entre les
chevaux et les �quipages, recevant des coups et des injures sans s'en
apercevoir. Il parcourut la voie Appienne jusqu'aux portes; mais ce fut
en vain!... M�tella �tait rentr�e � Rome avec sa suite.

Arvins eut d'abord un mouvement de d�sespoir impossible � dire.
Cependant il se rassura bient�t en songeant qu'il lui serait facile de
retrouver Norva, puisqu'il avait entendu prononcer le nom de sa
ma�tresse. Il d�lib�rait d�j� sur les moyens de conna�tre la demeure de
M�tella, lorsqu'un des coureurs de Corvinus le rejoignit et lui ordonna
de venir reprendre les r�nes du char.

Arvins ob�it apr�s un moment d'h�sitation.

Le jeune patricien, qui avait �t� forc� d'attendre, ne lui adressa aucun
reproche; mais � peine fut-il de retour qu'il fit un signe � son
intendant; Arvins n'en comprit la signification qu'en voyant para�tre
avec la _fourche_ l'esclave charg� des supplices. Il poussa une
exclamation de surprise et devint p�le. Le correcteur sourit.

--Eh bien, petit, dit-il, tu m'arrives donc enfin? Tu t'es bien
difficilement d�cid� � faire ma connaissance?... Du reste, le ma�tre est
trop bon; il se contente de plaisanter avec toi. Par Hercule! si tu
avais �t� l'esclave d'un affranchi, il t'e�t fait manger aux lamproies.

En parlant ainsi, le correcteur avait fix� la _fourche_ � la poitrine et
aux �paules d'Arvins; il attacha ses bras aux deux extr�mit�s qui
d�passaient, et encha�na l'enfant � un poteau plac� pr�s de l'entr�e. Le
regardant alors avec un rire f�roce:

--Te voil� en excellente position pour prendre l'air, dit-il; la nuit va
venir, tu pourras �tudier les �toiles.

� ces mots, il fit un signe d'adieu � Arvins, et disparut.

Celui-ci avait gard� le silence: son corps �tait rest� droit, sa t�te
fi�rement lev�e, ses regards d�daigneux; mais au fond de son coeur
grondait un orage de douleur et de col�re. Dans ce moment il e�t accept�
tous les supplices avec joie, � condition de les voir partag�s par
Corvinus.

Le souvenir de sa m�re venait encore augmenter sa rage. Sans le
ch�timent honteux qui lui �tait inflig�, il l'aurait d�j� retrouv�e; il
la serrerait maintenant dans ses bras. Elle l'attendait sans doute, et
accusait peut-�tre son retard!

Il �tait tout entier � son d�sespoir, lorsqu'il entendit son nom r�p�t�
� quelques pas. Tout son sang s'arr�ta! Il avait cru reconna�tre cette
voix! Il d�tourna la t�te... Une femme s'�lan�a vers lui; c'�tait Norva!

Arvins fut un moment sans rien voir, sans rien entendre, et comme
�vanoui de joie dans les bras de sa m�re! Jamais si grande �motion
n'avait remu� ce jeune coeur. Quant � Norva, elle �tait folle de
bonheur; elle riait et sanglotait � la fois; battant des mains comme un
enfant, et couvrant son fils de baisers.

Ce premier d�lire de tendresse apais�, Arvins fit conna�tre le motif du
ch�timent qu'il subissait; en apprenant qu'elle en �tait la cause
involontaire, la pauvre m�re recommen�a ses caresses et ses pleurs.

L'enfant s'effor�a de la consoler. La joie de la voir avait compl�tement
�teint son indignation; il ne songeait plus � la _fourche_ ni aux
cha�nes qui le garrottaient; il e�t consenti � demeurer ainsi pendant sa
vie enti�re, pourvu qu'il p�t voir pr�s de lui sa m�re et recevoir ses
embrassements.

Norva s'assit � ses pieds et lui raconta, � son tour, comment, apr�s
avoir appris le nom et la demeure de son ma�tre, elle avait fui de chez
M�tella sans songer � autre chose qu'� trouver le palais de Corvinus
pour le revoir. Elle l'interrogea sur tout ce qu'il avait fait, tout ce
qu'il avait pens� pendant cette longue ann�e de s�paration. Quant �
elle, elle avait �puis� les plus poignantes tortures de la servitude.
Sans piti�, comme toutes les femmes uniquement occup�es de leur beaut�,
M�tella se vengeait sur ses esclaves de la moindre blessure faite, dans
le monde, � sa vanit�. Ses ennuis d'un moment, ses impatiences, ses
caprices se manifestaient toujours par quelque punition cruelle inflig�e
� ceux qui la servaient. Elle trouvait alors une sorte de volupt�
farouche � les voir souffrir sous ses yeux. � la plus l�g�re n�gligence,
elle les for�ait de se mettre � genoux et de se gonfler la joue, afin
qu'elle e�t plus de facilit� � les frapper au visage. Morgan, achet� par
elle en m�me temps que Norva, avait d�j� pass� trois fois par les
lani�res pour avoir refus� de se soumettre � cette humiliation.

En �coutait ce r�cit, Arvins fut forc� de reconna�tre que le hasard
l'avait encore favoris� en le faisant l'esclave du sybarite Corvinus.

Cependant Nafel venait d'apprendre la punition � laquelle Arvins avait
�t� condamn�; il profita d'une visite du ma�tre � sa biblioth�que pour
solliciter la gr�ce de l'enfant. Corvinus fit signe qu'il l'accordait,
et le jeune Celte fut d�livr� de ses entraves.

Il put alors conduire sa m�re dans un lieu �cart�, o� tous deux
reprirent leur entretien avec plus de libert�.

Pendant quelques heures, Norva et son fils oubli�rent compl�tement leur
situation. Ils parlaient de l'Armorique dans la langue du pays; ils
rappelaient les circonstances de leur vie pass�e, les noms de ceux
qu'ils avaient connus, les lieux o� ils avaient �t� heureux! Arvins
retrouvait l'accent, le geste, la po�sie et les croyances auxquels son
enfance avait �t� accoutum�e; il n'�tait plus � Rome, plus esclave,
c'�tait l'enfant du grand chef Menru, assis au foyer de sa m�re, et
apprenant d'elle les traditions de son peuple.

La nuit arriva sans que Norva ni son fils s'en aper�ussent. Les yeux
lev�s vers ce bleu ciel d'Italie tout parsem� de brillantes �toiles, ils
continu�rent � s'entretenir de la patrie absente sans prendre garde � la
fuite des heures. Arvins confia � sa m�re son espoir d'affranchissement.

--Morgan nous parle aussi de d�livrance, dit Norva; mais c'est avec du
fer, non avec de l'or qu'il compte l'obtenir.

--Songerait-on � une r�volte? demanda vivement Arvins.

--Je le crains, r�pondit Norva. Morgan entretient des intelligences avec
des esclaves de notre nation. La plupart ont employ� leur p�cule �
acheter secr�tement des armes, et, � la premi�re occasion, ils peuvent
jeter le cri de guerre. Les Daces et les Germains complotent aussi
myst�rieusement, et j'entends rappeler sans cesse, tout bas, le nom de
Spartacus.

Les yeux d'Arvins s'allum�rent: Norva s'en aper�ut, et, saisissant avec
une tendresse inqui�te la main de l'enfant:

--Rappelle-toi que tu es trop jeune pour te m�ler � une pareille
entreprise, dit elle.

--J'ai quinze ans, r�pliqua Arvins avec impatience.

--Tu n'as point l'�ge des guerriers, tu le sais: pour soutenir le grand
nom que tu portes, il faut des bras plus exerc�s et plus forts. Morgan
l'a dit, et moi je te d�fends de prendre part � cette r�volte.

--J'ob�irai, ma m�re, r�pondit Arvins d'une voix sourde, et les yeux
gonfl�s de larmes.

Norva attira sa t�te sur ses genoux avec cette caressante compassion des
m�res et le baisant au front:

--Ne te chagrine pas, enfant, reprit-elle, tu arriveras � l'�ge d'homme,
et alors je n'aurai plus aucun pouvoir sur toi; tu seras ma�tre de
choisir un champ de bataille o� tu le voudras; mais d'ici l�, laisse-moi
user de mon autorit� pour pr�server ta vie; que je puisse jouir de ces
derni�res joies de la m�re qui sent que son fils va sortir de l'enfance
et lui �chapper. H�las! bient�t tu ne seras plus � moi! tu appartiendras
� tes passions, � ta volont�, � une autre femme peut-�tre... Ne me
regrette pas ces derni�res heures de royaut�, et ne te r�volte pas
contre la tendre tyrannie de celle qui t'a donn� le jour. Aujourd'hui je
berce encore l'enfant dans mes bras, demain ce sera un homme, et je ne
serai plus m�re qu'� moiti�; car je ne pourrai plus le prot�ger.

Norva avait prononc� ces mots avec une voix si triste et si douce,
qu'Arvins en fut attendri; il la serra sur son coeur en l'appelant des
noms les plus tendres, et lui promit de se soumettre sans regrets � tous
ses d�sirs.


� 6.

La nuit s'�tait �coul�e dans ces intimes causeries; le soleil �tait de
retour; Norva songea enfin � retourner chez sa ma�tresse. L'enfant
demanda et obtint la permission de l'accompagner.

Tous deux descendaient le mont Coelius, lorsqu'ils aper�urent une troupe
d'esclaves conduits par un affranchi. � leur aspect, Norva s'arr�ta
saisie.

--Ce sont les familiers de M�tella, dit-elle.

Les esclaves venaient de reconna�tre la m�re d'Arvins; ils coururent �
elle et l'entour�rent.

--Enfin te voil� reprise, dit l'affranchi.

--Que voulez-vous dire? s'�cria Norva.

--N'as-tu pas fui de chez ta ma�tresse?

--J'y retournais.

L'affranchi �clata de rire.

--Tous les esclaves �chapp�s en disent autant, fit-il observer; qu'on
lui lie les mains et qu'on l'emm�ne.

Norva voulut s'expliquer; mais on lui imposa silence. Arvins ne r�ussit
pas mieux � se faire entendre, et l'on entra�na sa m�re malgr� ses
efforts.

--Mais qu'allez-vous faire? demanda l'enfant effray�.

--Ne sais-tu pas ce qui attend les esclaves fugitifs? De peur qu'ils ne
se perdent une seconde fois, on les marque d'un fer rouge au front.

Arvins poussa un cri.

--C'est impossible, dit-il; je verrai votre ma�tresse; je me jetterai �
ses pieds.

--Si tu la fatigues, elle t'infligera le m�me supplice, interrompit
l'affranchi.

--� moi! s'�cria l'enfant.

--Elle le peut en payant � Corvinus le tort qu'elle lui aura fait.
Oublies-tu qu'un esclave n'est autre chose qu'un vase de prix? Si on le
f�le ou si on le casse, on en d�dommage le ma�tre, et tout est dit.

--Laisse-moi, laisse-moi, s'�cria la m�re �pouvant�e.

Mais Arvins ne l'�coutait pas. Ils arriv�rent tous ensemble � la demeure
de M�tella. La matrone n'�tait point encore rentr�e. On avertit
l'intendant qui vint savoir de quoi il s'agissait. Arvins voulut essayer
la pri�re; il fut repouss� rudement.

--N'est-il donc aucun moyen de sauver ma m�re? demanda l'enfant
d�sesp�r�.

--Ach�te-la, r�pondit l'intendant avec ironie.

--L'acheter! r�p�ta Arvins; un esclave peut-il en acheter un autre?

--Ne sais-tu donc pas ce que c'est qu'un vicaire?

L'enfant se rappela en effet que quelques-uns de ses compagnons avaient,
sous leurs ordres, des esclaves auxquels ils laissaient faire les
travaux les plus rudes et les plus grossiers; mais il ignorait qu'ils
eussent �t� achet�s de leur _p�cule_.

--Que faudrait-il pour d�livrer ma m�re? demanda-t-il en tremblant.

--Trois mille sesterces.

L'enfant joignit les mains avec d�solation.

--Je n'en ai que deux mille, murmura-t-il...

Mais un espoir traversa tout � coup sa pens�e. Beaucoup de ses
compagnons avaient un _p�cule_; ils ne refuseraient point sans doute de
lui pr�ter chacun quelques as, et il pourrait peut-�tre r�unir ainsi ce
qui lui manquait. Il courut � l'intendant qui se retirait.

--Je reviendrai bient�t avec les trois mille sesterces, dit-il d'une
voix suppliante; promettez-moi seulement de suspendre le ch�timent.

--Je te donne jusqu'� la quatri�me heure.

Arvins le remercia, embrassa sa m�re en pleurant, et partit.

Il courut d'abord chercher son _p�cule_ qu'il compta de nouveau. Il lui
manquait bien mille sesterces pour compl�ter la somme demand�e! Il
descendit � l'appartement des esclaves afin d'implorer leurs secours.

Mais il n'en trouva aucun. Tout �tait en rumeur dans la maison de
Corvinus. Poursuivi par les faenerateurs, dont les pr�ts usuraires
avaient h�t� sa ruine, le jeune patricien venait de quitter sa demeure
que les gens de justice avaient envahie. Des �criteaux, portant copie de
l'�dit du magistrat, et annon�ant la vente de tout ce qui lui avait
appartenu, �taient d�j� suspendus au-dessus du seuil. Les
administrateurs du tr�sor de Saturne, qui devaient pr�sider � l'encan,
venaient d'arriver, ainsi que l'_argentier_ charg� de recevoir le prix
des objets. On achevait l'inventaire des biens de Corvinus.

Ce fut dans ce moment qu'Arvins se pr�senta, son argent � la main. Un
des cr�anciers d�l�gu�s par les autres pour pr�sider � la vente
l'aper�ut.

--Que portes-tu l�? demanda-t-il � l'enfant.

--Mon _p�cule_, r�pondit Arvins.

--� combien s'�l�ve-t-il?

--� deux mille sesterces.

--Ils aideront � la liquidation de Corvinus, dit le Romain, qui �tendit
la main vers le vase dans lequel Arvins avait d�pos� ses �conomies.

--Cet argent m'appartient, s'�cria l'enfant en s'effor�ant de le
d�fendre.

--Il appartient � ton ma�tre, esclave, r�pondit le cr�ancier. Tu ne
poss�des rien en propre; pas m�me ta vie. Livre donc ces deux mille
sesterces, ou prends garde aux lani�res.

--Jamais! jamais! s'�cria Arvins en pressant son tr�sor contre sa
poitrine. Ce _p�cule_, je l'ai �conomis� sur ma faim et sur mon sommeil;
il est destin� � racheter ma m�re. Ma m�re subit aujourd'hui le supplice
des fugitifs, si je n'apporte � sa ma�tresse trois mille sesterces. Ah!
ne m'enlevez pas cet argent, citoyens; si vous ne me le laissez point
par justice, que ce soit par piti�... Vous avez des m�res aussi...
Gr�ce! gr�ce! je vous en prie � genoux.

Le jeune Celte �tait tomb� aux pieds des tr�soriers de Saturne et du
cr�ancier. Celui-ci haussa les �paules et fit signe aux h�rauts charg�s
d'annoncer la vente. Ils s'approch�rent d'Arvins et essay�rent de lui
arracher les deux mille sesterces; l'enfant se d�battait avec des
menaces et des cris de fureur; mais, trop faible pour r�sister � des
hommes, il fut bient�t d�pouill�.

Il se releva couvert de poussi�re et fou de rage; ses yeux cherchaient
une arme dont il p�t se servir. Les h�rauts le saisirent en riant, le
lanc�rent hors de la cour et referm�rent la porte.

Arvins frappa avec fureur sa t�te de ses deux poings, comme s'il e�t
voulu se punir lui-m�me de son impuissance. Dans ce moment, une main se
posa l�g�rement sur son �paule. Il se d�tourna; c'�tait Nafel.

--Qu'as-tu, enfant? demanda-t-il.

--Ma m�re! s'�cria Arvins, dont la voix �touff�e par la col�re et les
sanglots ne put faire entendre que ce mot.

L'Arm�nien t�cha de l'apaiser par quelques douces paroles, et lui fit
raconter ce qui venait d'arriver.

--Console-toi, dit l'Arm�nien; mon p�cule � moi n'a point �t� saisi: il
renferme quatre mille sesterces, et je te le donne.

Arvins recula de surprise, n'osant en croire ses oreilles.

--Viens, ajouta Nafel: je l'ai d�pos� chez un fr�re de la voie Suburane;
nous allons le lui redemander.

Le jeune Celte voulut balbutier un remerciement; mais l'Arm�nien lui
imposa silence.

--Le service que l'on peut rendre retourne bien plus au profit du
bienfaiteur que de l'oblig�, dit-il; car celui-ci ne re�oit qu'un
secours terrestre et passager; tandis que l'autre acquiert un droit �
des f�licit�s �ternelles; ne me remercie donc pas et suis-moi.

Tous deux se rendirent chez le d�positaire; mais il �tait absent; il
fallut attendre assez longtemps. L'angoisse d'Arvins �tait horrible; il
tremblait d'arriver trop tard.

Enfin, le juif qui gardait le _p�cule_ de Nafel rentra. Les quatre mille
sesterces furent livr�s au jeune Celte, qui se dirigea, en courant, vers
la demeure de M�tella.

En passant devant la basilique de Julia, il leva la t�te; le clepsydre
marquait la quatri�me heure! Arvins se sentit froid jusqu'au coeur. Il
reprit sa course d'un �lan d�sesp�r�, traversa le Forum, et aper�ut
enfin la porte de M�tella.

Au moment o� il en atteignait le seuil, un cri horrible retentit.
L'enfant s'appuya au mur en chancelant.

--Tu arrives trop tard, dit Morgan, qui l'attendait � l'entr�e.

--O� est ma m�re... o� est-elle? cria Arvins.

Le vieux Celte le prit par la main sans r�pondre, et l'entra�na vers la
cour.

Elle �tait pleine d'esclaves qui parlaient � demi-voix; au milieu le
correcteur se tenait debout pr�s d'un r�chaud allum�; Norva �tait
accroupie � ses pieds!...

Arvins se pr�cipita vers elle en �tendant ses bras; mais � peine
l'eut-il aper�ue, qu'il poussa un cri d'horreur; un nuage couvrit ses
yeux, ses jambes se d�rob�rent sous lui et il tomba �vanoui pr�s de sa
m�re.


� 7.

Deux heures apr�s, Norva �tait �tendue mourante sur la natte qui lui
servait de couche, ses deux mains pos�es dans celles de son fils, dont
elle murmurait encore le nom. Morgan, la t�te basse et les bras crois�s,
se tenait debout au chevet.

La pauvre m�re, qui sentait pr�s d'elle Arvins, retenait ses plaintes,
et t�chait, par instants, de lui sourire; mais ce sourire m�me gla�ait
le coeur. Son front avait �t� envelopp� d'une toile de lin, � travers
laquelle suintait un sang noirci; ses paupi�res, gonfl�es par la
douleur, ne pouvaient plus s'ouvrir, et son haleine sortait avec un
sifflement funeste de ses l�vres d�j� blanchies.

Arvins, ab�m� dans son d�sespoir, retenait ses sanglots de peur
d'ajouter aux souffrances de sa m�re; mais les quelques heures qui
venaient de s'�couler avaient sillonn� son visage de traces aussi
profondes qu'une longue maladie. Pench� sur la couche de Norva, il
observait d'un oeil �pouvant� chacun de ses mouvements, interrogeait sa
p�leur, �coutait sa respiration haletante.

Tout � coup elle �tendit les bras, et fit un effort pour se redresser.

--Arvins! balbutia-t-elle; o� es-tu?... Tes mains, je ne sens plus tes
mains. Oh! serre-moi sur ton coeur... Ne me quitte pas, Arvins... Pauvre
enfant...

Sa t�te retomba sur l'�paule de son fils. Il y eut un instant de
terrible silence... Arvins �perdu n'osait regarder.

--Ma m�re! r�p�ta-t-il enfin d'une voix �trangl�e.

--Elle a rejoint Menru, murmura Morgan.

L'enfant releva brusquement la t�te de Norva; mais cette t�te retomba en
arri�re insensible et inanim�e. Il �tait orphelin!

Nous n'essayerons point de dire son d�sespoir. Dans le premier instant,
il effraya Morgan lui-m�me. L'enfant avait �prouv� depuis la veille tant
d'�motions que ses forces �taient �puis�es. Un fi�vre br�lante le
d�vorait; il sentit sa t�te s'�garer, et pendant quelques heures sa
douleur fut du d�lire. Enfin l'�puisement ramena un peu de calme dans
son �me.

Morgan, qui ne l'avait point quitt�, en profita pour le rappeler au
courage.

--Ils ont tu� ta m�re, dit-il � voix basse; la pleurer est inutile;
songeons plut�t � la venger.

--La venger! r�p�ta Arvins. Ah! que faut-il faire?

--Retrouver des forces pour me suivre quand le moment sera venu.

Le jeune Celte se leva d'un bond.

--Allons! dit-il.

--Il faut encore attendre, r�pondit le vieillard; mais ne crains rien:
pour �tre retard�e, la vengeance n'en sera pas moins terrible.

Il d�veloppa alors � Arvins le plan des esclaves. C'�tait � Rome m�me
que la r�volte devait �clater. L'ordre �tait de livrer la ville aux
flammes, et d'�gorger tout ce que le feu aurait �pargn�.

L'enfant �couta avec une joie farouche ces d�tails qui promettaient une
pleine satisfaction � sa haine. �lev� dans les id�es de sa nation, il
croyait fermement que ces sanglants sacrifices devaient r�jouir les
m�nes de Norva. Faire couler le sang romain, c'�tait donc prouver sa
tendresse � la morte; il ne voyait pas dans la vengeance une joie
personnelle, mais un devoir et une sainte expiation!

La pens�e de satisfaire ainsi aux m�nes de sa m�re lui rendit des
forces; il refoula en lui sa douleur et attendit avec impatience le
signal.

Il fut enfin donn�; les esclaves s'�lanc�rent sur le Forum des torches �
la main; mais les consuls avaient �t� avertis; des mesures �taient
prises, et les r�volt�s se virent presque aussit�t entour�s.

La plupart jet�rent leurs armes et cherch�rent leur salut dans la fuite.
Quelques Germains et quelques Celtes, parmi lesquels se trouvaient
Morgan et Arvins, essay�rent seuls de r�sister. �cras�s par le nombre,
tous tomb�rent frapp�s par devant, et entour�s de cadavres ennemis.

Morgan et Arvins furent relev�s mourants de cette sanglante couche.
Comme on esp�rait obtenir d'eux quelque utile r�v�lation, ils furent
d�pos�s dans des cachots s�par�s, o� l'on pansa leurs blessures.

Tous deux revinrent � la vie; mais l'interrogatoire ni les tortures ne
leur firent trahir leurs complices. Les bourreaux durent s'avouer
vaincus, et les deux Armoricains furent jet�s dans la prison commune o�
l'on d�posait les victimes destin�es aux b�tes.

Lorsqu'Arvins et Morgan se revirent, ils se tendirent la main sans se
parler, et s'assirent l'un pr�s de l'autre. Tous deux avaient �t�
tromp�s dans leur dernier espoir, et ils allaient mourir vaincus! Il y
eut un assez long silence.

--Ma m�re ne sera pas veng�e! dit enfin Arvins d'un air sombre.

--Nos dieux ne l'ont pas voulu, r�pondit Morgan.

--Qu'est-ce donc que tes dieux? r�pliqua am�rement le fils de Norva. Ils
ne peuvent ni nous d�fendre au foyer, ni nous prot�ger dans l'esclavage;
pourquoi les adorons-nous s'ils manquent de puissance? et s'ils en ont,
pourquoi nous abandonnent-ils? Les dieux de Rome sont les seuls vrais;
car ils sont les seuls qui conservent les libert�s.

--Invoquons-les alors, dit Morgan d�daigneusement. Crois-tu qu'ils
entendent la voix d'un esclave? Ils n'accordent leurs faveurs qu'aux
ma�tres; pour nous, qu'ils livrent aux Romains, ce ne sont pas des
dieux, mais des ennemis.

--Ainsi, reprit le jeune Celte, le monde entier n'existera d�sormais que
pour �tre la b�te de somme d'une seule ville. Oh! pourquoi na�tre alors?
Pourquoi ne pas �gorger par piti� l'enfant qui ouvre ses yeux � la
lumi�re du jour? Quel mauvais g�nie a donc fait la terre, si elle doit
�tre pour jamais abandonn�e � l'injustice et � la servitude?

--Le r�gne de la paix et de la libert� approche, dit une voix douce.

--Arvins, �tonn�, releva la t�te; c'�tait Nafel.

--Vous ici! s'�cria-t-il... Avez-vous donc aussi conspir� contre les
oppresseurs?...

--Non, r�pondit l'Arm�nien; ils m'ont condamn� aux b�tes uniquement
parce que j'adore un dieu tel que vous le d�siriez tout � l'heure.

--Que voulez-vous dire?

--Je suis chr�tien.

Arvins regarda Nafel avec curiosit�. Il avait plusieurs fois entendu
prononcer ce nom de chr�tien avec m�pris: c'�tait, disait-on, la
religion des criminels et des mis�rables; une fable venue de Jud�e qui
avait s�duit les derniers du peuple, comme tout ce qui est nouveau.

--Si ton dieu est bon, dit le fils de Norva, il est donc sans puissance,
puisqu'il vous abandonne � vos ennemis?

--Mon dieu m'aime, r�pondit Nafel; il veut se servir de moi pour
soutenir sa loi. Chaque fid�le qui meurt f�conde de son sang la croyance
nouvelle. � force de voir tomber des martyrs en les entendant crier: _Je
suis chr�tien!_ on se demandera ce que signifie ce mot qui apprend aux
hommes � mourir sans regret et en pardonnant � leurs bourreaux.

--Et que veut-il dire? demanda Arvins.

--Il veut dire que l'on croit au seul vrai Dieu, � celui qui a fait la
terre pour les hommes, et les hommes pour qu'ils vivent comme des
fr�res. Toutes les fausses divinit�s qui se partagent maintenant
l'adoration, tomberont bient�t; car elles ne sont que les symboles des
passions humaines; il ne restera que le Dieu qui est � tous comme le
soleil.

--Et qu'ordonne sa loi? demanda Arvins.

--La libert� et la fraternit� entre les hommes; le bonheur de tous et le
d�vouement de chacun. Les plus saints, � ses yeux, ne sont pas les
heureux, mais ceux qui souffrent. Elle vient pour d�truire la violence
et briser les fers, non par la r�volte, mais par la persuasion. Un jour
arrivera, et il n'est pas loin peut-�tre, o� l'�galit� des hommes sera
proclam�e; car le christianisme, ce n'est pas seulement une croyance,
c'est la loi humaine, l'esprit de l'avenir; c'est une nouvelle �re
annonc�e au monde.

--Et nous ne la verrons pas, dit le fils de Norva.

--Qu'importe? la terre n'est qu'un lieu de passage. M�me r�form�e par la
loi du Christ, elle sera seulement l'ombre d'un monde meilleur o� chacun
sera r�compens� selon ses oeuvres.

--Et qui nous ouvre ce monde? demanda Arvins.

--La mort! r�pondit Nafel.

Arvins garda un instant le silence. Les paroles de l'Arm�nien l'avaient
profond�ment �mu. Il apercevait des �clairs d'une lumi�re inattendue et
entrevoyait mille horizons nouveaux. Jamais id�e si grande, si belle, si
consolante, n'avait �t� offerte � son esprit. Il comparait cette
religion, fond�e sur l'�quit� et l'amour, aux barbares enseignements de
Morgan, et l'impuissance de ses dieux qui le laissaient sans
consolations dans son ab�me, � la g�n�rosit� de celui des chr�tiens,
qui, pour le d�dommager de la vie, lui montrait au del� du tombeau une
existence �ternelle o� le r�gne de l'�quit� commen�ait.

--Ainsi, reprit-il apr�s une longue r�flexion, ta croyance, Nafel,
�tablit ici-bas une loi de justice et de v�rit�, et comme toute oeuvre
humaine est imparfaite, elle promet une autre vie o� les iniquit�s
seront r�par�es, les coupables punis, et les afflig�s consol�s. L�, se
trouvera dans toute sa perfection ce que la loi du Christ ne peut
�tablir qu'imparfaitement parmi les hommes, et l'existence du ciel
continuera et redressera l'existence de la terre.

--Oui, dit l'Arm�nien, et c'est � nous autres qui avons connu la v�rit�
de la confesser en face de tous, et d'annoncer, en tombant dans le
cirque, cette _bonne nouvelle_ au genre humain.

--Nafel! s'�cria Arvins en se levant, je veux mourir chr�tien!


� 8.

Quelques jours apr�s, des �criteaux suspendus � tous les �difices
publics annon�aient le spectacle donn� par l'empereur au peuple romain.
La foule se pr�cipitait vers le cirque et en envahissait insensiblement
les gradins comme une mar�e montante. Des esclaves, le r�teau � la main,
�galisaient l'ar�ne poudreuse, tandis que les bestiaires, t�te nue et
v�tus seulement de leurs tuniques sans manches, se promenaient lentement
devant les caves.

Les condamn�s furent amen�s; ils �taient pr�s de deux cents. Au premier
rang marchaient Nafel et Arvins. Morgan les suivait le front lev� et
l'oeil tranquille.

En passant devant la loge de l'empereur, tous s'inclin�rent en r�p�tant,
selon l'usage:

--C�sar! ceux qui vont mourir te saluent!

Ils arriv�rent au milieu du cirque o� on les d�barrassa de leurs liens;
puis les licteurs se retir�rent avec les esclaves et les bestiaires.

Il y eut alors un grand silence d'attente: toutes les t�tes s'�taient
avanc�es, tous les yeux se tenaient fix�s sur l'ar�ne. Dans ce moment,
Nafel prit la main d'Arvins, et d'une voix forte:

--Romains! s'�cria-t-il, le Dieu des chr�tiens est le seul vrai Dieu;
moi et cet enfant, nous mourons en confessant son nom.

Il n'avait point achev� qu'on entendit mille rugissements s'�lever � la
fois; toutes les caves venaient d'�tre ouvertes et les b�tes
s'�lan�aient dans l'ar�ne!

La plupart des condamn�s se dispers�rent; Arvins et Nafel tomb�rent �
genoux, les mains lev�es vers le ciel.

Alors commen�a une m�l�e horrible! Mais la poussi�re qui s'�levait ne
tarda pas � l'envelopper comme un nuage; on entrevit seulement des
hommes qui fuyaient; on entendit des cris, de longs rugissements; puis
insensiblement tout s'�teignit, et quand le nuage fut dissip�, on
n'aper�ut plus que les ours, les tigres et les lions accroupis, le
ventre dans le sang, et qui achevaient de ronger des cadavres.




DEUXI�ME R�CIT.

LE SERF.


� 1.

C'�tait une pauvre cabane recouverte d'un chaume mousseux, � fen�tre
sans vitrage, et dont les murailles crevass�es laissaient p�n�trer du
dehors la pluie et le vent. Au fond, quelques ch�vres, couch�es sur une
liti�re qui n'avait point �t� renouvel�e, broutaient nonchalamment,
tandis qu'une vache maigre tirait avec effort de son r�telier les restes
d'un foin coriace et m�l� de joncs.

Tout l'ameublement de la cabane consistait en quelques escabelles, en
une table grossi�rement �quarrie, et en une claie dress�e sur quatre
pieux de bois et garnie de paille fra�che; c'�tait l� le seul lit de
l'habitation.

Un homme en cheveux blancs y �tait couch�, les yeux ferm�s; mais il
�tait ais� de voir, � sa respiration entrecoup�e et au l�ger tremblement
de ses l�vres, que la maladie l'y retenait plut�t que le sommeil. Un
jeune gar�on d'environ seize ans, assis pr�s de l� au foyer, s'occupait
� entretenir le feu sous une bassine de fer.

Il venait de la d�couvrir et semblait savourer l'odeur succulente qui
s'en exhalait, lorsqu'une jeune fille de son �ge entra portant un
morceau de beurre envelopp� dans un lambeau de toile rousse.

--Bonjour, Jehan, dit-elle tout bas, et en tournant les regards vers le
lit, comme si elle e�t craint d'�veiller le malade.

Jehan se d�tourna vivement � cette voix connue; un �clair de joie
traversa l'expression habituellement m�contente de son visage.

--Bonjour, Catie, reprit-il d'un ton doux et caressant, en faisant un
pas vers la jeune fille.

--Comment va le p�re? demanda-t-elle.

Jehan secoua la t�te.

--Toujours bien faible! Cette maladie a �t� une rude secousse, et il
faudra bien des soins pour qu'il retrouve la sant�.

--Voici pour lui, Jehan, reprit Catherine en d�ployant le lambeau de
toile qui enveloppait le beurre.

Jehan sourit.

--Merci, bonne Catie, merci, dit-il; ce sera aujourd'hui jour de r�gal,
car j'ai l� d�j� de quoi lui rendre des forces.

Qu'est-ce donc, Jehan?

--Voyez.

Il d�couvrit la marmite suspendue sur le feu. La jeune fille avan�a la
t�te, et, soufflant la vapeur qui s'en �chappait afin de mieux voir:

--Une poule au gruau! s'�cria-t-elle toute surprise.

--C'est le collecteur qui me l'a donn�e, reprit Jehan, pour lui avoir
enseign� � r�diger ses comptes en latin.

--� la bonne heure, dit Catherine en riant; � force de prendre � ceux
qui entrent � la ville une poign�e de farine, une poign�e de sel ou une
poign�e de pruneaux, ma�tre Jacques est devenu le plus riche bourgeois
du pays et peut payer les le�ons qu'on lui donne aussi cher qu'un
seigneur; mais le p�re sait-il ce qu'on lui pr�pare?

--Il dormait quand je suis revenu.

--Alors disposons tout avant son r�veil: j'ai encore l� des noix et des
cerises, ce sera pour son dessert.

En parlant ainsi, Catherine vidait sur la table son panier d'osier.
Jehan ouvrit une armoire d'o� il tira des �cuelles, des plats, des
cuill�res, des gobelets de bois, et tous deux se mirent � dresser le
couvert.

L'affection singuli�re qui semblait unir ces deux enfants �tait d'autant
plus remarquable que jamais peut-�tre la nature n'�tablit entre deux
�tres de plus frappantes oppositions. Catherine �tait grande et bien
faite; tous ses traits avaient une douceur �l�gante, tous ses mouvements
une souplesse gracieuse. Rien qu'� la voir on se sentait lui vouloir du
bien, et le sourire bienveillant qui entr'ouvrait toujours ses l�vres
vous obligeait � r�pondre par un sourire pareil. Jehan, au contraire,
avait la taille courte, �paisse et gauche; ses traits moroses �taient
affadis plut�t qu'adoucis par la chevelure h�r�ditaire qui avait fait
donner � l'un de ses anc�tres le nom de Lerouge. N� fils de serf, et
sans cesse froiss�, depuis qu'il avait pu sentir, dans sa volont� et
dans ses sentiments, tout son �tre avait je ne sais quelle expression de
contrainte, de malheur et de r�volte qui lui donnait quelque chose de
repoussant. Ce n'�tait qu'avec son p�re et sa cousine Catherine qu'il se
montrait soumis: pour eux rien ne lui co�tait, le louveteau devenait un
agneau, sa laideur prenait m�me alors une sorte de gr�ce.

Tout du reste se r�sumait pour Jehan dans ces deux amours. Son p�re
�tait toute sa famille, et Catherine tout son avenir, car il devait
l'�pouser un jour; la m�re de la jeune fille l'avait promise, et il ne
restait plus � obtenir que le consentement du seigneur qui n'avait point
l'habitude de refuser de telles demandes.

Cependant les deux enfants avaient achev� de mettre le couvert, la poule
au gruau �tait pr�te; le convalescent fit enfin un mouvement; Catherine
poussa une exclamation de joie.

--Ah! c'est toi, petite, dit le vieillard en se soulevant avec effort
sur son coude; tu ne gardes donc pas aujourd'hui les vaches de
monseigneur?

--Le roi chassait dans la for�t, et les troupeaux ne sont point sortis
de peur des meutes, r�pondit la jeune paysanne.

--Le roi! r�p�ta le vieux serf; et tu n'es pas all� pour le voir au
passage, Jehan?

--Vous aviez besoin de moi, mon p�re, r�pondit celui-ci.

--Et il n'a pas perdu son temps, continua Catherine; voyez plut�t.

Le vieux Thomas Lerouge se d�tourna.

--Quoi! la table servie, s'�cria-t-il �tonn�.

--Et vous avez un hochepot, continua la jeune fille.

--Et du beurre, dit Jehan.

--Et des cerises, ajouta le vieillard qui s'�tait dress� sur son s�ant.

--Allons, p�re, c'est votre repas de convalescence, reprit Catherine en
battant joyeusement des mains; venez vous asseoir l� avec Jehan, et je
vous servirai.

Elle courut au foyer et prit la marmite dont elle vida le contenu dans
un plat de bois qu'elle pla�a tout fumant sur la table. Thomas avait
rejet� les peaux de ch�vres qui lui servaient de couverture; il �tait
demeur� assis sur son lit, suivant tous ces pr�paratifs avec le regard
et le sourire affam�s des convalescents; il allait enfin se lever pour
s'approcher de la table quand un grand bruit se fit entendre au dehors.
Jehan courut � la porte; mais elle s'ouvrit brusquement avant qu'il e�t
pu la barrer et donna passage � une demi-douzaine de valets de meute,
portant les armes du roi brod�es sur la poitrine.

Tous �taient entr�s bruyamment en demandant la maison du forestier; mais
� la vue de la table servie et du hochepot dont l'odorante vapeur
parfumait la chaumi�re, ils pouss�rent une exclamation de satisfaction.

--P�ques Dieu! s'�cria le plus vieux en roulant autour de son corps le
fouet qu'il avait � la main; nous n'avons plus besoin de la maison du
forestier; voici de quoi amuser notre faim jusqu'au soir.

--Sur mon �me! c'est un chapon au gruau, ajouta un grand noiraud � l'air
affam�, dont les narines, caress�es par le fumet du hochepot, semblaient
se dilater avec d�lices; je me r�serve l'aile droite.

--Moi, l'aile gauche, s'�cria vivement un blondin qui s'�tait d�j�
empar� du meilleur escabeau.

--Moi, les cuisses, reprit le vieux.

--Moi, la carcasse, ajouta un quatri�me.

--Doucement, mes ma�tres, interrompit Jehan, dont la figure avait d�j�
repris son expression dure et hargneuse; nous sommes trois ici qui
voulons �galement notre part.

--Nous n'en avons pas trop pour nous-m�mes, fit observer le grand brun,
qui avait d�j� tir� son couteau.

--Possible, reprit le jeune gar�on; mais il est d'usage que ceux pour
qui a �t� cuit le repas mangent les premiers.

--Tu oublies que nous sommes de la suite du roi, reprit le vieux valet,
et qu'� ce titre nous pouvons te tirer l'�cuelle de la main ou le
gobelet des l�vres et te forcer � descendre du lit o� tu vas t'endormir.

--Se peut-il! s'�cria Jehan.

--H�las! oui, murmura Thomas avec un soupir; c'est le droit de prise,
comme ils l'appellent.

--Et vous ne pourrez m�me partager ce repas que je vous avais destin�,
mon p�re? reprit le jeune gar�on.

--� moins que le vieux n'ait un privil�ge qui l'autorise � se r�server
sa portion, r�pliqua le blondin.

--Je n'ai de privil�ge que pour ce qu'il vous plaira de me laisser, dit
Thomas avec cette humble soumission des malades et des vieillards.

--Te laisser! s'�cria le valet qui avait d�j� parl�. Vive Dieu! il
faudrait pour cela une plus forte pitance; ne vois-tu pas que nous en
aurons � peine pour nos dents de devant?

--Mon p�re sort d'une dangereuse maladie, objecta Jehan avec impatience.

--Moins dangereuse que la faim, je suppose.

--Faites-lui place au moins au bout de la table.

--Elle est trop petite, reprit brutalement le grand brun.

--Puis, ajouta le blondin, cette poule doit avoir un coq dont ils
pourront faire un second hochepot.

Jehan ferma les poings et ses yeux s'allum�rent; mais Catherine lui posa
la main sur l'�paule.

--Les gens du roi sont les ma�tres partout, dit-elle � demi-voix; ne
l'oubliez point.

Jehan baissa la t�te avec un soupir �touff�.

Quant � Thomas Lerouge, il avait accept� ce d�sappointement avec la
patience silencieuse d'un homme qui en a l'habitude. Cependant il �tait
ais� de voir que la privation du repas d�licat sur lequel il avait un
instant compt�, lui �tait singuli�rement douloureuse. Ses regards
suivaient tous les mouvements des valets de meute avec une expression de
chagrin, de peur et de convoitise; ses l�vres s'entr'ouvraient
instinctivement et s'agitaient comme s'il e�t partag� leur repas. Deux
fois m�me il se baissa � la d�rob�e pour ramasser les os � demi rong�s
qu'ils jetaient � terre! Jehan, qui s'en aper�ut, sentit des larmes
gonfler ses paupi�res et sortit brusquement.

Il ne rentra qu'une heure apr�s, charg� d'une bourr�e qu'il jeta dans un
coin. Les valets de meute �taient partis, et Catherine avait tout remis
en place; elle se pr�parait m�me � prendre cong� de Thomas, car la nuit
allait venir; Jehan proposa de la reconduire jusqu'au petit bois, elle
accepta; mais comme tous deux allaient sortir, une nouvelle troupe se
pr�senta � la porte de la cabane.

Cette fois c'�taient les gens de Raoul de Maili� qui venaient ex�cuter
les ordres de monseigneur; ma�tre Moreau l'intendant �tait � leur t�te,
tenant le b�ton noir � pomme d'argent.

--O� est Thomas Lerouge? demanda-t-il au jeune gar�on qui s'�tait
d�couvert � sa vue.

--Ici, r�pondit Jehan.

--Et pourquoi a-t-il manqu� � toutes les corv�es de ce mois?

--Parce que la fi�vre le retenait au lit...

--Je sais, reprit l'intendant; mais tu devais le remplacer, je t'en
avais donn� l'ordre.

--Et moi, je vous avais r�pondu que la chose �tait impossible, r�pliqua
Jehan.

--Pourquoi cela?

--Parce que mon p�re avait besoin de mes soins.

L'intendant devint rouge de col�re.

--Fort bien, dit-il, ainsi tu es rest� ici pour n'en point avoir le
d�menti, tu as voulu prouver que l'on pouvait se moquer des ordres de
ma�tre Moreau!

--Nullement, interrompit Jehan.

--Bon, bon, continua l'intendant en frappant la terre de sa canne; nous
verrons qui aura le dernier mot. Ah! tu pr�tends r�sister � l'autorit�
de monseigneur!

--Je n'y pense point, dit le jeune gar�on.

--Tu refuses d'ob�ir � ce que j'exige.

--Mais songez, ma�tre...

--Rien; je ne veux rien �couter. Ah! le forestier avait raison de te
regarder comme un vaurien impossible � conduire; mais il ne faut pas que
les int�r�ts de monseigneur souffrent de l'ent�tement de ses serfs. Tu
payeras l'amende pour toutes les corv�es auxquelles tu as manqu�.

Jehan haussa les �paules.

--Heureusement que tous les sergents du pays ne trouveraient point chez
nous un rouge denier, dit-il am�rement.

--Eh bien, je serai donc plus habile que les sergents, car j'en
trouverai, moi, s'�cria l'intendant.

--Fouillez l'escarcelle, ma�tre Moreau, dit le jeune homme en
entr'ouvrant une poche de cuir suspendue � sa ceinture.

--Non, dit l'intendant; mais je fouillerai dans ta maison, dr�le!

--Vous n'y trouverez que la maladie et la mis�re.

--J'y trouverai aussi une vache maigre, dit l'intendant en faisant signe
� l'un de ses estafiers de d�tacher la b�te du r�telier.

Jehan tressaillit.

--Que faites-vous? s'�cria-t-il.

--Je fouille ton escarcelle, comme tu m'as dit de le faire, r�pondit
Moreau ironiquement.

--Au nom de Dieu! vous ne voudriez pas emmener la vache, dit Jehan.

--Pourquoi donc?

--Songez, ma�tre, que les routiers ont coup� notre seigle en herbe, que
les loups ont mang� nos ch�vres, que cette vache est notre dernier bien;
si vous nous l'enlevez, mon p�re et moi nous restons sans ressources.

--Fi donc! dit l'intendant; un savant comme toi ne peut manquer de faire
fortune: n'as-tu pas dit l'autre jour au collecteur que je faisais mes
comptes en latin barbare?

--En effet, r�pliqua Jehan; ne peut-on dire ce qui est vrai?

--Soit, reprit l'intendant; mais je n'en ajouterai pas moins � la liste
des confiscations: _Item vacca Thomasii, cognomine Rubri_.

Et se tournant vers les valets:

--Emmenez la b�te, ajouta-t-il brusquement.

Ceux-ci voulurent ob�ir; mais Jehan la retint par une des cornes.

--Cela ne peut �tre, ma�tre Moreau, dit-il d'une voix que la col�re et
l'�motion rendaient tremblante; les corv�es auxquelles mon p�re et moi
avons manqu� n'�quivalent point au prix de cette vache; je veux parler �
monseigneur, il saura comment vous vous vengez sur de pauvres gens de
vos barbarismes.

--Des barbarismes! s'�cria Moreau exasp�r�.

--J'ai pour preuve vos derni�res quittances, reprit Jehan avec une
ironie irrit�e.

--Tu mens, s'�cria l'intendant dont les pr�tentions au langage
cic�ronien �taient pr�cis�ment le c�t� faible.

--Faut-il les montrer � l'aum�nier?

--_Mentoris impudenter._

--Vous voulez dire _mentiris_, ma�tre.

L'intendant rougit et les valets se regard�rent en souriant.

--La peste soit du manant qui se m�le de morig�ner ses anciens! s'�cria
Moreau; l'ancien cur� avait bien besoin de lui mettre en main les
auteurs; un serf ne devrait savoir que retourner la terre et tirer la
charrue; mais en voil� assez: emmenez la vache, vous autres.

--Il faudra que monseigneur l'ordonne, interrompit Jehan en la retenant
toujours.

--L�cheras-tu cette corne, mis�rable!

--Quand vous aurez l�ch� la corde.

L'intendant leva son b�ton noir qui s'abattit sur la t�te chevelue du
jeune gar�on; mais Jehan ne laissa point � Moreau le temps de frapper
une seconde fois: s'�lan�ant vers lui, il le saisit � la gorge avec une
sorte de rugissement et le terrassa sous ses deux genoux; heureusement
que les valets s'interpos�rent: on �carta avec peine Jehan hors de lui,
et l'intendant fut relev�.

Sa chute l'avait tellement �tourdi, qu'il fut quelque temps comme un
homme ivre qui se r�veille; mais � peine put-il se reconna�tre que toute
sa fureur lui revint.

--Arr�tez l'assassin! s'�cria-t-il en montrant Jehan; il a outrag� un
officier de monseigneur; il faut qu'il soit jug�, jug� et pendu! Vous
m'en r�pondez tous.

Les valets saisirent le jeune paysan qui voulut en vain se d�battre; on
lui lia les mains derri�re le dos, et un manche de fouet lui fut mis
dans la bouche en guise de b�illon.

--Conduisez-le � la maison, reprit ma�tre Moreau; monseigneur arrivera
demain et d�cidera ce qu'on doit en faire. Ah! tu r�sistes � l'intendant
du ch�teau, mis�rable; tu crois savoir mieux que lui le latin; tu oses
lever la main sur ton ma�tre... bien, bien, nous verrons ce qui t'en
arrivera.

Et repoussant le vieux Thomas et Catherine qui le suivaient en
suppliant:

--La paix, vous autres, ajouta-t-il; la paix, vous dis-je; il n'y a
point de pardon pour de tels crimes!... La hart, la hart pour le
m�cr�ant; et puisse-t-il aller au grand diable d'enfer.


� 2.

Le m�me droit de conqu�te qui dans l'antiquit� partagea les soci�t�s en
hommes libres et en esclaves, avait donn� naissance, dans le moyen �ge,
au seigneur et au serf. Celui-ci n'�tait donc, � proprement parler,
qu'un esclave dont on avait allong� la cha�ne. Attach� � la gl�be,
c'est-�-dire � la terre qu'il cultivait, il devait � son ma�tre la
meilleure part de son temps et de ses b�n�fices, le suivait � la guerre,
et �tait oblig�, en cas de captivit�, de payer sa ran�on.

Mais en revanche son p�cule lui appartenait; il vivait chez lui,
labourait pour son compte, et ne recevait point l'ordre imm�diat du
seigneur. C'�tait un d�biteur, non un valet.

Beaucoup de serfs, enrichis par leur travail, avaient fini par se
racheter, et de l� �tait venue la bourgeoisie. Cette derni�re, vassale
du roi ou d'un autre seigneur, c'est-�-dire soumise � certains hommages
et � certaines redevances, tendait � s'�manciper chaque jour, et formait
d�j� ce tiers-�tat ou troisi�me �tat qui devait un jour primer les deux
autres. Au quinzi�me si�cle, o� se passe notre histoire, la puissance
des communes ou r�unions de bourgeois commen�ait d�j� � devenir
redoutable, et toute l'ambition du serf �tait d'en faire partie. Le
clerg�, qui avait favoris� les premiers affranchissements, continuait �
travailler � la destruction du servage, en prenant le parti du faible
contre le fort et proclamant l'�galit� des hommes devant Dieu; mais la
noblesse, de son c�t�, qui sentait que la domination lui �chappait,
�tait devenue plus jalouse de ses droits, et employait tour � tour, pour
les maintenir, l'extr�me indulgence ou l'excessive s�v�rit�. Bien que le
syst�me f�odal f�t menac�, il �tait donc encore entier, et d'autant plus
visible qu'il se trouvait en face d'un nouvel ordre de choses.

Ainsi, pour nous r�sumer, la nation comprenait alors quatre classes
distinctes: les nobles, les religieux, les bourgeois, et les serfs. Au
dessus de tout �tait la puissance royale, qui grandissait chaque jour au
d�triment des seigneurs.

Cependant ces derniers avaient conserv� leurs droits les plus
importants, tels que ceux de se faire r�ciproquement la guerre,
d'�tablir l'imp�t sur leurs terres, et de rendre la justice.

Ce dernier privil�ge, le plus redoutable de tous, leur donnait, par le
fait, droit de vie et de mort sur leurs gens; car leurs arr�ts sans
contr�le n'�taient le plus souvent que l'expression de leur col�re ou de
leur cl�mence: la passion jugeait et faisait elle-m�me ex�cuter ses
sentences.

On comprend, d'apr�s un tel �tat de choses, quelle dut �tre l'inqui�tude
de Catherine et de Thomas Lerouge lorsqu'ils virent emmener Jehan.
Messire Raoul �tait connu pour un homme emport�, qui condamnait sans
rien entendre et revenait rarement sur ses jugements. Or il �tait �
craindre que ma�tre Moreau n'en profit�t pour perdre Jehan, car son
astuce �galait sa m�chancet�.

Catherine courut chez le collecteur pour le supplier d'interc�der en
faveur de son cousin; mais le collecteur refusa de se m�ler d'une
affaire qui pouvait le compromettre sans profit. Il en fut de m�me du
pr�v�t, qui craignit de faire renvoyer son cheval, mis au vert dans les
prairies de monseigneur par la protection de ma�tre Moreau, et du
notaire, qui objecta que l'intendant pouvait lui faire retirer les actes
du ch�teau.

Catherine s'en revenait pour porter ces mauvaises nouvelles � Thomas;
elle suivait la lisi�re des bl�s le coeur gros et les yeux rouges,
lorsqu'elle aper�ut un moine de Saint-Fran�ois qui arrivait par un autre
sentier, se dirigeant �galement vers Rill�.

C'�tait un homme d�j� vieux, mais dont le visage �panoui respirait je ne
sais quelle bont� active. Il portait un b�ton, une cape, et une corde en
bandouli�re, � laquelle �taient pass�es une miche de pain bis et une
gourde en forme de missel. Catherine le salua.

--Bonjour, mon enfant, dit le moine; d'o� venez-vous donc ainsi, � une
heure o� tout le monde travaille aux champs?

--Je viens de chez le pr�v�t, mon p�re, r�pondit Catherine d'un accent
�mu.

--De chez le pr�v�t! Auriez-vous quelque d�m�l� avec la justice?

--Non pour moi, mais bien pour mon cousin Jehan.

--Quelle faute a-t-il donc commise?

La jeune fille raconta ce qui �tait arriv� la veille, et comment Jehan
avait �t� conduit aux prisons du ch�teau.

--Dieu le sauve! dit le P�re Ambroise (c'�tait le nom du franciscain);
j'ai vu passer, il y a une heure, le comte Raoul avec toute sa suite, et
l'on e�t dit un orage d'�t�. Un de ses �cuyers a racont� au village
qu'il avait �t� d�sar�onn� trois fois au tournoi d'Angers, et qu'il en
avait la rage au coeur.

--Ah! que dites-vous l�, mon p�re? s'�cria Catherine; l'intendant va
profiter de cette humeur noire pour lui parler de Jehan, et ils le
feront pendre aux fourches du ch�teau!

--Il faut esp�rer en sa mis�ricorde, dit le moine d'un ton prouvant
qu'il n'en attendait rien lui-m�me.

--Oh! non, non, reprit l'enfant en joignant les mains et fondant en
larmes; monseigneur Raoul n'a jamais pardonn� dans sa col�re; quand le
coeur lui point, il s'en venge sur le premier qui se trouve � la
longueur de sa main. Il n'y a plus d'espoir pour Jehan, mon pauvre
Jehan!... Et que va devenir le vieux p�re? qu'allons-nous devenir tous
sans lui? c'�tait notre force et notre avenir. Ah! si vous le
connaissiez, mon r�v�rend!... courageux comme un sanglier contre qui
l'insulte, et bon comme un chien avec ceux qu'il aime... Et penser que
personne n'ose dire la v�rit� pour le d�fendre, ni le pr�v�t, ni le
notaire, ni le collecteur... il n'y a que moi et le vieux p�re qui
oserions d�clarer que le tort est � l'intendant; que c'est lui qui l'a
injuri�, frapp�... Mais, pauvres gens que nous sommes, on ne nous
�coutera point, et Jehan sera pendu. Ah! pourquoi ne puis-je le sauver
avec tout ce que j'ai de sang!

En parlant ainsi, l'enfant sanglotait et pressait ses mains jointes sur
sa poitrine. Le moine fut attendri.

--Conduisez-moi au ch�teau de messire Raoul, dit-il, je parlerai pour le
prisonnier.

Catherine jeta un cri de joie.

--Est-ce vrai, mon p�re? demanda-t-elle �perdue.

--Notre devoir n'est-il point de secourir ceux qu'on opprime? reprit le
franciscain.

--Et vous oserez parler au comte Raoul?

Le moine sourit.

--Le comte Raoul n'est qu'un homme, dit-il, et nous osons tous parler �
Dieu. Montrez-moi le chemin, enfant, et surtout h�tez-vous, car la
justice des ch�teaux est exp�ditive, et nous pourrions arriver trop
tard.

Cette pens�e fit frissonner Catherine. Elle se mit � courir vers le
ch�teau, suivie du moine qui avait peine � la suivre.

Ils ne tard�rent point � l'apercevoir: la jeune fille leva les yeux avec
terreur vers les fourches de justice qui surmontaient la principale
tour; mais elle n'y vit que les squelettes des deux routiers pendus
l'ann�e pr�c�dente par ordre de Raoul. Son coeur se desserra, et elle
continua sa route d'un pas moins rapide.

Le ch�teau de Rill� �tait r�cemment construit, et rien de ce
qu'enseignait alors l'art de la d�fense n'avait �t� n�glig� par le
ma�tre ma�on qui en �tait l'architecte. Il avait trois enceintes garnies
de tours, de cr�neaux et de machicoulis, entour�es chacune d'une douve
avec pont-levis. Au milieu de la derni�re s'�levait le donjon, encore
d�fendu par un foss� et par une herse toujours lev�e.

C'�tait l� que se renfermaient les archives, les armes, le tr�sor. Dans
la m�me cour se trouvaient les citernes, les �curies, les caves, et le
corps de logis habit� par le comte. Au-dessous �taient des souterrains
dont l'entr�e n'�tait connue que de lui, et qui, s'�tendant jusqu'� la
for�t, permettaient � la garnison, en cas de si�ge, de fuir sans �tre
aper�ue.

Catherine laissa le P�re Ambroise � la premi�re entr�e, le supplia
encore de ne rien n�gliger pour sauver Jehan, et s'assit au bord du
parapet en attendant son retour.

Le moine fut introduit dans la cour d'honneur, o� les �cuyers et les
pages s'exer�aient � l'escrime et � l'�quitation. On lui fit ensuite
traverser les appartements de monseigneur Raoul.

Le luxe int�rieur r�pondait � l'�l�gance et � la solidit� de
l'ext�rieur. Les parquets �taient form�s de pierres de diverses
couleurs, dont les jointures de plomb et de fer fondu formaient mille
arabesques brillantes; les poutres incrust�es d'ornements en �tain
soutenaient de loin en loin des armes ou des animaux �trangers
habilement conserv�s. Les vitres de verre peint repr�sentaient
l'histoire des anc�tres du comte Raoul et la fondation du ch�teau.

Quant � l'ameublement, il �tait tout entier en bois de ch�ne
merveilleusement oeuvr� et aussi noir que l'�b�ne; les salles avaient
�t� tendues de tapisseries d'Arras et garnies dans tout leur pourtour de
coffres rouges, de grands bancs � housse tra�nante, ou de lits larges de
douze pieds. De loin en loin, comme preuves d'opulence, �taient
suspendus des miroirs de verre ou de m�tal, grands d'un pied.

Le P�re Ambroise admira, en traversant la salle des pages, une horloge
dont l'aiguille marquait les minutes et les heures.

Il fut introduit dans la salle � manger o� se trouvait le comte. C'�tait
une longue galerie soutenue des deux c�t�s par des piliers de ch�ne
incrust�s de cuivre et d'�tain, une table entour�e d'une balustrade
occupait toute la longueur, et au milieu s'�levait une tour en charpente
sur laquelle �tait pos�e une torche destin�e � �clairer la salle
enti�re; au fond apparaissait le dressoir charg� d'aigui�res et de
hanaps d'argent, et � c�t� les tables de service; elles �taient
couvertes de bassins de viande accommod�e � la sauge, � la lavande ou au
fenouil: de piles de pains de neuf onces parfum�s d'anis, et de pots de
vin _tir� au-dessus de la barre_.

� l'autre bout de la salle, une troupe de musiciens jouait une symphonie
dans laquelle se faisaient entendre tour � tour la trompette, la fl�te,
le chalumel, le luth et le rebec.

Les convives, au nombre de pr�s d'une centaine, �taient plac�s selon
leur importance: les premiers avaient devant eux des �cuelles de vermeil
et quelques-unes de ces fourchettes dont l'usage commen�ait �
s'introduire; ceux qui venaient apr�s n'avaient que des �cuelles
d'argent, et ceux qui suivaient des �cuelles d'�tain.

Personne ne prit garde, dans le premier instant, au P�re Ambroise. Le
varlet qui l'avait amen� se contenta de lui montrer un escabel sur
lequel il s'assit, et de lui faire donner un gobelet et une �cuelle.

Le franciscain allait commencer � manger lorsque Raoul l'avisa dans un
coin.

--Eh! par la mort du Christ! nous avons ici une robe de moine,
s'�cria-t-il en remettant sur la table son hanap d'or qu'il venait de
vider. Hol�! mon p�re, venez vous asseoir � ma table, et vous autres,
faites place au r�v�rend.

Les convives s'empress�rent de se serrer, et le P�re Ambroise vint se
placer presque vis-�-vis du comte qu'il salua.

--Si je ne me trompe, reprit Raoul, vous appartenez aux franciscains de
Tours.

--J'en suis le p�re gardien, r�pondit le moine.

Le comte releva la t�te.

--Ah! fort bien, reprit-il d'une voix moins rude; j'ai toujours aim�
votre maison, mon r�v�rend, et je voulais m�me vous aller voir pour une
affaire... N'accordez-vous point � des la�ques la permission de porter,
pendant un jour chaque mois, la robe de votre ordre?

--Il est vrai, monseigneur.

--Et en la rev�tant, on a droit aux indulgences qui vous sont accord�es
� vous-m�mes?

--Pourvu que l'on rev�te en m�me temps notre esprit d'amour et
d'humilit�, reprit le P�re Ambroise; cette robe de moine port�e par les
hommes du si�cle n'a d'autre but que de les rappeler � la pi�t� des
clo�tres.

--Je sais, dit Raoul; mais il faudra que vous m'accordiez cette faveur,
p�re gardien; � cette condition vous pouvez me demander pour votre
couvent tel avantage qu'il vous plaira.

--Si j'osais, j'en demanderais tout de suite un pour moi-m�me, dit le
P�re Ambroise.

--Lequel donc? mon r�v�rend.

--Votre intendant a fait emprisonner hier le fils d'un de vos serfs.

--En effet, il m'a parl� d'un jeune dr�le qui avait refus� d'ob�ir.

--J'ai promis de solliciter sa gr�ce.

--La gr�ce de Jehan, s'�cria ma�tre Moreau; n'en faites rien,
monseigneur; vos manants deviennent chaque jour plus difficiles �
conduire; il faut un exemple, vous-m�me vous l'avez dit.

--C'est la v�rit�, reprit le comte; mais je ne savais pas que le p�re
gardien s'int�ress�t � ce vaurien.

--Dieu sera pour nous ce que nous aurons �t� pour les autres, fit
observer Ambroise, et il ne pardonnera qu'� ceux qui auront pardonn�.

Raoul parut incertain. L'intendant s'aper�ut qu'il �tait �branl�, et
craignant de perdre sa vengeance:

--Monseigneur n'a pas oubli� que ce Jehan a d�j� �t� mis � l'amende pour
avoir voulu frauder le droit de four en cuisant son pain chez lui, et
pour avoir aiguis� son soc de charrue sans payer la taxe.

--Ah! diable, interrompit Raoul.

--De plus, il a rompu un jour les laisses des chiens de monseigneur,
sous pr�texte qu'ils fourrageaient son avoine.

--Est-ce vrai? dit le comte plus anim�.

--Quant au daim qui a �t� tu� sans qu'on ait pu d�couvrir par qui...

--Eh bien?

--Monseigneur sait que la cabane du p�re de Jehan est sur la lisi�re de
la for�t.

--Par le ciel, ce serait ce d�mon de rougeot, s'�cria Raoul...

--J'en jurerais.

--� la potence alors, reprit le comte; malheur � qui touche � mes
chasses!

Et comme le moine voulait parler:

--Ne cherchez pas � le d�fendre, mon p�re, continua-t-il avec col�re; je
veux que le dr�le apprenne qui est le ma�tre ici!... Qu'on lui pr�pare
une cravate de chanvre, et qu'on ne m'en parle plus.

Il s'�tait lev�; tous les convives l'imit�rent.

Le P�re Ambroise courut � lui comme il allait quitter la salle.

--Au moins vous me permettez de voir ce malheureux.

--Soit, dit Raoul, pr�parez-le � son sort; et vous, ma�tre Moreau,
veillez � ce que tout soit achev� aujourd'hui m�me. Dieu vous garde, mon
r�v�rend; sous peu je visiterai votre couvent.

Il sortit � ces mots, laissant le moine avec un homme d'armes charg� de
le conduire pr�s de Jehan.


� 3.

L'homme d'armes conduisit le moine � la principale tour de la troisi�me
enceinte. Arriv� dans la salle basse, il noua une corde autour du corps
du fr�re gardien, lui mit une lanterne en main, puis soulevant avec
effort, par son anneau, une des larges dalles de granit, il le descendit
dans le gouffre humide et obscur au fond duquel Jehan avait �t� jet�.

Cette esp�ce de puits qui descendait jusqu'aux fondations de la tour,
avait � peine quelques pieds de longueur et ne recevait ni air ni
lumi�re. Le P�re Ambroise y trouva le jeune gar�on accroupi dans un
morne d�sespoir. � la vue du moine il souleva pourtant la t�te.

--Ah! monseigneur est de retour, dit-il.

--C'est lui qui m'envoie, r�pliqua le franciscain.

--Pour me pr�parer � mourir, mon p�re?

Ambroise baissa les yeux sans r�pondre.

--Que la volont� de Dieu soit faite, reprit Jehan avec un soupir; aussi
bien je ne pourrais continuer � vivre dans le servage. Il y a en moi
quelque chose qui se soul�ve contre la pers�cution et l'injustice; je
suis pr�t, mon p�re, et j'attends vos derni�res instructions.

--Repens-toi de ta faute, mon fils, reprit le moine avec onction.

--Ah! je le veux, dit Jehan qui s'�tait mis � genoux; �coutez-en l'aveu,
mon p�re, et pardonnez-moi au nom de Dieu, comme je pardonne � ceux qui
vont m'�ter la vie.

Le moine s'assit � terre, et Jehan commen�a sa confession, avouant sa
col�re, sa haine et ses d�sirs de vengeance.

Dans toutes ses impatiences, cette �me n'avait eu qu'une seule
aspiration: l'affranchissement! Le P�re Ambroise fut touch� de l'�nergie
� la fois na�ve et grave de cet enfant qui avait sans cesse pr�f�r� la
lutte et la souffrance � l'acceptation silencieuse de sa servitude.
Lorsque sa confession fut achev�e, il lui adressa quelques conseils, lui
donna les consolations que pouvait permettre un pareil moment, et finit
par prononcer l'absolution de ses fautes.

Jehan �couta tout avec un recueillement attendri; puis, revenant aux
objets de son affection:

--Quand vous me quitterez, mon r�v�rend, dit-il, retournez, je vous en
conjure, vers mon p�re et vers Catherine; pr�parez-les au coup qui va
les frapper! Ne leur dites pas surtout que je regrette la vie, car je ne
le devrais point, mais j'�tais accoutum� � mes souffrances; je les
oubliais par instant quand je voyais Catherine et mon p�re heureux!
H�las! qui veillera sur eux d�sormais! Ah! Dieu devrait prendre en m�me
temps ceux qui s'aiment, mon p�re, alors on accepterait de mourir.

Il demeura quelques instants la t�te baiss�e sur sa poitrine, pleurant
silencieusement; le moine prit ses deux mains dans les siennes et
pronon�a d'une voix attendrie quelques paroles de consolation.

--Vous avez raison, vous avez raison, reprit Jehan en ma�trisant son
�motion; Dieu sait mieux que nous ce qu'il nous faut; peut-�tre n'y
avait-il pour moi aucun autre moyen d'affranchissement: _Mors quae
liberat habetur libertas._

Le P�re Ambroise parut surpris.

--Vous parlez latin? dit il.

--Pour mon malheur, r�pondit Jehan.

Il raconta alors au franciscain comment il s'�tait attir� la haine de
ma�tre Moreau en relevant imprudemment ses barbarismes; le moine ne put
s'emp�cher de sourire.

--R�gle g�n�rale, mon enfant, dit-il, rappelez-vous, qu'outre le p�ch�,
il y a deux choses dont il faut se garder soigneusement: prouver � un
homme en place son ignorance, et invoquer son droit pr�s d'un sup�rieur.

--H�las! je l'ai reconnu trop tard, dit Jehan; cependant je soup�onne
ma�tre Moreau d'avoir agi par crainte plus encore que par d�pit.

--Comment cela?

--Il a pens� que je pourrais d�noncer � monseigneur ses voleries.

--Que dites-vous l�, Jehan? interrompit le moine; songez que l'on ne
doit point soup�onner l�g�rement.

--Aussi n'en suis-je point aux soup�ons, mon p�re, mais aux preuves.

Il se pourrait!

--J'ai vu ma�tre Moreau percevoir les imp�ts, suivi de la voiture dans
laquelle se trouvaient les planchettes servant � la comptabilit� du
ch�teau, et s'il recevait trois bottes de chanvre, il n'en marquait
jamais plus de deux; s'il prenait six poules, il en oubliait au moins
une[5].

  [5] Au moyen �ge, beaucoup de percepteurs tenaient leur comptabilit�
    comme les boulangers de petites villes la tiennent encore de nos
    jours. Ils avaient pour chaque contribuable deux planchettes sur le
    tranchant desquelles ils marquaient le nombre des unit�s re�ues, par
    des entailles. Une des planchettes restait au contribuable comme
    _re�u_, l'autre au percepteur comme _livre de recette_.

--Mais pour la taxe en argent?

--Je l'ai vu d�ployer ses r�les en parchemin, qui ont plus de cent pieds
de longueur, car la seigneurie du comte est la plus consid�rable du
pays, et partout il avait inscrit une somme moindre que la somme re�ue.

--Jehan! Jehan! prenez garde aux jugements t�m�raires.

--On peut facilement v�rifier ce que je dis, mon p�re; il suffit
d'appeler les corv�ables avec leurs planchettes et leurs quittances.

--Ainsi vous �tes s�r que ma�tre Moreau trompe monseigneur?

--Aussi s�r que je le suis de para�tre aujourd'hui devant Dieu.

--Peut-�tre! dit le P�re Ambroise, � qui les confidences du jeune serf
semblaient donner une esp�rance inattendue: je vous quitte, mon fils,
mais je ne vous abandonnerai point. Vous me reverrez, je l'esp�re.

--Aux pieds du gibet, mon p�re?

--L� ou ailleurs; adieu: priez et ne d�sesp�rez point: Dieu peut ce
qu'il veut.

� ces mots le moine tira la corde dont le bout �tait rest� entre les
mains de l'homme d'armes, et se sentit enlever.

Il eut bient�t rejoint son compagnon, auquel il demanda de le conduire
chez l'intendant.

Lorsqu'il entra, ma�tre Moreau �tait en conf�rence avec le sommelier. Il
jeta au moine un regard m�content et lui demanda, sans se d�ranger, ce
qui l'amenait.

--Je voudrais vous entretenir, ma�tre, r�pondit le P�re Ambroise sans se
d�concerter.

--Excusez-moi, r�pliqua l'intendant; mais je suis en affaire.

--Il suffira d'un instant.

--Voyons alors.

Ambroise regarda le sommelier; celui-ci fit un mouvement pour se
retirer.

--Restez, restez, dit Moreau; il n'y a point, je suppose, de secret.

--Nullement, reprit le franciscain; c'est un service � rendre �
monseigneur.

--Pourquoi alors vous adresser � moi?

--Parce que la chose est de votre domaine.

--Qu'est-ce donc?

--Il s'agit de la perception des taxes.

--Ah! s'�cria ma�tre Moreau qui devint plus attentif.

--Jehan m'a communiqu� des remarques...

--Laissez-nous, Bidois, interrompit vivement Moreau en cong�diant le
sommelier.

--Et quelles sont ces remarques? reprit-il, lorsque celui-ci fut sorti.

--Il pr�tend, ajouta le moine, que l'on pourrait augmenter d'un tiers
les revenus de monseigneur.

--En augmentant les imp�ts?

--Non; mais en diminuant les vols.

Ma�tre Moreau tressaillit.

--Que voulez-vous dire? balbutia-t-il.

--Moi? rien, r�pliqua le P�re Ambroise; mais ce gar�on para�t avoir
connaissance de l'affaire... Il a, dit-il, des preuves.

--Des preuves! s'�cria l'intendant qui devint p�le.

--Je lui ai promis d'avertir monseigneur, qui sera sans doute bien aise
de v�rifier... la v�rit�, continua le P�re Ambroise.

Moreau fit un geste de terreur.

--Seulement, reprit le moine, j'ai pens� qu'il �tait convenable de vous
pr�venir d'abord, ces affaires �tant de votre domaine.

--Et je vous en remercie, dit l'intendant d'une voix troubl�e; je vous
remercie, mon r�v�rend... Mais ce Jehan vous trompe; il est impossible
qu'il ait des preuves.

--Je ne sais; en tous cas, je vais rapporter � monseigneur...

--C'est inutile, interrompit vivement Moreau; c'est tout � fait inutile,
mon r�v�rend.

--Je l'ai promis.

--Jehan ne veut que gagner du temps.

--Qui sait? Il peut avoir � donner quelque bon renseignement, et nul
doute que dans ce cas monseigneur ne lui f�t gr�ce.

--Est-ce l� ce que vous voulez, mon r�v�rend? je m'en charge.

--Vous?

--Oui; j'ai r�fl�chi qu'apr�s tout j'avais �t� un peu vif dans cette
affaire, qu'il fallait passer quelque chose � un enfant; car Jehan est
presque un enfant. Je comptais parler � monseigneur pour l'apaiser s'il
se pouvait.

--Veuillez alors le voir tout de suite, reprit le P�re Ambroise, qui, ne
doutant plus des accusations avanc�es par Jehan, sentait l'intendant en
sa puissance; j'attendrai ici votre retour.

--C'est cela, dit Moreau en se levant; je vais t�cher d'obtenir le
pardon.

--Faites tous vos efforts, ma�tre, car si le comte refuse, il faudra que
je lui parle des r�v�lations de Jehan, comme derni�re ressource.

--Vous n'en aurez pas besoin, mon p�re, j'en ai la certitude; le comte
manque d'argent, et moi seul je puis lui en procurer: dans ces moments
j'obtiens tout de lui. Pas un mot de ce que vous a dit Jehan, mon
r�v�rend, et je reviens dans un instant avec sa gr�ce.

Ma�tre Moreau sortit � ces mots, laissant le P�re Ambroise �merveill� du
changement qui venait de s'op�rer en lui.

Il fut absent environ une heure et reparut enfin, le teint anim� et le
front couvert de sueur.

--Jehan est sauv�, dit-il en entrant; mais ce n'a pas �t� sans peine;
monseigneur s'�tait fait � l'id�e de le voir pendre et n'en voulait plus
d�mordre. Enfin pourtant, il a c�d�; seulement, comme il craint que
cette indulgence ne soit de mauvais exemple, il veut que le fils de
Thomas quitte le pays.

--Et o� l'envoie-t-il? demanda le franciscain.

--� un de ses anciens serfs, r�cemment affranchi, et maintenant
bourgeois de Tours, ma�tre Laurent.

--Le marchand drapier?

--Pr�cis�ment; il lui a promis un gar�on de comptoir pris parmi ses
corv�ables, et aucun ne peut convenir mieux que Jehan, qui a appris �
�crire.

--Et qui chiffre assez bien pour reconna�tre les erreurs volontaires
d'une comptabilit�, continua le P�re Ambroise... vous avez raison,
ma�tre; je crois que l'�loignement de Jehan sera commode pour tout le
monde. Je ne vois du reste aucune objection � un pareil projet. En
servant aujourd'hui ma�tre Laurent, il peut un jour se racheter et
devenir marchand comme lui; je vais lui apprendre cette bonne nouvelle.

--Je la lui ai d�j� fait savoir, r�pliqua Moreau, et il doit vous
attendre maintenant dans la cour d'honneur.

--Je vais l'y retrouver, dit le franciscain en reprenant son b�ton. Vous
remercierez le comte en mon nom, ma�tre Moreau; mais surtout,
croyez-moi, soyez d�sormais moins dur envers les serfs de monseigneur et
plus exact dans vos calculs.


� 4.

Jehan ne quitta point son p�re et Catherine sans de vifs regrets; mais
l'espoir de se faire un �tat qui p�t assurer un jour son
affranchissement, adoucit l'amertume de cette s�paration. Il s'arracha
donc courageusement � leurs embrassements, et prit la route de Tours.

Jusqu'alors il ne s'�tait jamais �cart� de son village, et tout ce qui
frappait ses regards le long de la route �tait nouveau pour lui; mais ce
fut bien autre chose lorsqu'il atteignit les faubourgs de la ville!

Il rencontra d'abord une longue cavalcade d'enfants qui en sortaient. Un
mercier auquel il s'adressa lui apprit que c'�taient les ma�tres qui
promenaient leurs �coliers � cheval, comme il est d'usage le jour de la
Saint-Nicolas. Un peu plus loin, il aper�ut deux fous, reconnaissables �
leurs cheveux ras�s, qui �taient encha�n�s � la porte d'un m�decin
traitant la folie, comme une sorte d'enseigne vivante. Il vit �galement
des gentilshommes qui passaient en portant au poing des �perviers ou des
faucons, tandis que les bourgeois, pour les imiter, portaient des merles
et des perroquets. Les costumes eux-m�mes �taient diff�rents de ceux
qu'il avait coutume de voir. C'�taient des souliers dits � la poulaine,
dont la pointe recourb�e se relevait jusqu'� la hauteur du genou; des
bonnets de drap fourr�s de martre ou de menu-vair, et des habits
mi-partie. Quelques seigneurs des plus �l�gants portaient deux �p�es,
l'une � droite, l'autre � gauche.

Enfin Jehan arriva, non sans peine, � la boutique de ma�tre Laurent.

Celle-ci n'�tait pour le moment qu'une baraque en planches de peuplier,
dress�e sur les lices; car la grande foire de Tours venait de commencer.

Ma�tre Laurent �tait un petit homme de mani�res rondes, toujours riant,
mais retors comme trois Manceaux et un Normand. Il commen�a par conduire
Jehan dans son arri�re-boutique, mit devant lui un pot de vin nouveau,
une miche de pain de seigle, un reste de pied de boeuf, et puis lui
demanda son histoire.

Le fils de Thomas raconta sinc�rement tout ce qui le concernait, sans
oublier la derni�re affaire qui l'avait amen� � Tours. Laurent l'�couta
en poussant des exclamations � tout propos, �tant son bonnet pour le
remettre, et riant sans en avoir envie. Enfin, quand il eut achev�:

--Fort bien, dit-il; je vois ce que c'est, Jehan, tu es un h�ros; eh!
eh! eh! il n'y a pas de mal � cela, mon petit. Tu pourras rosser de
temps en temps les gar�ons de mes confr�res qui font les insolents; je
ne ferai jamais semblant de m'en apercevoir; eh! eh! eh! seulement
prends bien garde d'�tre pris pour dupe, ou de violer les r�glements de
la foire. Les r�glements doivent �tre chose sacr�e pour nous autres
marchands, d'autant qu'on ne peut les enfreindre sans payer une amende;
eh! eh! eh! J'ai r�dig� l� un cahier pour ce que doivent savoir mes
commis; il faut que tu l'apprennes par coeur.

En parlant ainsi, ma�tre Laurent ouvrit un tiroir d'o� il tira un
manuscrit qui avait �t� bien souvent feuillet�, si l'on en jugeait par
le bord des pages salies et frang�es. Jehan y trouva une sorte de
cat�chisme mercantile, dans lequel le drapier avait r�uni les
principales instructions n�cessaires � sa profession.

Il vit qu'il y avait � chaque foire des inspecteurs des marchandises,
des poids et de l'argent; un tribunal compos� de prud'hommes qui
jugeaient imm�diatement toutes les contestations, et un grand nombre de
notaires sp�ciaux charg�s de r�diger les actes de vente et d'achat. Ces
actes avaient certains privil�ges particuliers provenant de la foire �
laquelle ils avaient �t� dress�s; enfin, des gardes, assist�s de cent
sergents, �taient charg�s de maintenir la paix et d'arr�ter les voleurs.

Il vit en outre que l'argent ne pouvait �tre pr�t�, m�me dans le
commerce, � plus de quinze pour cent, et que le marchand qui appelait un
acheteur, lorsque celui-ci se trouvait moins pr�s de sa boutique que de
celle d'un confr�re, �tait mis � l'amende.

Venaient ensuite des renseignements sur les diff�rentes esp�ces de drap,
sur les moyens de les faire para�tre avec avantage, et sur les prix
auxquels on devait les vendre. Lorsqu'il eut achev� de lire, Jehan
demanda si c'�tait tout.

--C'est tout ce qu'on peut �crire, gar�on, r�pondit ma�tre Laurent; mais
il y a, outre cela, le fin du m�tier, eh! eh! eh! Il ne suffit pas
d'avoir des musiciens et des grimaciers pour attirer la pratique, comme
nous en avons tous; il faut encore que les commis sachent vanter leurs
marchandises, substituer au besoin un drap plus l�ger � un drap plus
fort, et faire compter la lisi�re dans l'aunage, eh! eh! eh!

--Mais ce sont l� de coupables tromperies! objecta Jehan.

Ma�tre Laurent fit un mouvement des �paules.

--Quand on se trouve avec les pourceaux, il faut bien se passer
d'�cuelle, dit-il. Crois-tu que l'on soit plus scrupuleux � notre �gard?
Nous avons des d�biteurs qui, apr�s s'�tre habill�s � cr�dit, se
r�fugient dans une �glise, et nous n'avons m�me pas le droit de saisir
leurs meubles! D'autres qui, apr�s nous avoir fait des c�dules, les
passent � des gens puissants, qui nous menacent de toutes sortes de
mauvais traitements si nous ne consentons � r�duire nos cr�ances du
tiers ou de la moiti�! Je ne te parle pas des fripons qui laissent
mettre un drapeau sur leur pignon[6] et s'enfuient avec notre argent.

  [6] Les banqueroutiers.

--Mais ne pouvez-vous donc vous faire rendre justice?

--La justice se rend toujours contre nous, gar�on, par la raison que les
juges sont nobles pour la plupart, et que la noblesse est l'ennemie
naturelle de la bourgeoisie, eh! eh! eh! Les serfs se plaignent; mais
ils sont moins pers�cut�s que nous. Le seigneur les m�nage g�n�ralement
comme une chose � lui, tandis qu'il nous traite comme des prisonniers
qui lui ont �chapp�; il semble que notre ind�pendance soit un vol fait �
son autorit�; aussi, Dieu sait que de d�nis de justice, de manques de
foi, de taxes et d'amendes! Les plus honn�tes gentilshommes ne regardent
l'or qu'ils peuvent soutirer � des bourgeois que comme une restitution,
eh! eh! eh!

--Mais, du moins, vous �tes libres!

--Oui, � condition de nous soumettre aux lois de notre corporation, de
subir les r�glements de la commune, d'ob�ir aux ordres du seigneur dont
nous sommes les vassaux. Notre libert�, vois-tu, ressemble � celle du
soldat qui doit garder les rangs, porter ses armes d'une certaine fa�on,
et ob�ir � tous ses officiers.

--Ah! vous avez raison, ma�tre, la vraie libert� ne peut �tre que l� o�
il y a une seule loi pour tous, et une loi qui ne d�fende que ce qui
nuit au plus grand nombre.

--Aussi, sommes-nous oblig�s de ruser, reprit Laurent. Ne pouvant aller
droit en avant, nous serpentons entre les r�glements et les privil�ges,
eh! eh! eh! Nous cachons notre argent, en nous faisant petits quand les
ma�tres n'en ont pas besoin, pour le montrer et devenir exigeants le
jour o� ils en manquent, eh! eh! eh! Travaille, Jehan, travaille sans
regarder � la fatigue, et tu nous aideras un jour � faire � la noblesse
cette guerre en dessous. Dans dix ans, si tu le veux, tu peux �tre des
n�tres.

Jehan ne r�pondit rien, mais baissa la t�te tristement. Ce qu'il avait
d�sir�, ce n'�tait point cette ind�pendance restreinte, sournoise et
disput�e de ma�tre Laurent; c'�tait le plein et libre exercice de ses
facult�s! Le pr�tendu affranchissement du drapier lui r�pugnait autant
que sa morale, et il comprit tout de suite qu'il n'�tait point n� pour
�tre marchand.

Cependant, l'aspect qu'offrait la grande foire, qui venait de s'ouvrir �
Tours, excita d'abord en lui une sorte d'admiration. Les relations
�taient encore, � cette �poque, trop difficiles et trop irr�guli�res
pour que le commerce e�t acquis de la stabilit�. Chaque ville n'avait
point cette vari�t� de marchands que nous y voyons maintenant; le
colportage, utile seulement aujourd'hui pour les hameaux, �tait alors
g�n�ral. Les grands centres de population n'�taient fournis des objets
les plus n�cessaires qu'� certaines �poques o� les marchands s'y
donnaient rendez-vous.

Ces foires, transformant les villes o� elles avaient lieu en v�ritables
entrep�ts de commerce, �taient favoris�es par les municipalit�s, qui
faisaient les plus grands sacrifices pour attirer les trafiquants;
quelques-unes allaient jusqu'� entretenir sur les chemins des troupes
arm�es, charg�es de donner aux marchands aide et protection contre les
routiers ou coureurs de poule[7], alors fort communs. La foire de Tours,
sans �tre une des plus importantes de France, attirait pourtant un
nombre consid�rable de commer�ants �trangers. Leurs boutiques, orn�es de
drapeaux, �taient pleines de bateleurs, dont les tours attiraient les
curieux. On y voyait les tapissiers d'Arras, les drapiers de S�dan, les
confituriers de Verdun, confisant au miel pour les bourgeois, au sucre
pour les gentilshommes; les gantiers d'Orl�ans, vendant les c�l�bres
gants de moufle, de chamois, brod�s, fourr�s de martre, pour porter le
faucon, au prix de neuf livres, c'est-�-dire autant que douze setiers de
bl�! On y rencontrait �galement des Italiens vendant les belles armes de
Milan, et des Allemands les mauvaises armures de leur pays. Puis
venaient les apothicaires, c�dant au poids de l'or le suc des cannes �
miel[8] et l'eau-de-vie; les cordonniers avec leurs mille chaussures de
cuir de Montpellier; les libraires avec leurs manuscrits enrichis de
miniatures, recouverts de velours, de vermeil, de pierreries, et dont un
seul pouvait co�ter mille livres! les m�ridionaux �talant leurs riches
soieries broch�es d'argent, d'or, de perles; les orf�vres avec leurs
dressoirs �tincelants de coupes, de hanaps, de plats cisel�s; enfin, aux
rangs inf�rieurs se montraient les potiers d'�tain, les oiseleurs, les
marchands de chiens, les marchands d'�pices, et au-dessous encore, tout
� fait � l'�cart, les juifs, reconnaissables � leurs bonnets jaunes,
n'�talant rien, mais vendant de tout, trafiquant sur tout, et gagnant
plus que tous les autres.

  [7] On donnait ce nom aux soldats maraudeurs. Les _coureurs de poule_
    �taient les m�mes _tra�nards_ qui, sous l'empire, furent appel�s
    _fricoteurs_.

  [8] Sucre.

Jehan examina ces chefs-d'oeuvre et ces richesses avec curiosit�; mais
une fois le premier �merveillement pass�, il en revint � son d�go�t pour
les ruses qu'il voyait pratiquer aux marchands, et pour l'humilit� �
laquelle ils demeuraient condamn�s.

Cependant, le P�re Ambroise, en le quittant, lui avait recommand� de
venir le voir � son couvent. Jehan se le rappela, et, profitant de son
premier dimanche de libert�, il alla sonner � la porte des Franciscains.


� 5.

Le P�re Ambroise re�ut le jeune serf avec cette bont� ais�e et
caressante que donne l'habitude de consoler les afflig�s. Il le
conduisit d'abord au r�fectoire, o� il lui fit prendre place au milieu
des novices qui allaient se mettre � table; puis, le repas achev�, il
lui montra tout le couvent.

Jehan visita tour � tour les jardins cultiv�s par les moines eux-m�mes,
et dont les fruits �taient cit�s comme les meilleurs du pays; les
clo�tres o� les fr�res se promenaient, les mains dans leurs larges
manches et la t�te baiss�e, r�vant � Dieu et au salut des hommes; la
chapelle o� leurs �mes se confondaient dans l'�lan d'une pri�re commune;
leurs cellules orn�es d'un simple crucifix, symbole de d�vouement et de
d�livrance!

Le P�re gardien le conduisit ensuite � la biblioth�que, et l� Jehan
tomba dans une v�ritable extase. Les manuscrits, rang�s avec ordre et
proprement reli�s, �taient au nombre de plusieurs centaines. Ambroise
apprit au jeune serf que c'�tait la propri�t� du couvent. Ils allaient
passer aux salles d'�tude lorsque l'on vint avertir le P�re gardien que
quelqu'un le demandait: c'�tait un homme qui avait la figure couverte
d'un morceau d'�toffe, et qui venait le consulter pour un cas de
conscience.

Jehan descendit seul dans le pr�au, o� il trouva les novices. L'un d'eux
le reconnut et l'appela par son nom: c'�tait le fils d'un des voisins de
son p�re. Le jeune serf lui raconta son histoire et comment il se
trouvait � Tours.

--Ah! Jehan, que ne te fais-tu recevoir dans notre couvent? reprit le
novice, lorsqu'il eut achev�. Ici nous sommes _hors du si�cle_ et �
l'abri de ses iniquit�s; ici il n'y a ni nobles ni vilains; nous
jouissons de la libert� et de l'�galit� devant Dieu. Notre P�re gardien
lui-m�me ne doit son autorit� qu'au choix des autres moines, qui ont
librement reconnu la sup�riorit� de ses vertus et de son exp�rience.
C'est le royaume du ciel transport� sur la terre. Notre vie s'�coule en
travaux utiles, en bonnes oeuvres et en pri�res; les seigneurs qui
tiennent tout esclave dans le monde sont sur nous sans pouvoir; s'ils
touchent � nos droits, nous pouvons les retrancher, par
l'excommunication, de la soci�t� des chr�tiens; s'ils nous attaquent,
les fortifications de notre couvent nous rendent la d�fense facile.

--Il est vrai, dit Jehan, mais cette libert�, vous la payez du plus
grand bonheur que l'homme puisse conna�tre sur la terre; vous ne voyez
ni vos soeurs, ni vos m�res; vous ne pouvez choisir une femme, ni bercer
dans vos bras un enfant. Ah! je ne puis accepter un affranchissement qui
me s�parerait � jamais de Catherine.

--Retourne au monde alors, Jehan, dit le novice; tu apprendras bient�t
que plus on y forme de liens, plus on donne de prise � la douleur. Ceux
qui sont n�s serfs comme nous n'ont pas � choisir leur moyen
d'affranchissement; s'ils veulent donner la libert� � leur intelligence
et � leur �me, il faut qu'ils acceptent le sacrifice de leurs instincts
terrestres. Le monast�re est un premier d�pouillement de l'enveloppe
charnelle, une sorte d'initiation � la vie de l'�ternit�.

Jehan revint chez ma�tre Laurent tout incertain et tout pensif. Malgr�
les paroles du jeune novice, la vie du clo�tre ne satisfaisait point
compl�tement ses d�sirs; il �tait � cet �ge o� l'on ne compte point avec
la r�alit�, o� tous les r�ves semblent possibles, et l'exp�rience ne lui
avait point encore appris que chaque �tre doit subir la loi de la
soci�t� dont il fait partie.

Mais s'il ne pouvait s'accoutumer � la vie du couvent, celle qu'il
menait lui d�plaisait encore davantage; aussi le drapier ne tarda-t-il
point � s'apercevoir que son apprenti montrait peu de dispositions.
Jehan ne pouvait d'ailleurs consentir � employer les ruses
traditionnelles. Il vendait comme s'il e�t �t� au confessionnal,
disant:--Ceci est bon, ceci m�diocre, ceci mauvais. Ma�tre Laurent
entrait parfois dans des acc�s de col�re qui s'exprimaient par des
injures de tout genre. Enfin, un jour que Jehan avait �chang� des
monnaies anciennes contre des nouvelles[9], le drapier s'emporta jusqu'�
le frapper. Le parti du jeune homme fut pris aussit�t; il quitta la
boutique, courut � la Loire, et apercevant une grande barque qui
passait, il se jeta � la nage pour la rejoindre.

  [9] La valeur intrins�que de celles-ci �tait beaucoup moindre que
    celle des monnaies anciennes, quoiqu'elles eussent la m�me valeur
    nominale.

Les mariniers le re�urent bien et consentirent � le conduire jusqu'�
Blois, o� ils se rendaient.

Leur barque transportait dans cette ville des canons et coulevrines
compos�s de plusieurs morceaux joints et cercl�s comme des douvelles de
tonneaux, selon l'usage du temps. C'�tait la premi�re fois que Jehan
voyait ces armes nouvellement en usage, et il en fut singuli�rement
surpris. Le patron de la barque lui apprit que le roi avait douze canons
beaucoup plus forts, qu'il avait appel�s les douze pairs. Leur longueur
�tait de vingt-quatre pieds, et il ne fallait pas moins de trente boeufs
pour tra�ner chacun d'eux. Il ajouta que l'on en fabriquait aussi de
tout petits dont on se servait en les appuyant sur l'�paule d'un soldat,
tandis qu'un autre plac� derri�re ajustait et mettait le feu.

En arrivant � Blois, Jehan prit cong� du marinier et se dirigea vers
Paris; mais le peu d'argent qu'il avait fut bient�t �puis�, et il dut
s'adresser � la charit� publique.

Comme il traversait les faubourgs d'Orl�ans, il aper�ut un enterrement
qui sortait d'une maison de riche apparence. Le cercueil �tait port� par
les pauvres de la ville, et surmont� d'une effigie en cire. � quelques
pas marchait un bateleur portant les habits du mort dont il imitait si
merveilleusement le port, les gestes et la d�marche, que la famille et
les amis qui suivaient ne pouvaient s'emp�cher de fondre en larmes.
Jehan ayant appris que le d�funt avait ordonn� de compter six sous
bourgeois � chaque pauvre qui se pr�senterait le jour de son
enterrement, alla recevoir sur-le-champ sa part du legs.

Cependant il continuait toujours � s'avancer vers Paris; il arriva un
soir au sommet d'une colline d'o� la vue n'apercevait au loin que des
bruy�res et des for�ts sans aucun village. Il s'inqui�tait d�j� de
passer ainsi la nuit � la belle �toile, lorsqu'il aper�ut derri�re un
bouquet de pommiers sauvages une l�g�re colonne de fum�e. Il se dirigea
de ce c�t� et arriva � une logette surmont�e d'un clocheton.

La porte �tait ouverte et il n'y avait personne au logis; mais la nuit
commen�ait � venir, le brouillard �tait froid; Jehan se d�cida �
attendre le ma�tre.

Celui-ci entra peu apr�s en chantant. Il portait au cou un barillet dont
il avait souvent tourn� le robinet, � en juger par sa gaiet�. � la vue
de Jehan il poussa un bruyant �clat de rire.

--Vive Dieu! quel est l'�tranger qui vient chercher abri dans mon
palais? s'�cria-t-il.

Jehan lui raconta comment il �tait entr�.

--Tu n'as donc pas reconnu la logette? reprit l'homme au barillet.

--Nullement, r�pliqua Jehan.

--Et tu ne sais point o� tu es?

--O� suis-je donc?

Pour toute r�ponse le nouveau venu �carta la peau de ch�vre dans
laquelle il �tait envelopp�, et laissa voir une tartarelle � la ceinture
de laquelle pendait une cliquette et une tasse.

--Un l�preux! s'�cria le jeune homme en se levant d'un bond.

--Ce n'est point ma faute si tu es entr�, reprit le ladre en riant.

--Je m'en vais, dit Jehan, qui gagna la porte. Veuillez me dire
seulement si je suis loin de quelque village.

--� trois lieues, et il faut traverser la for�t, o� tu seras
immanquablement �gorg�.

--N'importe, dit le jeune serf... je ne puis rester.

--Pourquoi �a? As-tu peur des �cailles qui me couvrent le visage, et de
l'ulc�re qui me ronge les bras? demanda le l�preux. On peut alors
renoncer pour ce soir � ces agr�ments.

Et prenant un linge, il fit dispara�tre les traces hideuses dont il
�tait couvert.

Jehan ne put retenir une exclamation.

--Comme tu le vois, ma ladrerie est facile � gu�rir, reprit le faux
malade en riant. Demain je la reprendrai pour faire ma tourn�e
d'aum�nes.

Et comme Jehan demeurait toujours sur le seuil:

--Allons! ne vois-tu pas que tu n'as rien � craindre? reprit-il; ferme
cette porte et prends un escabel; je veux te faire voir comment vivent
les ladres qui connaissent leur m�tier.

� ces mots, il avan�a une table devant le foyer, y pla�a un reste de
langue fourr�e, du porc frais, des fruits, et son barillet encore �
moiti� plein; puis, for�ant Jehan � s'asseoir en face de lui, il
commen�a � souper avec un app�tit d'�colier.

--Ainsi vous avez consenti � feindre une maladie qui vous s�pare �
jamais des vivants? dit Jehan, qui regardait le feux l�preux avec un
�tonnement m�l� d'horreur.

--Par la raison que cette maladie me donnait de quoi vivre, tandis que
ma bonne sant� me laissait mourir de faim, r�pondit celui-ci. Tel que tu
me vois, j'ai �t� tour � tour valet de meute, batelier, laboureur,
courrier, mais toujours serf, et comme tel, mis�rable. J'eus l'id�e un
instant de me faire ermite; mais on me dit qu'il fallait pour cela �tre
affranchi. Je me d�cidai alors � devenir ladre, puisque c'�tait le seul
moyen de vivre � l'aise et selon sa fantaisie. Un mendiant de Paris
m'avait appris � imiter les ulc�res avec de la p�te de seigle et du mil;
je n'eus pas de peine � me faire passer pour l�preux: on me b�tit
aussit�t une logette sur cette colline; on me donna une vache, un
verger, une vigne; le cur� me rev�tit d'un suaire, pronon�a sur moi
l'office des morts, me jeta une pell�e de terre sur la t�te; puis on me
laissa en promettant de me fournir chaque semaine tout ce dont je
pourrais avoir besoin, et on n'y a jamais manqu�.

--Mais vous ne pouvez approcher les autres hommes?

--Sans doute: il m'est d�fendu d'aller dans les r�unions, de parler �
ceux qui sont sous le vent, de boire aux fontaines, de passer par les
ruelles, de toucher les enfants; je vis isol�, j'inspire le d�go�t et
l'horreur; mais crois-tu que ce soit acheter trop cher l'aisance et la
libert�?

--Le ciel me pr�serve de les conqu�rir � ce prix, pensa Jehan; mais
pourquoi faut-il vivre dans un monde o� l'on doive les payer aussi cher!

Le repas achev�, le ladre �tendit � terre une peau de ch�vre sur
laquelle le fils de Thomas passa la nuit.

Le lendemain, il prit cong� de son h�te et continua sa route vers Paris.

� mesure qu'il approchait de la grande ville, les voyageurs devenaient
plus nombreux. Il rencontrait tant�t une troupe de gens d'armes couverts
de soie, de plumes et de broderies; tant�t de francs-archers habill�s de
cuir, coiff�s de salades (ou casques sans cimier), et portant l'arc � la
main et l'�p�e attach�e derri�re leur haut-de-chausse; tant�t des
bourgeois qui se rendaient pour leur commerce dans les villes voisines.
Enfin Paris lui apparut avec son grand d�me de vapeurs, ses clochers,
ses toits pointus et ses mille rumeurs.

Il fallut plusieurs jours � Jehan pour parcourir les diff�rents
quartiers et voir les palais et les �glises.

� _Notre-Dame_, il lut la chronique des �v�nements historiques attach�e
au cierge pascal. Il y admira sur une tour de bois une bougie qui aurait
pu faire le tour de Paris, et le banc sur lequel �taient d�pos�es les
chemises pour les pauvres. Il se fit ensuite montrer l'h�tel des
Tournelles, l'h�tel Saint-Paul et la Bastille, plac�s tous trois l'un
pr�s de l'autre; puis le palais o� se trouvait la fameuse table de
marbre sur laquelle les clercs de la Basoche repr�sentaient les
_myst�res_.

Mais ce qui l'�merveillait le plus, c'�tait de voir les rues pav�es, et
bord�es des deux c�t�s de boutiques appartenant au m�me m�tier; c'�tait
de parcourir ces halles immenses o� abondaient les marchandises de tous
les pays, ces parcs de bestiaux distribu�s dans Paris, et qui en
faisaient, par instant, une campagne au milieu des palais; ces
boucheries tellement distinctes et s�par�es, que chacune ne pouvait
vendre qu'une esp�ce de viande; de sorte que l'on achetait le porc �
Sainte-Genevi�ve, le mouton � Saint Marceau, le veau � Saint-Germain, et
le boeuf au Ch�telet. Puis, quel bruit de chevaux, de voitures, de voix,
d'instruments! Le matin les trompettes sonnaient du haut des tours du
Ch�telet pour annoncer le jour; � midi, c'�taient les crieurs de vin qui
parcouraient les rues un linge sur le bras, le broc dans une main et la
tasse dans l'autre; le soir venait le tour des chandeliers, des
oublieurs, des p�tissiers.

Et que de distractions � toute heure pour le curieux! Ici l'on pouvait
voir les bourgeois de Paris s'exer�ant par milliers au tir de l'arc ou
de l'arbal�te; l� les �coliers jouant aux jeux de la balle, de la crosse
ou de la boule. Quelquefois les enfants de choeur parcouraient la ville
� la lueur des torches et d�guis�s en �v�ques; plus souvent les
p�lerins, le chapeau suspendu au cou, les �paules couvertes de
coquilles, et le b�ton rouge � la main, parcouraient la rue Saint-Denis
en chantant des cantiques et racontant leurs aventures de la
Terre-Sainte.

Mais ce qui charmait Jehan plus que tout le reste, c'�taient les porches
des �glises sous lesquels �taient d�pos�s, avant le sermon, les livres
auxquels les textes devaient �tre emprunt�s, et les boutiques des
libraires o� �taient expos�s des manuscrits que le passant pouvait lire
� travers les vitres.

Le go�t de l'�tude, d�j� �veill� dans Jehan par les le�ons qu'il avait
re�ues de l'aum�nier de Rill�, s'accrut encore � la vue de toutes les
ressources qu'offrait Paris. Il sentait d'ailleurs instinctivement que
cette instruction �tait un moyen d'ennoblir la pens�e, et, par suite, un
commencement d'affranchissement. Il r�solut donc de profiter de son
s�jour � Paris pour suivre les cours des ma�tres les plus c�l�bres, et
s'initier � des connaissances dont il n'avait �tudi� que les �l�ments.

Il �crivit en cons�quence � son p�re pour le tranquilliser sur son sort,
et lui fit conna�tre sa r�solution. Un p�lerin qui devait passer par
Rill� fut charg� de sa lettre; car, � cette �poque, les p�lerins �taient
les messagers les plus s�rs et les plus ordinaires. Sans autre fortune
que leur bourdon, leur chapelet et un morceau de la vraie croix, ils
n'avaient � craindre ni les routiers, ni les grandes bandes, si
redoutables pour tout autre voyageur.


� 6.

Voici la lettre que Jehan �crivait au vieux Thomas.

  �Cher et honor� p�re,

�Vous �tes sans doute bien en peine de moi aujourd'hui, surtout si vous
avez appris ma fuite de chez ma�tre Laurent. On n'aura pas manqu� d'en
parler comme d'une nouvelle preuve de mon indocilit�; mais je n'ai fui,
mon p�re, que pour �viter un plus grand malheur. Le drapier oubliait que
j'�tais un homme rachet� comme lui avec le sang du Christ, et il voulait
me traiter comme l'intendant de Rill�. Je l'ai quitt� afin de ne pas
lever la main contre celui dont j'avais mang� le pain.

�Ne m'accusez donc pas. Catherine, qui vous lira cette lettre, comprend
bien, elle, pourquoi il m'est impossible de supporter les coups: les
coups sont pour les animaux auxquels on ne peut se faire entendre
autrement; mais ils ravalent un homme au niveau de la brute. Pour tout
�tre qui pense il ne doit y avoir d'autre fouet que la parole, d'autre
aiguillon que le devoir.

�Je suis aujourd'hui � Paris! Ce seul mot de Paris vous dit beaucoup,
mon p�re, et cependant il ne peut vous dire la centi�me partie de ce
qu'il contient.

�Paris est une ville o� les maisons sont entass�es comme les pierres
dans la carri�re, o� les palais, les cath�drales, les ch�teaux-forts
sont sem�s aussi nombreux que les bluets dans vos bl�s. L� il y a comme
deux cit�s s�par�es par la Seine: d'un c�t� tout est v�tu de noir, tout
parle, gesticule, �tudie; c'est le quartier des �coles! de l'autre sont
les habits �clatants, les chaperons de mille couleurs, les liti�res et
les cavalcades; c'est le quartier de la noblesse et de la bourgeoisie!

�Quoique la ville soit pav�e, les pauvres seuls la parcourent � pied.
Les marchands font leurs affaires � cheval, les m�decins visitent leurs
malades � cheval, les moines m�mes pr�chent � cheval. Il n'y a que les
conseillers qui se rendent au Palais sur des mules.

�Le nombre des charrettes est immense; mais elles font peu de bruit,
celles qui transportent des vivres ayant seules le droit d'avoir des
roues ferr�es.

�Du reste, vous pourrez encore peut-�tre, � force d'imagination, vous
figurer ce qu'est Paris le jour; mais c'est la nuit qu'il faut le voir
avec ses mille lanternes allum�es devant les niches des saints, ses
troupes de soldats parcourant les rues, et le grand murmure de la Seine
sous ses immenses ponts! Puis � minuit toutes les cloches sonnent � la
fois, les cierges se rallument dans les �glises, les pr�tres y
accourent, l'orgue retentit, et l'on croirait entendre les anges chanter
dans le ciel. Tout se tait ensuite jusqu'� matines o� le branle reprend,
et o� l'on voit accourir bedeaux, chantres, enfants de choeur: les
messes commencent; les pr�tres vont dans les cimeti�res, � la lueur des
torches, prier de tombe en tombe pour le repos de ceux qui sont morts;
enfin le jour se l�ve, et alors le bruit de la ville qui se r�veille
couvre tous les autres bruits.

�Hier j'ai vu d�ner le roi; le repas se composait de volailles, d'oeufs,
de porc, et de beaucoup de p�tisseries dont j'ignore le nom. Mais ce qui
faisait envie � voir, c'�tait le dessert. Un bourgeois qui se trouvait
pr�s de moi m'en a nomm� tous les plats. Il y avait des confitures
servies, du sucre blanc, du sucre rouge, du sucre orangeat, de l'anis,
de l'�corce de citron, et du manu-christi. Chaque fois que le roi
prenait son gobelet, un huissier criait:

�--Le roi boit.

�Et tous les assistants r�p�taient: _Vive le roi!_

�Le m�me bourgeois qui m'avait nomm� les sucreries composant le dessert,
m'apprit que le service de la bouche occupait au moins deux cents
personnes. Il y a les ma�tres-queux, les potagers, les h�teurs, les
valets tranchants, les valets de nappe; puis les sert-l'eau, les
tournebroches, les cendriers, les souffleurs, les galopins! On fait � la
cour cinq repas comme dans certains ch�teaux: le d�jeuner d'abord, le
repas de dix heures ou d�cimer, le second d�cimer, le souper, et enfin
le repas de nuit ou collation.

�Mais je m'oublie dans ces d�tails; � quoi bon vous parler de toutes ces
choses? Ah! que n'�tes-vous plut�t ici pour les voir avec moi! Que ne
puis-je conduire Catherine au Palais-Royal, o� se vend tout ce qui pare
une femme; � la foire Saint-Laurent, au Landit surtout, o� la plaine
Saint-Denis est couverte, d'un c�t�, de livres, de parchemins et
d'�coliers; de l'autre, d'�toffes, d'orf�vrerie, et de tout le beau
monde qui habite aux environs de l'h�tel Saint-Paul.

�Pauvre Catherine! h�las! je ne la reverrai de longtemps sans doute; car
je suis r�solu � poursuivre ici mes �tudes, et � prendre, si je le puis,
mes degr�s.

�Quoi qu'il arrive, je ne lui dis point de penser � moi; le coeur de
Catherine n'oublie rien. Les affections qui y m�rissent n'en peuvent
plus sortir. Qu'elle continue donc � m'aimer comme je l'aime; car c'est
pour elle, c'est pour vous, mon p�re, que je travaille et que je vis!

�Adieu: pensez � moi dans vos pri�res, et gardez-vous bien de dire o� je
suis; messire Raoul serait capable de me faire saisir ici et ramener �
son domaine, dont je fais partie comme les arbres m�mes qui y croissent.

�Puisse Dieu vous prendre dans sa mis�ricorde, et moi avec vous!

�JEHAN.�

Cette lettre une fois �crite et partie, Jehan se trouva plus tranquille,
et il se h�ta de se pr�senter aux lieux o� se donnaient des le�ons,
portant comme tous les �coliers, d'une main ses livres, et de l'autre la
botte de paille sur laquelle il devait s'asseoir. Mais lorsqu'il voulut
entrer, on lui demanda la _c�dule_ par laquelle son seigneur
l'autorisait � suivre les cours de l'universit� de Paris. Jehan demeura
confus et muet.

--Nul serf ne peut entrer aux �coles sans permission de son seigneur,
lui dit le contr�leur charg� d'inscrire les �tudiants.

--Ainsi ce n'est pas assez d'�tre les ma�tres de notre corps, murmura
Jehan, il faut qu'ils le soient de notre intelligence.

Et il se retira le coeur gonfl� d'amertume.

Un plus long s�jour � Paris lui devenait inutile; il d�lib�rait d�j� en
lui-m�me s'il ne retournerait point � son village, quoi qu'il p�t lui
arriver, lorsqu'un soir les portes de la ville furent ferm�es avec
grande alarme; toutes les lumi�res qui br�laient dans les rues, pr�s des
niches des saints, furent �teintes, et l'on donna ordre aux habitants de
tenir devant chaque porte un seau d'eau et une chandelle allum�e. Les
Anglais avaient descendu la Seine et venaient attaquer Paris.

On aper�ut au matin les feux de leurs avant-postes; bient�t le gros de
l'arm�e parut et campa sur les deux rives.

Cependant, tout ce qu'il y avait dans la ville d'hommes de guerre
s'�tait arm�; les bourgeois eux-m�mes accouraient avec de grands cris.
On transporta sur les remparts des pierres pour jeter sur les
assaillants, et des sacs de terre pour se mettre � l'abri de leurs
traits.

Peu � peu la premi�re terreur fit place � la confiance, puis au d�dain.
On cria qu'il fallait pr�venir l'ennemi en l'attaquant dans son camp. On
r�unit les hommes d'armes; les plus d�termin�s bourgeois se joignirent �
eux, et une porte fut ouverte pour que la troupe p�t marcher aux
Anglais.

Jehan, qui avait trouv� une hallebarde perdue dans la confusion, suivit
cette troupe.

Ils arriveront bient�t devant les ennemis, qui les avaient aper�us et
s'�taient pr�par�s � les bien recevoir. Les archers anglais s'avanc�rent
d'abord contre le corps des bourgeois, qui marchait un peu en avant;
mais, contre toute attente, ceux-ci tinrent bon, et, bien qu'il en
tomb�t un grand nombre, ils continu�rent � s'approcher du camp.

Les gens d'armes, voyant cela, ne voulurent point se montrer moins
hardis, et charg�rent � bride aval�e sur l'ennemi; mais, soit qu'ils
eussent mal calcul� l'espace, soit qu'ils tinssent peu de compte des
_communes_, comme � Poitiers, ils heurt�rent une partie de la troupe des
bourgeois, qu'ils culbut�rent sur les archers. Il en r�sulta un d�sordre
dont ceux-ci profit�rent, et qui fut encore augment� par l'arriv�e de la
cavalerie anglaise.

Cependant, les gens d'armes, qui avaient �videmment compromis le succ�s
par maladresse ou mauvais vouloir, s'effor�aient de racheter leur faute
par la bravoure. Entra�n� dans la m�l�e, Jehan avait �t� renvers�
plusieurs fois et s'�tait toujours relev� plus acharn� au combat. Il
venait d'�chapper � la fl�che d'un archer, lorsqu'il se trouva en face
d'un chevalier anglais qui leva son �p�e pour le frapper; mais le jeune
serf ne lui en laissa pas le temps, et lui enfon�a sa hallebarde au
d�faut de la cuirasse: le chevalier tomba; Jehan releva son �p�e, saisit
la bride du cheval, sauta en selle et se pr�cipita de nouveau au combat.

Jusqu'alors, le r�sultat �tait demeur� incertain; mais l'arriv�e d'une
nouvelle troupe sortie de la ville, d�cida la fuite des Anglais.

Jehan les poursuivit quelque temps avec les gens d'armes qui n'avaient
point perdu leurs chevaux. Mais enfin la nuit arriva, et se trouvant
presque seul il tourna bride vers Paris.

Il suivait les prairies au petit pas, lorsque des g�missements �touff�s
le frapp�rent! Mettant aussit�t pied � terre, et se dirigeant vers
l'endroit d'o� les plaintes semblaient venir, il trouva un chevalier
�tendu sur le sol sans mouvement. Jehan le souleva avec effort, d�boucla
son armure et r�ussit � lui rendre le sentiment.

Le chevalier lui apprit alors qu'ayant voulu poursuivre les ennemis,
quoique bless�, la force l'avait abandonn� en chemin, et qu'il �tait
tomb� �vanoui. Prenant Jehan pour un homme d'armes, il le pria de lui
c�der son cheval, lui indiquant la maison qu'il habitait � Paris, et
proposant de lui laisser en gage son �peron d'or. Jehan refusa le gage,
mais donna le cheval en disant qu'il irait le r�clamer, et le
gentilhomme partit.

L'essai que venait de faire le jeune serf lui avait appris qu'il ne
manquait point de courage, et le succ�s lui avait laiss� une exaltation
orgueilleuse qui lui parut aussi agr�able que nouvelle. Il aimait
l'esp�ce d'�galit� que le combat �tablit entre tous les combattants, la
terrible libert� laiss�e � chacun, ces �motions successives de terreur,
de joie ou de fiert�. Dans une soci�t�, d'ailleurs, o� la force avait
toujours le droit de son c�t�, l'homme de guerre ne devait-il pas �tre
le plus ind�pendant et le plus heureux? Ces id�es ferment�rent dans son
esprit toute la nuit.

Le lendemain, lorsqu'il se pr�senta � la demeure du chevalier, celui-ci
lui demanda ce qu'il d�sirait en r�compense du service qu'il lui avait
rendu.

--Prendre rang parmi les hommes d'armes du roi, r�pondit Jehan.

--Es-tu serf ou homme libre? demanda le gentilhomme.

--Serf, messire.

--Alors la chose est impossible; le serf doit son sang � son seigneur,
et ne peut en disposer sans que celui-ci y consente.

--Toujours, pensa Jehan en quittant le chevalier, toujours le m�me
obstacle! Impossible d'�chapper � ce vice de naissance qui me marque au
front comme Ca�n! Ah! c'est trop attendre; brisons cette cha�ne � tout
prix.

Et le soir m�me il quittait Paris, mont� sur son cheval de guerre.

Il traversa d'abord la for�t de Bondi, pleine de charbonniers et de
boisseliers: comme il allait en sortir, il rencontra une troupe de gens
conduits par un cur�, qui voyageaient sur deux chariots tra�n�s par des
�nes; c'�taient des confr�res de la Passion qui parcouraient la France
en jouant des _myst�res_. Jehan lia conversation avec le cur�, auquel il
raconta une partie de ses mis�res.

Celui-ci, qui consid�rait la monture du jeune homme d'un oeil d'envie,
lui proposa tout � coup d'entrer dans sa troupe. Le r�le du _P�ch�
mortel_, dans la pastorale intitul�e: _la Bonne et la mauvaise fin_, se
trouvait pr�cis�ment � prendre. Il l'assura que les fr�res de la
Passion, outre qu'ils faisaient une oeuvre agr�able � Dieu en
repr�sentant leurs _myst�res_, vivaient dans une libert� et dans un
bien-�tre dont aucune autre profession ne pouvait donner id�e. Jehan fut
persuad�; il prit place dans un des chariots auquel il laissa atteler
son cheval, et continua son chemin avec la troupe de ma�tre Chouard.

Malheureusement, les promesses de ce dernier �taient comme ses pi�ces:
_Sonitus et vacuum, sed praeterea nihil._ Jehan ne tarda point �
s'apercevoir du m�pris m�rit� dont ils �taient partout l'objet. � cette
�poque de r�novation, le besoin de changement et d'aventures avait
pouss� hors du logis tous ceux auxquels le classement rigoureux de la
f�odalit� �tait devenu insupportable: c'�tait ainsi que s'�taient
form�es les compagnies de partisans qui couvraient la France, les bandes
de p�lerins que l'on rencontrait sur toutes les routes, et enfin les
troupes de com�diens qui, sous diff�rents noms, commen�aient � exploiter
les moindres villes du royaume. Celle que dirigeait le cur� Chouard
n'�tait qu'un ramas de clercs endett�s, d'�coliers compromis, de
banqueroutiers en fuite, qui eussent �galement fait partie d'une bande
de routiers. Lui-m�me n'en avait pris la direction que pour se livrer
plus facilement � tous les �carts qu'entra�nait la vie de boh�miens
qu'ils menaient. Au bout d'un mois, les mauvaises recettes, les frais de
route et les orgies avaient �puis� toutes les ressources de la troupe;
leurs chariots et les attelages furent saisis par un aubergiste de
Troyes, pour payer ce qui lui �tait d�. Notre h�ros voulut en vain
r�clamer son cheval, sous pr�texte qu'il n'appartenait point � la
troupe; l'aubergiste ne voulut rien entendre.

Il s'en prit alors au cur� Chouard, le mena�ant de le conduire devant
les juges; mais Chouard lui fit comprendre que s'il en venait � cette
extr�mit�, il serait forc� de dire son nom, son �tat, son pays, et que
l'on ne manquerait point de le faire conduire � Rill�, comme serf ayant
fui le domaine du seigneur. Jehan sentit qu'il avait raison, et se tut.

Heureusement que le m�me jour un voyageur qui habitait l'auberge et
avait vu son embarras vint le trouver.

--Je suis libraire, lui dit-il, et j'entretiens plus de cinquante
copistes pour mes livres; car, malgr� le nouvel art venu d'Allemagne,
les gens de naissance ou de la cour pr�f�reront toujours une copie � un
imprim�: ceux-ci, d'ailleurs, ont encore besoin d'�crivains pour les
majuscules et les t�tes de chapitre. Je sais que vous maniez la plume
avec dext�rit�, car j'ai vu les affiches de vos spectacles. Suivez-moi,
et vous gagnerez ce que gagnent vos compagnons, c'est-�-dire de quoi
vivre en chr�tien; r�fl�chissez, et demain vous me ferez conna�tre votre
d�cision.

Le lendemain, Jehan suivait son nouveau ma�tre sur la route de Besan�on.


� 7.

Plus d'un an apr�s les faits racont�s dans le chapitre pr�c�dent,
messire Raoul �tait debout dans la grande salle du ch�teau, �coutant
avec impatience la lecture que lui faisait ma�tre Moreau d'un acte sur
parchemin.

--Enfin, dit-il en l'interrompant tout � coup, la vente est conclue,
n'est-ce pas?

--Conclue, monseigneur.

--Et je c�de au duc de Vaujour une des meilleures parts de mon domaine
avec tous les serfs qui en font partie?

--Ses hommes d'affaires doivent venir en prendre possession aujourd'hui
m�me; beaucoup de familles sont d�j� r�unies dans la cour.

--Je ne veux pas les voir, dit Raoul; leurs lamentations me font mal!
Pauvres gens; je les livre � une b�te f�roce, car le duc n'est pas un
homme; mais cette exp�dition en Terre-Sainte a ruin� notre famille; j'ai
vendu tout ce que je pouvais vendre avant de toucher � mon domaine;
enfin, il a fallu s'y d�cider. Au diable! et n'y pensons plus! Tu
t'occuperas de tout livrer, ma�tre Moreau; et surtout veille � ce que le
nouveau propri�taire n'empi�te pas sur ce qui me reste, car un domaine
�corn� ressemble � une �toffe trou�e; la d�chirure va toujours
s'�largissant.

Dans ce moment un domestique ouvrit la porte.

--Qu'y a-t-il? demanda le comte en se d�tournant.

--Un marchand voudrait �tre re�u par monseigneur.

--Un marchand! que Satan l'�trangle; il vient sans doute r�clamer le
montant de quelque cr�ance.

--Monseigneur m'excusera, celui-ci est un colporteur.

--Et que vend-il?

--Des manuscrits.

--Qu'il passe son chemin; je n'ai que faire en ce moment de sa
marchandise.

--Il pr�tend vouloir parler d'une affaire �trang�re � son commerce et
qui peut �tre profitable � monseigneur.

--Allons, vous verrez que c'est quelque juif qui veut me pr�ter �
soixante pour cent; fais entrer.

Le domestique sortit et reparut bient�t avec un jeune homme au teint
brun, � la chaussure poudreuse et portant sur ses �paules la balle de
colporteur.

� la vue du comte il se d�couvrit et demeura debout � quelques pas,
attendant que messire Raoul lui adress�t la parole.

--Tu as affaire � moi? lui demanda brusquement celui-ci.

--Oui, monseigneur, r�pondit le marchand.

Le son de cette voix parut frapper ma�tre Moreau; il releva la t�te.

--Dieu me sauve! dit-il, ce n'est pas un �tranger.

Et s'approchant du colporteur, il demeura tout � coup immobile et
stup�fait.

--Qu'est-ce donc encore? demanda messire Raoul.

--Aussi vrai que je suis chr�tien, je ne me trompe pas reprit
l'intendant... ce colporteur.

--Eh bien?...

--C'est un de vos hommes, monseigneur.

--� moi?

--C'est ce Jehan qui avait pris la fuite, il y a huit ans.

--Il se pourrait!...

--C'est la v�rit�, monseigneur, dit le marchand.

--Et tu oses te pr�senter ici, vaurien! s'�cria ma�tre Moreau; sais-tu
bien que monseigneur peut te faire fouetter devant la grande porte?

Jehan jeta � l'intendant un regard de m�pris.

--Monseigneur a toute puissance sur les serfs de son domaine, reprit-il
froidement; mais non sur ceux qui ont acquis droit de bourgeoisie dans
une ville franche.

--Que parles-tu de droit de bourgeoisie, interrompit Raoul; as-tu obtenu
de moi ton affranchissement?

--Non, monseigneur; mais je le tiens de la coutume.

--Que veux-tu dire?

--Voici une c�dule prouvant que j'ai habit� un an et un jour � Besan�on.

--A Besan�on, r�p�ta ma�tre Moreau en saisissant le parchemin que
tendait Jehan.

--Et que m'importe! r�pliqua Raoul.

--Monseigneur n'ignore point, sans doute, que le s�jour dans certaines
villes affranchit.

--Est-ce vrai?

--Trop vrai, murmura ma�tre Moreau.

--Ainsi, ce dr�le est libre sans mon consentement?

--Libre de servage, fit observer l'intendant; mais il n'en demeure pas
moins le vassal de monseigneur, tenu � l'hommage et oblig� de le servir
envers et contre tous, sauf contre le roi.

--Et c'est � quoi je suis pr�t, r�pondit Jehan.

--Au diable le manant! s'�cria Raoul en frappant du pied. Qui a permis
que le s�jour d'une ville p�t ainsi prescrire contre nos droits? Vive
Dieu! ces communaut�s de bourgeois finiront par devenir des lieux
d'asile pour tous nos hommes.

Puis se tournant vers Jehan.

--Et tu viens ici sans doute pour me braver, dr�le? ajouta-t-il.

--Loin de moi cette pens�e, monseigneur, dit le jeune homme.

--Que cherches-tu alors?

--Monseigneur a sur ses domaines un vieillard et une jeune fille, tous
deux en servage; le vieillard est mon p�re et la jeune fille doit �tre
ma femme.

--Apr�s.

--Je voudrais acheter leur affranchissement.

--Et moi je ne veux point te le vendre, s'�cria messire Raoul; nous
verrons si ceux-l� aussi l'obtiendront contre ma volont�.

--Ah! monseigneur ne voudrait pas se venger aussi durement, s'�cria
Jehan; il ne me refusera point.

--Je refuse.

--Mais songez, monseigneur...

--Je songe que ton p�re et ta fianc�e sont en mon pouvoir et qu'ils y
resteront. Par le ciel! je ferai peut-�tre une fois ma volont�.

--Monseigneur a, d'ailleurs, dispos� du vieux Thomas et de Catherine,
objecta ma�tre Moreau avec un sourire m�chant.

--Comment cela?

--Tous deux font partie des familles qui doivent �tre livr�es au
seigneur de Vaujour.

--Se peut-il! s'�cria Jehan.

--Oui, dit Raoul; je lui ai vendu trois villages avec tous leurs serfs,
et tu ne pourras retirer de ses mains ni le vieillard ni la jeune fille,
car il a jur� de ne jamais consentir � un affranchissement.

Jehan tressaillit et devint p�le; il savait que le seigneur de Vaujour
�tait un de ces fous sanguinaires que les souffrances des autres
r�jouissent. On racontait d'incroyables histoires de sa cruaut�: la plus
grande partie de ses serfs �taient morts de mis�re ou avaient pris la
fuite, ses terres avaient cess� d'�tre cultiv�es, et les villages de son
domaine tombaient en ruine. La seule id�e de voir son p�re et Catherine
au pouvoir de ce monstre, causa au jeune homme une v�ritable �pouvante.

--Je me soumettrai � telle condition qu'il plaira � monseigneur
d'ordonner, dit-il; mais au nom du Christ, qu'il ne livre point ceux que
j'aime au duc de Vaujour.

--Monseigneur ne peut se dispenser de faire cette vente, interrompit
ma�tre Moreau, qui craignait que Raoul ne se laiss�t toucher par les
pri�res du jeune homme.

--Je lui abandonnerai en d�dommagement tout ce que je poss�de,
interrompit Jehan.

--En v�rit�, dit le comte; je serais curieux de savoir ce qu'un dr�le de
ta sorte cache dans son escarcelle.

--Je puis disposer de douze vieux �cus, reprit rapidement Jehan en
tirant tout son argent de la bourse de cuir qu'il portait � son c�t�.

--C'est trop peu, dit s�chement ma�tre Moreau.

--H�las! je ne puis donner davantage, dit Jehan; mais prenez en outre,
s'il le faut, tous mes manuscrits! Voyez, monseigneur, ce sont des
br�viaires �crits aux trois encres, des missels orn�s de majuscules
dor�es, des copies d'Horace et de la logique d'Aristote; il y en a l�
pour vingt �cus au moins. N'est-ce point assez pour l'affranchissement
d'un pauvre vieillard et d'une jeune fille? Oh! je vous en conjure, ne
me refusez pas! Vous ne voudriez pas vous venger de moi, monseigneur,
car je suis trop faible et vous trop fort! Vous savez que rien ne peut
vivre sur les terres de Vaujour; y envoyer mon p�re et Catherine, c'est
les livrer au supplice. Oh! vous les prendrez en piti�! Au nom de tout
ce que vous avez aim�, gr�ce pour eux, monseigneur, gr�ce pour moi!

Jehan �tait tomb� aux pieds du comte; l'intendant s'aper�ut que celui-ci
�tait �branl�, il le tira vivement � l'�cart.

--Prenez garde, monseigneur, dit-il; si l'exemple de Jehan �tait imit�,
vos terres resteraient bient�t sans paysans.

--Sans doute, r�pondit Raoul; mais la douleur de ce gar�on m'a troubl�.

--Retirez-vous, et je me charge de le cong�dier.

--Mais ces douze �cus et ces livres?

--Je les aurai, monseigneur.

--En v�rit�!

--Et Jehan n'en demeurera pas moins puni, comme il convient pour
l'exemple.

--Alors, fais pour le mieux, dit Raoul.

Et se tournant vers le jeune colporteur qui �tait demeur� tout ce temps
� genoux et les mains jointes.

--Je ne traite point avec un serf rebelle, dit-il; fais tes propositions
� ma�tre Moreau.

Et il quitta la salle.

Jehan le regarda sortir, puis se leva lentement; ses yeux rencontr�rent
ceux de l'intendant; il tressaillit involontairement.

--Je suis � votre discr�tion, ma�tre, dit-il d'un accent abattu; que
puis-je esp�rer?

--Ces douze �cus et ces livres sont-ils bien tout ce que tu poss�des?
demanda celui-ci.

--Tout; je le jure sur mon salut.

--Alors choisis entre ton p�re et Catherine.

--Que voulez-vous dire?

--Que tu ne pourras racheter que l'un d'eux.

Jehan recula; dans toutes ses pr�visions, il n'avait jamais song� � une
pareille �preuve; il en demeura comme �tourdi.

L'intendant le regarda avec une joie mal d�guis�e

--Eh bien, m'as-tu compris? demanda-t-il enfin.

--C'est impossible, balbutia Jehan; vous ne pouvez exiger de moi un tel
choix...

--Alors, tous deux partiront pour Vaujour, r�pondit Moreau avec
indiff�rence.

--Non, s'�cria le jeune homme; non, tous deux resteront. Je vous en
conjure, ma�tre!... Si le prix que je paye aujourd'hui ne suffit pas, eh
bien, j'engagerai ma parole pour une somme �gale.

L'intendant haussa les �paules.

--Je n'enregistre point de parole dans mes comptes, dit-il s�chement;
choisis et h�te-toi si tu ne veux qu'il soit trop tard.

Il avait ouvert la fen�tre, et Jehan aper�ut alors la cour pleine
d'hommes, de femmes, d'enfants et de vieillards, dont un scribe prenait
les noms. Tous faisaient entendre de sourds g�missements et levaient au
ciel des yeux noy�s de larmes.

--Ce sont les serfs appartenant aux terres vendues, dit ma�tre Moreau;
dans un instant l'intendant du seigneur de Vaujour va les emmener, et
ton choix serait alors inutile: d�cide-toi donc si tu ne veux perdre
sans retour ton p�re et ta cousine.

La situation de Jehan �tait horrible. Partag� entre deux affections
qu'il s'�tait accoutum� jusqu'alors � regarder comme �gales, il n'osait
interroger son coeur. Sauver Catherine, c'�tait sauver, pour ainsi dire,
son avenir et assurer la r�alisation de toutes ses esp�rances: mais
sauver son p�re, c'�tait payer la dette de reconnaissance que lui avait
l�gu�e le pass�. Des deux c�t�s les dangers �taient �gaux; aussi,
�perdu, haletant, n'osait-il prononcer un arr�t qui lui faisait manquer
au devoir ou an�antissait son bonheur.

Il �tait tomb� � genoux pr�s de la fen�tre, les mains jointes, demandant
� Dieu de l'inspirer et ne pouvant trouver en lui la force n�cessaire
pour une d�cision, lorsque Catherine, qu'il n'avait point encore aper�ue
sortit tout � coup de la foule. En la voyant si belle et si �plor�e,
Jehan ne put r�sister plus longtemps; il se leva d'un bond et il se
penchait au balcon pour l'appeler, lorsqu'un vieillard parut � son tour,
marchant avec peine et conduit par un enfant. Jehan reconnut son p�re,
et la parole s'arr�ta sur ses l�vres. Il se rappela tout � coup les
soins qu'il avait re�us du vieillard, la tendresse dont il avait �t�
entour�, les conseils utiles qui lui avaient �t� donn�s; tous les
souvenirs de ses jeunes ann�es sembl�rent se r�veiller pour faire
cort�ge au vieillard. Saisi de respect et d'une reconnaissance pieuse,
son coeur se fendit; il d�couvrit sa t�te et �tendit les bras en
pleurant.

--Mon p�re! s'�cria-t-il... Rendez-moi mon p�re!... et que Dieu ait
piti� de moi!


� 8.

Plusieurs mois s'�taient �coul�s; le soleil commen�ait � baisser �
l'horizon et ses derni�res lueurs �tincelaient joyeusement sur la for�t
de Vaujour; mais l'on n'entendait dans la campagne aucun des bruits qui
ordinairement l'animent � cette heure: point de cri d'appel, aucun
mugissement de troupeaux, nul son de cloche avertissant de prier avant
la fin du jour! Les champs �taient d�serts, les maisons ferm�es et
muettes! On e�t dit que quelque grand d�sastre pesait sur la contr�e
enti�re.

Or, ce d�sastre, c'�tait la guerre! et la plus affreuse de toutes; une
guerre o� les ennemis parlent la m�me langue et se sont embrass�s la
veille; une guerre entre voisins!

La vente faite par le comte Raoul au duc de Vaujour n'avait point tard�
� amener des querelles entre les deux seigneurs. Chacun d'eux se
plaignait de la mauvaise foi de l'autre; des explications on passa aux
injures, et des injures aux armes.

Le duc fut le premier � faire sa d�claration de guerre, il entra sur le
territoire de son voisin, d�truisit les moissons, br�la les villages et
tua le plus qu'il put de ses gens.

Le comte Raoul, voulant user de repr�sailles, convoqua ses vassaux; et
Jehan, qui venait de perdre son p�re, se rendit en armes au lieu
indiqu�.

Le comte partagea ses hommes en plusieurs troupes qu'il pla�a sous le
commandement d'hommes d'armes auxquels il avait donn� ses instructions
secr�tes. Le jeune marchand fit partie de la plus nombreuse de ces
troupes, et au moment o� nous reprenons notre r�cit, il se dirigeait
avec elle vers Clairai.

Les vassaux de messire Raoul marchaient en d�sordre, jetant de tous
c�t�s des regards inquiets comme s'ils eussent craint quelque emb�che et
se demandant tout bas quel �tait le but de leur exp�dition. Jehan, qui
allait derri�re, fut tout � coup accost� par un p�cheur de l'�tang de
Rill�, qui, en qualit� de vassal et fermier du comte, avait aussi �t�
forc� de marcher.

--Eh bien, demanda-t-il � voix basse, sais-tu ce qu'on veut faire de
nous?

--Rien de bon, sans doute, r�pondit Jehan.

--J'ai id�e que nous pourrions bien traiter Clairai comme le sire de
Vaujour a trait� nos villages.

--Qu'y gagnerons-nous, sinon de ruiner des parents et des amis? r�pliqua
Jehan.

--C'est la v�rit�, gar�on, reprit le p�cheur; mais qu'y faire? Le vassal
est oblig� de prendre les armes quand le seigneur l'ordonne.

--Oui, dit Jehan, et s'il refuse on le condamne comme l�che et f�lon,
car il n'est point ma�tre de sa haine; sur un signe, sur un mot, son
voisin d'hier doit devenir son ennemi; et cela sans qu'il sache
pourquoi! Il faut qu'il �pouse toutes les col�res de son ma�tre, qu'il
frappe o� celui-ci ordonne de frapper!

--Heureusement que je n'ai personne de ma famille sur le domaine de
Vaujour, fit observer le p�cheur.

--Ni moi, je l'esp�re, dit Jehan.

--Mais, j'y pense, ta cousine Catherine?...

--Elle est au service de la fille du duc et habite le ch�teau m�me, o�
il n'y a rien � craindre.

--Tu te trompes, Jehan, dit une voix.

Le jeune homme se d�tourna vivement et aper�ut ma�tre Moreau.

--Catherine n'est plus au ch�teau, continua l'intendant.

--Comment savez-vous?... s'�cria Jehan.

--Par les espions qui ont parcouru le domaine de Vaujour. Elle a rejoint
sa m�re qui �tait malade.

--Au vivier, s'�cria Jehan; ah! j'y cours.

--C'est inutile.

--Comment?

--La troupe command�e par Pierre y est d�j� avec ordre de tout br�ler.

--Se peut-il!

--Et tu arriverais trop tard, regarde!

Jehan leva la t�te; des flammes illuminaient effectivement l'horizon du
c�t� du vivier.

Le jeune homme poussa un cri et s'�lan�a � travers le fourr�, se
dirigeant en courant vers l'incendie.

Bient�t il distingua les cabanes en feu, il crut entendre des cris!...
Faisant un dernier effort, il franchit rapidement l'espace qui lui
restait � parcourir et arriva � la porte de sa cousine.

La flamme commen�ait � peine � serpenter le long du toit de chaume,
Jehan �perdu se pr�cipita dans la cabane; mais en y entrant, son pied
glissa dans le sang et alla heurter un cadavre �tendu � terre.

C'�tait celui de Catherine!

                   *       *       *       *       *

Un mois apr�s Jehan prenait l'habit de novice chez les Franciscains de
Tours.

Le jour o� il descendit au pr�au pour la premi�re fois, un moine vint �
lui et lui demanda s'il le reconnaissait: c'�tait celui qui, simple
novice, dix ans auparavant, lui avait conseill� d'entrer au couvent. En
remarquant la p�leur de ce front triste et ravag�, le jeune religieux
secoua la t�te.

--H�las! je le vois, dit il, vous avez fait une rude exp�rience de la
vie.

--Et apr�s de longues �preuves j'ai reconnu, comme vous le disiez, que
c'�tait ici seulement le port, ajouta Jehan. Partout ailleurs le servage
vous laisse quelque bout de sa cha�ne � tra�ner; ici seulement est la
d�livrance; ici l'on retrouve la dignit� de l'homme. Ah! nagu�re je ne
voyais dans vos couvents que des maisons de pri�res; mais maintenant je
sais que ce sont aussi des hospices pour les coeurs afflig�s. Au milieu
de cette soci�t� barbare encore, bas�e sur les droits du plus fort, les
monast�res sont comme ces hautes montagnes o� se r�fugient les vaincus
pour �chapper � la servitude. Quand l'�go�sme et la violence abrutissent
la foule, ici se conserve le saint h�ritage de la science, de la
justice, de la libert�!

--Et vous pouvez ajouter, mon fr�re, que cet h�ritage se r�pandra d'ici
sur toute la terre, ajouta le moine. Oui, un jour viendra o� la
fraternit� que nous pr�chons deviendra la loi g�n�rale; o� les soci�t�s
des hommes ne seront que de grandes communaut�s dans lesquelles tous
seront �gaux, et o� les chefs librement �lus pourront seuls commander.
C'est � cette grande oeuvre que nous devons consacrer nos efforts et nos
pri�res.

--H�las! dit Jehan, s'il en est ainsi, que ne sommes-nous venus sur
cette terre quelques si�cles plus tard; pourquoi devons-nous b�tir avec
une sueur de sang l'�difice o� d'autres seront � couvert?

--Et savez-vous, mon fr�re, ce qu'ont souffert ceux qui ont pr�par� le
n�tre, reprit vivement le moine? Croyez-vous qu'ils n'aient point �t�
plus cruellement �prouv�s que nous, les premiers chr�tiens qui
proclam�rent la libert� des hommes et leur �galit� devant Dieu? Combien
sont morts d�chir�s par les b�tes ou par les verges du bourreau, avant
que l'esclave antique soit devenu un serf de nos temps! N'accusez point
la Providence; mais admirez au contraire comme elle a donn� � chaque
g�n�ration sa t�che et � chaque temps son progr�s. L'esclave n'avait
autrefois de refuge que dans la tombe; aujourd'hui le serf trouve parmi
nous une retraite. Ah! ne nous plaignez pas, fr�re; mais songeons
seulement � h�ter la r�g�n�ration du monde.

--Et comment cela? demanda Jehan.

--En pr�chant l'affranchissement de toutes nos forces, r�pondit le
moine; en faisant comprendre aux puissants, pr�s de para�tre devant
Dieu, que ce Dieu ne conna�t ni seigneurs ni manants; en faisant enfin
dispara�tre partout la possession de l'homme par l'homme, dernier
h�ritage d'un paganisme inique et brutal.

--Ah! que Dieu vous entende, s'�cria Jehan, et qu'il me fasse la gr�ce
de travailler � une telle oeuvre!

--Vous le pouvez, r�pliqua le moine; car vous avez rev�tu la livr�e des
travailleurs.

--Et vous esp�rez la r�ussite, mon fr�re?

--Je compte sur la parole du Christ, dit le moine, et le Christ a dit:
_Bienheureux ceux qui pleurent, car ils seront consol�s._




TROISI�ME R�CIT.

LE CHEVRIER DE LORRAINE.


� 1.

Entre Neufch�teau et Vaucouleurs s'�tend une fra�che vall�e que baigne
la Meuse et qu'encadrent des coteaux couverts aujourd'hui de champs
cultiv�s, de bosquets, de fermes et de villages. Le touriste chercherait
en vain un site plus calme et plus fertile. On est l� � mille lieues de
la civilisation des grandes villes, et cependant rien de sauvage, nul
signe de mis�re ou d'ignorance! les sillons sont couverts de moissons,
les p�turages de troupeaux, les routes d'attelages. Des hommes � l'air
s�rieux et libre vous croisent en vous souhaitant la bienvenue; des
femmes d'une beaut� calme sourient chastement � votre passage! Partout
vous trouvez la bienveillance ais�e et digne, nulle part la servilit�.
Vous sentez que vous �tes en pleine Lorraine, au milieu de cette
population saine, courageuse et sympathique, dans laquelle se retrouve �
la fois la nature de la femme et la nature du soldat.

� l'�poque o� se passent les faits que nous allons avoir � raconter, les
longs malheurs qui accompagn�rent la d�mence de Charles VI avaient
alt�r�, l� comme partout, le caract�re des hommes et l'aspect des
choses. Beaucoup de champs se trouvaient en friche, les routes �taient
devenues impraticables. Presque chaque jour le beffroi du ch�teau venait
porter l'effroi dans la vall�e, en annon�ant l'approche d'un corps
ennemi. Les paysans se h�taient de r�unir leurs troupeaux, d'entasser
sur des chariots leurs meilleurs meubles, et de gagner la citadelle o�
ils trouvaient un asile momentan�. Mais ces d�rangements amenaient
toujours quelque perte; la g�ne venait, puis le d�couragement, puis la
mis�re!

Les dissensions ajoutaient encore � ces malheurs. Chaque village tenait
pour un parti diff�rent, et les voisins, loin de se secourir, ne
cessaient de se combattre et de se nuire. Les uns s'�taient d�clar�s
pour les Armagnacs et pour le roi de France Charles VII, les autres pour
les Anglais et pour leurs alli�s les Bourguignons. Malheureusement ces
derniers �taient presque partout les plus nombreux et les plus forts.
Non-seulement l'Angleterre s'�tait empar�e de la plus grande partie de
la France, mais elle avait mis � la t�te du gouvernement un prince
anglais, le duc de Bedford, et les Parisiens s'�taient d�clar�s en sa
faveur.

Cependant le retour du printemps avait r�veill� quelques esp�rances au
milieu des populations d�sol�es par un long hiver. En voyant reverdir
les pr�s et bourgeonner les arbres, elles reprirent un peu courage. Les
plus malheureux s'abandonn�rent � ce premier bien-�tre que donne le
joyeux soleil de mai. Ils ne pouvaient croire, en voyant revenir les
doux rayons, la verdure et les fleurs, que les affaires de France ne
rena�traient point � l'exemple de la campagne.

--La Providence ne sera pas plus dure pour les hommes que pour les
champs! disaient les vieux paysans.

Et l'on se livrait � l'espoir sans motif, uniquement parce que Dieu
_avait donn� des signes visibles de sa puissance_.

Les habitants de Domremy, village situ� au penchant du vallon dont
nous venons de parler, avaient �prouv�, comme tous les autres,
l'influence de ce _primevert_ de l'ann�e. Encourag�s par l'arriv�e
des beaux jours, ils voulurent c�l�brer la f�te du printemps en se
rendant processionnellement � _l'arbre des f�es_.

C'�tait un vieux h�tre plant� sur la route de Domremy � Neufch�teau, et
aux pieds duquel coulait une source abondante. On le respectait dans la
contr�e comme un arbre magique sous lequel les f�es venaient chaque soir
former leur ronde � la lueur des �toiles. Tous les ans le seigneur du
canton, suivi des jeunes gens, des jeunes filles et des enfants de
Domremy, se rendait sous le grand h�tre que l'on d�corait de bouquets et
de rubans.

Or, ce jour-l� une foule nombreuse venait d'achever les c�r�monies
habituelles et se pr�parait � regagner le village.

On voyait en t�te un groupe de gentilshommes v�tus de soie et � cheval,
au milieu desquels se trouvaient quelques nobles dames portant � la
ceinture le trousseau de clefs qui indiquait leur titre de ch�telaine,
et quelques jeunes damoiselles tenant encore � la main leur chapelet de
grains de verre colori� entrem�l�s de paten�tres de musc. Derri�re
venaient les laboureurs v�tus de drap jaun�tre, avec la ceinture et
l'escarcelle de peau de ch�vre; puis les jeunes filles et les enfants
qui chantaient des _reverdies_ dans lesquelles on c�l�brait l'arriv�e
des beaux jours. De loin en loin marchaient quelques convalescents venus
pour recouvrer plus vite leurs forces en faisant trois fois le tour du
vieux h�tre, ou des malades qui s'�taient fait porter jusqu'� la source
dont les eaux gu�rissaient la fi�vre. Enfin, au dernier rang cheminait
une famille compos�e d'un homme et d'une femme d�j� sur l'�ge,
qu'accompagnaient trois fils et deux filles.

Les visages du p�re et de la m�re �taient graves et honn�tes, celui des
gar�ons respirait une simplicit� franche, et la plus jeune fille
s'avan�ait en chantant comme un oiseau; mais sa soeur a�n�e, qui venait
la derni�re, avait dans toute sa personne quelque chose de doux, de fort
et de pur qu'on ne pouvait voir sans en demeurer frapp�. Elle marchait
plus lentement, et r�p�tait � demi-voix une pri�re qui semblait
l'absorber tout enti�re, lorsqu'une rumeur se fit entendre subitement
dans la foule.

Tous les yeux venaient de se tourner vers la route, sur laquelle
s'�levait un nuage de poussi�re.

--Ce sont les gens de Marcey qui viennent � l'attaque! s'�cri�rent
plusieurs voix.

Et une terreur panique s'emparant des femmes et des jeunes filles,
toutes se mirent � fuir du c�t� du village.

Marcey tenait en effet pour les Bourguignons, et sa jeunesse avait eu
plusieurs fois des rencontres avec celle de Domremy. Mais cette fois
l'�pouvante fut de courte dur�e; le nuage, en s'approchant, permit de
voir qu'il ne s'agissait que de cinq � six jeunes gar�ons qui en
poursuivaient un autre � coups de pierre en criant:

--Tue! tue l'Armagnac!

Quelques hommes de Domremy, qui n'avaient point partag� l'effroi
g�n�ral, n'eurent qu'� r�pondre par le cri:--Tue! tue les Bourguignons!
pour faire rebrousser chemin aux assaillants, qui reprirent, en courant,
la route de Marcey.

Quant � celui qu'ils poursuivaient, il s'arr�ta couvert de sueur, de
poussi�re et de sang, au milieu des gens qui venaient de le d�livrer si
� propos. C'�tait un jeune gar�on d'environ quinze ans, fort et leste,
dont le visage exprimait la r�solution; mais plus pauvrement v�tu que
les plus pauvres chevriers de la vall�e.

--Par le ciel! qu'avaient donc ces damn�s malandrins � te poursuivre?
lui demanda un des paysans qui avaient tenu ferme au moment de la
panique g�n�rale.

--Ils voulaient me faire crier:--Vive le duc Philippe, le roi anglais!
r�pondit le jeune gars.

--Et tu n'as pas voulu?

--J'ai r�pondu:--Vive le roi Charles VII, notre gentil prince et
l�gitime ma�tre!

Une rumeur d'approbation se fit entendre dans tous les rangs.

--C'�tait parler bravement, reprit le paysan, et je loue Dieu que nous
ayons pu te d�barrasser de cette truandaille; c'est une honte pour ceux
de Domremy que les chiens bourguignons de Marcey puissent mordre tous
les vrais Fran�ais qui viennent � nous: un jour ou l'autre, il faudra en
finir, en mettant le feu � leur chenil.

Quelques voix appuy�rent ces paroles, tandis que d'autres plus sages
engageaient � la patience: chacun reprit la route de Domremy, et le
jeune gar�on, occup� � �tancher le sang qui coulait d'une l�g�re
blessure re�ue au front, demeura bient�t seul en arri�re.

Il le croyait du moins, car il n'avait point aper�u la jeune fille, qui
avait laiss� le reste de sa famille continuer sa route, et qui s'�tait
approch�e de lui avec un air de bont� compatissante.

--Les m�chants gar�ons vous ont bless�, dit-elle, en regardant la plaie
qu'il lavait � la fontaine. Ah! c'est grande piti� de voir ainsi couler
partout le sang de bonnes gens; ici ce n'est que par gouttes, mais
ailleurs c'est par ruisseaux et rivi�res.

--Oui, r�pliqua le jeune gars, les Bourguignons sont partout les plus
heureux; on disait l'autre jour � Commercy qu'ils avaient encore battu
les Fran�ais pr�s de Verdun. Aussi, quand je gardais les ch�vres �
Pierrefitte, on r�p�tait que tout serait bient�t r�duit en leur pouvoir.

--Le grand Messire[10] ne le voudra pas, reprit vivement la jeune fille;
non, il nous conservera nos vrais rois pour que nous restions de vrais
Fran�ais. Ah! j'ai confiance dans Messire et dans sa bienheureuse
compagnie saint Michel, sainte Catherine et sainte Marguerite.

  [10] Dieu.

� ces mots elle se signa d�votement, se mit � genoux et pronon�a �
demi-voix une fervente pri�re; apr�s quoi, elle reprit la parole pour
interroger le jeune gar�on sur lui-m�me.

Il r�pondit qu'il se nommait Remy Pastouret, que son p�re �tait un
pauvre chevrier qui venait de mourir, et qu'il allait rejoindre un
parent au couvent des Carmes de Vassy.

En retour de ses confidences, la jeune fille lui apprit qu'on l'appelait
Rom�e, du nom de sa m�re, et Jeanne, de son nom de bapt�me, et que son
p�re avait une maison et quelques champs dont le produit les faisait
vivre pauvrement.

Tout en �changeant ces confidences, ils avaient atteint le village.
Jeanne s'informa o� Remy devait passer cette nuit.

--O� j'ai pass� les trois derni�res, r�pondit le jeune chevrier: � la
porte de l'�glise, avec la pierre pour lit et le ciel �toil� pour
baldaquin.

Jeanne lui demanda avec quoi il comptait souper.

--Avec une cro�te de pain dur tremp�e dans la fontaine du village,
continua-t-il.

Elle voulut savoir ce qu'il avait pour continuer sa route jusqu'� Vassy.

--Une bonne sant� et la providence de Dieu, acheva Remy.

--Pour celle-ci, vous la garderez, r�pliqua Rom�e en souriant; mais au
pain dur j'ajouterai le lait de nos ch�vres, et au lieu de dormir sur la
pierre du porche, vous aurez place sous le toit des chr�tiens.

� ces mots, elle le conduisit vers une maison dont la vieille toiture de
chaume �tait garnie de mousses et de touffes de foug�re. La famille
allait se mettre � table. Jeanne fit entrer Remy, montra la place qui
lui �tait destin�e � elle-m�me, et se retira dans le coin du foyer o�
elle se mit en pri�res.

Nul ne fit de remarques sur cette esp�ce de substitution d'un convive
�tranger � la jeune paysanne, car elle y avait depuis longtemps habitu�
tout le monde. Sachant sa famille trop pauvre pour donner et ne voulant
point que sa propre g�n�rosit� retranch�t quelque chose au n�cessaire
des autres, elle ne faisait jamais aum�ne que de ce qui lui serait
revenu � elle-m�me, abandonnant au pauvre qu'elle avait fait entrer sa
place � table et son lit de paille.

Seulement, lorsque Remy eut pris place avec la famille pr�s du foyer o�
l'on avait jet� quelques rameaux, autant pour �gayer le regard que pour
combattre la fra�cheur du soir, elle recommen�a � l'interroger sur ce
qu'on lui avait dit des affaires de France. Remy r�p�ta les bruits
recueillis en chemin, et, � la nouvelle de chaque d�sastre, la paysanne
poussait un soupir et croisait les mains.

--Ah! si les jeunes filles pouvaient quitter la quenouille et le soin
des troupeaux, disait-elle, peut-�tre que le grand Messire aurait �gard
� leur pi�t� et leur accorderait la victoire qu'il refuse aux plus
forts.

Mais � ces mots le vieux p�re secouait la t�te et r�pondait:

--Ce sont de folles pens�es que vous avez l�, Rom�e; songez plut�t �
Benoist de Toul qui esp�re trouver en vous une femme honn�te et
laborieuse: nous ne pouvons rien aux affaires de ce monde, et c'est �
nos gentils princes de les r�gler, avec l'aide de Dieu.

Le lendemain Remy se leva au point du jour; il trouva Jeanne d�j� au
travail. Apr�s l'avoir remerci�e de ce qu'elle avait fait pour lui, il
s'informa de la route de Vassy. La jeune fille, qui allait sortir pour
mener les troupeaux aux friches, le conduisit elle-m�me jusqu'au
prochain carrefour, et, apr�s lui avoir montr� la direction qu'il devait
suivre:

--Allez toujours devant jusqu'� Marne, lui dit-elle; et quand vous
rencontrerez une croix ou une �glise, n'oubliez point le royaume de
France dans vos pri�res.

� ces mots, elle lui remit le pain qu'elle avait apport� pour son propre
d�jeuner, outre trois deniers qui formaient toutes ses �pargnes; et,
comme il voulait la remercier, elle s'�lan�a l�g�rement sur le cheval
qui se trouvait en t�te, et le lan�a au galop vers le bois, suivie de
tout le reste du troupeau.

Quelle que f�t la mis�re du peuple de Lorraine par suite des exactions
commises sous l'autre r�gne et des discordes politiques du temps
pr�sent, il pouvait s'estimer heureux en comparant son sort � celui des
provinces voisines. Il lui �tait possible de cultiver en plein jour, de
couper et de battre ses bl�s, de faire pa�tre ses troupeaux sur les
collines; le pays �tait appauvri, mais non compl�tement d�vast�. Tout se
bornait aux d�pr�dations exerc�es par les diff�rentes garnisons des
villes et aux pillages des troupes de Boh�miens ou d'aventuriers arm�s,
qui, comme les loups, sortaient vers le soir des taillis pour chercher
une proie. Encore la noblesse renferm�e dans ses ch�teaux fortifi�s
�chappait-elle � ces pertes. Enrichie par la cur�e du si�cle pr�c�dent,
elle ne songeait qu'� jouir de son opulence. Jamais le luxe n'avait �t�
si extravagant ni si bizarre. Les femmes portaient pour coiffures de
v�ritables �difices, tout charg�s de perles et de dentelles: �
l'extr�mit� de leurs chaussures pendaient des glands d'or, et leurs
v�tements de velours, de soie ou de brocard, �tincelaient de pierres
pr�cieuses.

Une aventure inattendue mit le jeune voyageur � m�me de conna�tre cette
richesse dont rien n'avait pu jusqu'alors lui donner une id�e.

Il venait de traverser un pauvre village dont il avait vu les habitants
occup�s � p�cher, pour leur d�ner, des grenouilles dans une mare,
lorsqu'il se trouva devant un ch�teau. Les murailles �taient entour�es
d'un foss� rempli d'eau vive, et sur cette eau nageait une troupe de
cygnes au plumage �clatant. Remy, qui �tait arr�t� pour contempler leurs
gracieuses �volutions, entendit tout � coup une grande clameur s'�lever
derri�re lui. Il se retourna et aper�ut une jeune damoiselle dont le
cheval emport� courait vers les foss�s. Plusieurs gentilshommes et
plusieurs valets, arr�t�s pr�s du pont, levaient les bras en poussant
des cris de d�tresse. Encore quelques instants, et le coursier effray�
allait se pr�cipiter dans les eaux! Pouss� par un �lan subit, et sans
calculer le danger, Remy s'�lan�a � sa rencontre, saisit les r�nes et se
laissa tra�ner ainsi jusqu'au bord de la Douve, o� le cheval tr�bucha.
La jeune ch�telaine, d�sar�onn�e par le choc, fut lanc�e en avant; mais
il la re�ut dans ses bras et la d�posa doucement � terre.

Tout cela s'�tait fait si rapidement, qu'au moment o� les gentilshommes
arriv�rent, la jeune femme �tait d�j� debout et presque remise de sa
frayeur. Quant � Remy, il s'�tait �lanc� � la poursuite de sa monture
qu'il ramena bient�t par la bride.

--Le voici, P�rinette, le voici, dit le plus vieux des gentilshommes,
qui r�pondait �videmment � une question de la jeune fille. Approche,
brave gars, que l'on te remercie du service rendu � ma fille.

--Sans lui, j'�tais perdue, s'�cria P�rinette, dont la voix tremblait
encore un peu.

--Allons, allons, c'est fini! reprit le ch�telain en la caressant de la
main; aussi pourquoi diable aller � cheval au-devant de nos convives? Du
reste, les voici tous qui arrivent, et tu n'as plus qu'� leur souhaiter
la bienvenue.

P�rinette ordonna rapidement � un jeune page de reconduire son cheval au
ch�teau, engagea Remy � le suivre; puis s'avan�a avec son p�re au-devant
d'une troupe de dames et de cavaliers qui se dirigeait vers le
pont-levis.

Il y avait ce jour-l� grande f�te au ch�teau du sire de Forville, et
toute la noblesse des environs y �tait convi�e. Le sire de Forville,
apr�s avoir occup� des emplois consid�rables, gr�ce auxquels il avait
d�cupl� sa fortune, vivait dans une opulence princi�re, sans autre souci
que de faire de sa vie, comme il le disait, une _agr�able avenue vers le
Paradis_. Remy, qui avait �t� recommand� � l'intendant du ch�teau par
P�rinette, fut rev�tu d'un beau costume aux couleurs du sire de
Forville, et descendit dans la grande salle avec les autres gars du
ch�teau.

On y avait dress� une table de plus de soixante pieds, et
merveilleusement servie; aux deux extr�mit�s s'�levaient des �difices en
charpentes, dont l'un repr�sentait un Parnasse avec le dieu Apollo et
les Muses; l'autre un enfer dans lequel les d�mons semblaient faire
r�tir les damn�s. Au milieu apparaissait un immense p�t� tout rempli de
musiciens qui, d�s l'arriv�e des convives, commenc�rent une charmante
symphonie compos�e sur le fameux air de l'_homme arm�_.

Tout le monde prit place. Il y avait pour chaque invit� une assiette,
une �cuelle d'argent, un bouquet de fleurs printani�res, et une de ces
petites fourches ou fourchettes dont l'usage s'�tait r�cemment introduit
dans les maisons nobles. On ne servait que du pain anis� et du vin � la
sauge ou au romarin.

Les convives mirent tous la serviette sur l'�paule et mang�rent le
premier service au son des instruments; mais lorsqu'il fut achev�, les
diables ouvrirent tout � coup leur enfer et en retir�rent force
poulardes r�ties et force p�tisseries qui furent distribu�es toutes
fumantes. Enfin, au moment du fruit, Apollo et les Muses se lev�rent en
jetant autour d'eux des eaux de senteurs qui retomb�rent de tous c�t�s
comme une pluie parfum�e, et un Normand d�guis� en cheval P�gasius
chanta une bacchanale de son pays attribu�e � Basselin lui-m�me.

    Le cliquetis que j'aime est celui des bouteilles;
    Les pipes, les bereaux pleins de liqueurs vermeilles,
    Ce sont mes gros canons qui battent, sans faillir,
    La soif, qui est le fort que je veux assaillir.

    Il vaut bien mieux cacher son nez dans un grand verre,
    Il est mieux assur� qu'en un casque de guerre;
    Pour cornette ou guidon suivre plut�t on doit
    Les branches d'hiere ou d'if qui montrent o� l'on boit.

    Il vaut mieux, pr�s beau feu, boire la muscadelle,
    Qu'aller sur un rempart faire la sentinelle.
    J'aime mieux n'�tre point, en taverne, en d�faut,
    Que suivre un capitaine � la br�che, � l'assaut.

Les convives applaudirent avec de grands transports.

--Par saint Barth�lemy, voil� ce que j'appelle une chanson! s'�cria un
gros prieur, qui avait toujours son assiette pleine et son gobelet vide;
si tout le monde �tait de l'avis de _Pegasius_, nous ne verrions point
la France livr�e aux hommes d'armes.

--De fait, pourquoi tant combattre le Bourguignon et l'Anglais, reprit
le sire de Forville, puisqu'ils sont les plus forts?

--Et qu'ils nous laissent toucher la d�me, ajouta le prieur.

--Ce sont les gens qui n'ont rien qui entretiennent la guerre, continua
un riche b�n�ficier.

--Comme s'il leur importait beaucoup d'�tre Fran�ais ou autre chose!

--Et comme s'ils ne seraient pas toujours de la grande nation des gueux!

--Au diable les enrag�s!

--Dieu a dit: Paix aux hommes de bonne volont�!

--C'est-�-dire � ceux qui d�jeunent, qui d�nent et qui soupent.

--Sans oublier le _Benedicite_.

--Ni les �pices.

On venait en effet de les servir, au grand contentement des dames, qui
n'avaient gu�re mang� jusqu'alors que quelques p�tisseries; ensuite les
pages apport�rent les chaufferettes pleines de parfum, afin que chaque
invit� p�t exposer � la vapeur embaum�e ses cheveux, ses mains et ses
habits; et tout le monde se leva pour passer dans la salle du bal.

Remy mangea les restes du festin avec les valets, et, au moment o� il
allait partir, P�rinette lui fit envoyer une bourse raisonnablement
garnie, en lui recommandant de se r�jouir en son intention.

Le pr�sent valait mille fois autant que celui de la paysanne de Domremy;
et la recommandation devait �tre plus agr�able au jeune homme. Cependant
il garda les trois deniers donn�s par Jeanne, et se rappela de
pr�f�rence son conseil. C'est que, lui aussi, avait �t� �lev� parmi ces
gens qui n'avaient rien... si ce n'est une patrie qu'ils voulaient
d�fendre, et qu'accoutum� de bonne heure � mieux aimer sa race que sa
propre personne, il repoussait de tous ses instincts le joug de
l'�tranger, et voulait conserver, f�t-ce au prix de sa vie, ce qui
faisait alors la nation, c'est-�-dire le roi, le drapeau et les saints
patrons de la France!


� 2.

En arrivant en Champagne, Remy comprit qu'il approchait du champ de
bataille sur lequel se d�cidait le sort du royaume. Toutes les villes
�taient en �tat de d�fense, les villages gard�s par des paysans, et les
routes couvertes par des troupes d'hommes d'armes ou de francs-archers.
Il rencontra m�me, pr�s de Vassy, un parc d'artillerie, compos� de
petits canons et de deux couleuvrines de vingt-quatre pieds de longueur,
avec lesquelles on s'exer�ait � tirer sur le m�t d'un bateau plac� au
milieu de la Marne. C'�taient des Bourguignons d�tach�s de la garnison
de Troyes.

Lorsqu'il arriva au couvent, il fallut subir un interrogatoire avant
qu'on lui perm�t d'entrer. Enfin le P�re Cyrille fut averti et descendit
au parloir.

Le P�re Cyrille exer�ait dans le couvent des fonctions qui eussent �t�
proclam�es incompatibles partout ailleurs. Il �tait � la fois m�decin,
astrologue, chirurgien, et m�me, au dire des moines les plus ignorants,
quelque peu sorcier. Il se pr�senta � Remy la robe retrouss�e, les
lunettes sur le nez et tenant � la main une de ces cornues de verre
employ�es par les philosophes herm�tiques pour leurs exp�riences.

Le jeune gar�on, qui avait entendu parler en termes effrayants de la
science du fr�re Cyrille, fut frapp� de ce singulier accoutrement, et
demeura muet devant lui.

--Eh bien, qu'y a-t-il? qu'est-ce que c'est? demanda le moine avec une
impatience affair�e; on m'a dit que quelqu'un voulait me parler.

--C'est moi, mon r�v�rend, murmura Remy � demi-voix.

--Ah! fort bien! reprit le religieux dont les regards se report�rent sur
sa cornue... Et vous venez, je crois, de la part d'un parent?

--De J�r�me Pastouret.

--C'est cela... un cousin... un brave homme; et comment se porte-t-il,
le cousin Pastouret?

--Il est mort.

Le moine releva brusquement la t�te et tira ses lunettes.

--Mort! r�p�ta-t-il; J�r�me est mort?

--Depuis un mois!

--Ah! fort bien, r�p�ta Cyrille, pour qui cette exclamation �tait
l'expression ordinaire d'une contrari�t� ou d'un chagrin; et de quelle
maladie?

--Je ne sais, reprit le jeune gar�on, dont la voix devint moins ferme �
ce souvenir; il s'est couch� un soir en se plaignant d'une douleur au
c�t�... Le lendemain il souffrait davantage... et le jour suivant il m'a
appel� en me disant d'aller chercher un pr�tre...

--C'�tait un m�decin qu'il fallait chercher, interrompit fr�re
Cyrille... Je veux dire l'un et l'autre... Douleur de c�t� avec toux et
oppression, sans doute... _Phlebotomia est_... Et on n'a rien fait?

--Le pr�tre l'a confess�, mon p�re.

--Fort bien! dit le moine d'un ton chagrin... et... il en est mort?

--Dans la nuit, r�pliqua Remy, qui retenait avec peine ses larmes.

Fr�re Cyrille fit un geste de d�pit.

--Fort bien! fort bien! r�p�ta-t-il, en faisant quelques pas en arri�re
dans le parloir... Ainsi, la science a beau faire chaque jour de
nouveaux progr�s, l'ignorance du vulgaire les rend inutiles... _Servum
pecus!_... Il e�t suffi de saigner le bras gauche... comme on saigne le
doigt auriculaire pour la fi�vre quarte... le nez pour les maladies de
peau... J�r�me est mort par sa faute! par sa seule faute, et il en sera
responsable devant Dieu...

Son accent s'�tait �lev�, mais il s'aper�ut tout � coup de l'�motion de
Remy, et il s'arr�ta court...

--Ah!... fort bien, murmura-t-il � demi-voix... Au fait, ce que je dis
l� est maintenant inutile... Vous �tes sans doute le fils du d�funt?

Le jeune gar�on fit un signe affirmatif.

--Et qui vous a dit de venir me trouver?

--Mon p�re lui-m�me, r�pliqua Remy. Au moment de s'en aller vers Dieu,
il a pri� le religieux qui le confessait d'�crire sur un parchemin, en
m'ordonnant de vous l'apporter d�s qu'il ne serait plus.

--Et tu me l'apportes?

Remy tira de son escarcelle un rouleau soigneusement ficel� et scell� �
la cire noire, qu'il pr�senta au moine. Celui-ci rompit les liens,
d�roula le parchemin et lut tout haut ce qui suit:

�Moi, J�r�me Pastouret, �leveur de ch�vres � Pierrefitte, me sentant
pr�s de para�tre devant Dieu, je crois devoir r�v�ler un secret dont
peut d�pendre tout l'avenir de l'enfant que j'ai �lev� sous le nom de
Remy.�

Le jeune gar�on �tonn� redressa la t�te.

�Je d�clare donc, continua le moine, devant Dieu et devant ses
cr�atures, que cet enfant m'a �t� remis par un chef de Boh�miens, nomm�
le roi Horsu, et qu'il n'est pas mon fils.�

Un cri pouss� par Remy interrompit le fr�re Cyrille.

--Que dites-vous? balbutia-t-il �perdu.

--Sur mon �me! il y a bien cela, reprit le moine en montrant le
parchemin.

Le jeune gar�on le saisit � deux mains, regarda, et relut ces mots: �Il
n'est pas mon fils!�

Il recula en joignant les mains.

--Est-ce possible? murmura-t-il... Celui que je croyais mon p�re... Mais
quelle est donc ma famille, alors?

--�coutez, reprit Cyrille.

Et il continua.

�Le roi Horsu avait enlev� l'enfant � Paris, afin de le d�pouiller de
riches joyaux qu'il portait, mais il n'a pu me faire conna�tre ses
parents...�

Remy fit un brusque mouvement...

�Tout ce que j'ai pu apprendre de lui, reprit le religieux, c'est que
l'enl�vement a eu lieu au parvis Notre-Dame, le jour de la Pentec�te.

�Tant que j'ai v�cu, j'ai cach� ceci, dans la crainte qu'en cessant de
me croire son p�re, Remy ne me retir�t son affection; aujourd'hui je
dois tout avouer pour la d�charge de ma conscience.

�Et vu que je suis trop pauvre pour rien laisser � celui que j'ai aim�
comme mon enfant, je l'adresse, avec cette d�claration, � mon savant
cousin Cyrille, afin qu'il lui serve d'aide et de conseiller.�

Il y eut une pose apr�s cette lecture. Le religieux, touch� malgr� lui,
affectait de tousser pour cacher son �motion, tandis que Remy,
boulevers�, regardait le parchemin sans pouvoir parler. Il y avait dans
son trouble de la surprise, de la douleur, de l'attendrissement. En
apprenant que le chevrier qui l'avait �lev� n'�tait point son p�re, il
lui sembla qu'il le perdait une seconde fois; puis la crainte exprim�e
par le mourant lui revint tout � coup au coeur, et laissant couler
librement ses larmes, il s'�cria, comme si J�r�me e�t pu l'entendre:

--Non, p�re J�r�me, je ne vous retirerai pas mon affection, parce que
Dieu ne m'a pas fait na�tre votre fils; celui qui m'a recueilli quand
j'�tais petit et qui m'a cherch� un protecteur quand je restais
abandonn�, ne peut cesser d'�tre mon p�re.

Le moine approuva ces sentiments, mais s'effor�a de calmer l'exaltation
du jeune gars. Il d�clara qu'il acceptait le legs de son cousin et qu'il
lui tiendrait lieu de parent et de tuteur.

Remy fut, en cons�quence, conduit chez le prieur, qui consentit
volontiers � le garder au couvent, � la condition qu'il prendrait la
robe de novice.

Le fr�re Cyrille avait d'abord d�clar� qu'il ferait des recherches pour
d�couvrir la famille de son prot�g�; mais il en comprit bient�t
l'impossibilit�: toutes les routes �taient intercept�es par les partis
arm�s, toutes les relations de ville � ville interrompues; c'�tait �
peine si les messagers du roi pouvaient porter les d�p�ches d'une
province � l'autre, encore �taient-ils un mois et plus � se rendre de
Chinon, o� se tenait alors la cour, en Champagne et en Lorraine. Il
fallut donc remettre les recherches � un temps plus opportun.

En attendant, le P�re Cyrille s'occupa de l'instruction de son nouveau
pupille.

Ainsi que nous l'avons d�j� dit, le moine de Vassy r�unissait en lui
toute la science acquise de l'�poque; seulement son cerveau ressemblait
� ces biblioth�ques dont on n'a point fait le catalogue, et o� rien
n'est en ordre. Les connaissances chirurgicales s'y trouvaient
confondues avec les principes de l'astrologie judiciaire. Il entreprit
d'instruire Remy comme on s�me les prairies, c'est-�-dire en m�lant
toutes les graines. Le jeune gar�on savait seulement lire et �crire; il
lui mit � la fois entre les mains vingt trait�s diff�rents: les
_Doctrinaux_, les _Floril�ges_, les _Cornucopies_ et le _Vrai art de
pleine rh�torique_. En m�me temps, il lui enseignait les propri�t�s
psychologiques ou m�dicales des diff�rentes substances; il lui apprenait
comment, au dire des anciens auteurs, les am�thistes rendaient sobre,
les grenats joyeux; comment les saphirs pr�servaient de la perte des
biens temporels, et les agates de la morsure des serpents. Il
l'accoutumait �galement � distiller les eaux d'herbes qui servaient �
combattre la plupart des maladies; il lui expliquait de quelle mani�re,
depuis la d�couverte faite par un savant, _que les esprits vitaux
�taient de m�me nature que l'�ther dans lequel se meuvent les astres_,
les alchimistes pouvaient recueillir, dans des flacons, une provision de
ces esprits qu'ils faisaient ensuite respirer aux val�tudinaires. Il lui
signalait enfin l'influence de la lune sur le corps humain, et le danger
des maladies commen�ant lorsque cet astre entrait dans le signe des
G�meaux.

Remy retenait une bonne partie de ces enseignements, car c'�tait un
esprit ouvert et attentif; mais ses go�ts le portaient visiblement d'un
autre c�t�. Chaque jour il s'�chappait du laboratoire de fr�re Cyrille
pour rejoindre le sire d'Hapcourt, qui, peu vers� dans les lettres et
les sciences, ne s'�tait jamais souci�, comme il s'en vantait lui-m�me,
que de l'art par excellence, celui de la guerre!

Le sire d'Hapcourt, rest� sans ressources et couvert de blessures, apr�s
quarante ann�es pass�es sous le harnais, avait �t� re�u parmi les moines
en qualit� d'_oblat_. On donnait ce nom � de vieux soldats sans asile,
que certains couvents devaient recevoir et entretenir sans en exiger
autre chose que d'assister aux offices de la communaut�, et de suivre
ses processions l'�p�e au c�t�. L'_oblat_ de Vassy, qui avait �t� grand
batailleur dans son temps, se plut � d�velopper les instincts guerriers
de Remy. Il lui pr�ta son vieux cheval, l'arma d'un b�ton coup� dans le
taillis voisin, et lui enseigna � s'en servir tour � tour comme d'une
lance, comme d'une �p�e ou comme d'une hache d'armes. Il lui fit mettre
ensuite pied � terre et lui apprit � combattre de loin, de pr�s, corps �
corps. Les moines prenaient plaisir � voir des exercices qui rappelaient
� plusieurs leurs jeunes ann�es; mais le P�re Cyrille s'indignait de ces
vols faits � l'�tude des nobles sciences.

--Tr�s-bien! s'�criait-il chaque fois qu'il surprenait Remy recevant des
le�ons de l'_oblat_; j'esp�rais en faire un docteur, messire d'Hapcourt
m'en fera un soudard!

--C'est pour la sant�, mon r�v�rend, et afin d'aider � la digestion,
disait le vieux gentilhomme en souriant.

Le fr�re Cyrille haussait les �paules et r�pondait aigrement:

--Pourriez-vous me dire seulement ce que c'est que la digestion,
messire? Il y en a quatre: celle de l'estomac, celle du foie, celle des
veines, celle des membres, et l'exercice est nuisible aux trois
premi�res; mais vous vivez sans savoir comment; vous vous servez de
votre corps sans le conna�tre, _ignarus periculum adit_. Continuez,
messire, continuez; la science est une dame d'assez haute maison pour
�tre fi�re; elle ne veut pas de qui la n�glige.

Cependant, malgr� ces m�contentements du moine, il s'attachait chaque
jour davantage � Remy. Sauf ses relations avec l'_oblat_, il ne pouvait
en effet lui rien reprocher. C'�tait un esprit droit, une imagination
ardente, mais temp�r�e par le sentiment du devoir; un coeur ouvert �
toutes les impulsions g�n�reuses. La rude �ducation du travail et de la
pauvret� avait ajout� � ces qualit�s naturelles l'audace qui entreprend,
la patience qui pers�v�re. Remy avait en lui-m�me cette confiance que
donne une volont� soutenue. Humble et soumis avec ceux qu'il aimait, il
�tait fier, inflexible devant quiconque voulait m�conna�tre son droit;
c'�tait, en un mot, une de ces natures �nergiques et tendres, �galement
propres � la vie paisible et aux difficiles �preuves. Aussi le P�re
Cyrille l'avait-il adopt� dans son coeur. Ne pouvant commencer les
recherches n�cessaires pour trouver sa famille, il voulut au moins faire
son horoscope.

L'astrologie n'�tait point regard�e, au quinzi�me si�cle, comme une
branche de la magie, mais comme une science positive d�rivant de la
cosmographie. On examinait la plan�te sous laquelle une personne �tait
n�e; et, suivant que cette plan�te �tait, par rapport au signe du
Zodiaque dont elle d�pendait, en conjonction, en opposition, � une
certaine distance, au-dessus ou au-dessous, on calculait l'avenir de
celui qu'elle dominait. Il y avait, en outre, des relations �tablies
entre les douze maisons du soleil, et certaines parties du corps humain
ou certains actes de la vie. Tout cela �tant soumis � des r�gles
math�matiques, il suffisait de savoir _faire le th�me_ d'une destin�e
pour la pr�dire aussi s�rement que l'apparition d'une com�te. Aussi y
avait-il, dans toutes les villes importantes, des astrologues patent�s
qui exer�aient publiquement leur profession. Les rois et les grands
seigneurs en avaient �galement � leurs gages. Le fr�re Cyrille fit, avec
soin, le th�me de Remy. Il trouva que son sort subirait une modification
importante lorsque la lune se trouverait en conjonction avec les
Poissons, et que le signe de la Vierge et de Mars lui serait favorable;
mais qu'il avait tout � craindre de celui du Taureau, et que le moment
d�cisif de sa vie arriverait lorsque la plan�te se trouverait en
_exaltation_, c'est-�-dire au-dessus du Zodiaque!


� 3.

Les occupations du fr�re Cyrille le mettaient en continuels rapports
avec les herbiers et les droguistes de Vassy, et le plus souvent c'�tait
Remy qui servait de messager pour les demandes � faire, les substances �
acheter, les instruments � emprunter. Il avait aussi parfois des
commissions pour les docteurs en chirurgie, qui consultaient le moine
dans les cas difficiles, mais plus rarement pour les m�decins; car
ceux-ci ha�ssaient Cyrille, qu'ils accusaient tout haut d'_arabisme_,
c'est-�-dire de pr�ventions en faveur de la m�decine arabe, et auquel
ils reprochaient tout bas de leur enlever la plupart de leurs clients.

La r�putation du fr�re amenait, en effet, au couvent un grand nombre de
malades, qui s'en allaient presque toujours soulag�s ou gu�ris.

Un jour, que Remy revenait de Vassy, il trouva � la porte du monast�re
un soldat qu'il reconnut sur-le-champ pour un archer � son habit de cuir
et � son casque sans cimier. Seulement, contre l'habitude de ses
pareils, il �tait � cheval et sans autre arme que l'�p�e accroch�e
derri�re son haut-de-chausses.

En s'approchant, le jeune gar�on s'aper�ut qu'il �tait bless� � la
jambe.

--Vous cherchez le P�re Cyrille? demanda-t-il au soldat.

--Je cherche un moine qui gu�rit toutes les plaies, r�pliqua celui-ci.

--C'est ici, entrez.

L'archer descendit de cheval et suivit Remy en boitant.

Ce dernier le conduisit au laboratoire du r�v�rend, qu'ils trouv�rent
pench� sur une bassine de cuivre dans laquelle bouillaient des herbes
dess�ch�es.

--Dieu me damne! c'est une boutique de sorcier! s'�cria le soldat en
s'arr�tant � la porte du laboratoire avec une sorte de r�pugnance et
promenant son regard sur les ustensiles bizarres dont il �tait garni.

Le fr�re Cyrille releva la t�te.

--Quel est cet homme? demanda-t-il avec un �tonnement distrait.

--Vous le voyez bien, reprit le bless�, je suis franc-archer.

--Et que voulez-vous?

Le soldat montra sa jambe.

--Voil�! r�pliqua-t-il. Il y a six mois que j'ai fait une chute, et
depuis la blessure a toujours empir�.

--Ah! fort bien, dit le moine, qui �tait devenu attentif, et qui fit
asseoir son visiteur pour d�lier le bandage dont sa jambe �tait
entour�e; c'est alors une vieille plaie?...

--Que trop vieille, reprit l'archer. J'ai eu beau consulter vos
confr�res, que les cinq cents diables puissent emporter! le mal est
chaque jour devenu pire...

--Je parie que vous vous �tes adress� � des barbiers, reprit le P�re
Cyrille, qui continuait � d�faire l'appareil... ou � quelques drameurs �
couteaux de pierre? L'ignorance des bless�s est incroyable! ils entrent
dans toute boutique o� ils aper�oivent des lancettes... sans v�rifier si
c'est un plat � barbe ou une bo�te qui pend � l'enseigne.

--En fait d'enseignes, je ne m'occupe que de celles auxquelles pend une
touffe de lierre, reprit le soldat. Mais que dites-vous de ma jambe?

--Fort bien! r�pliqua le moine, qui examinait avec attention la plaie
mise � d�couvert... Inflammation... suppuration... C'est un v�ritable
ulc�re.

--Et voyez-vous quelque chose � faire?

--Il y a toujours � faire, reprit le moine, qui cherchait dans ses
bo�tes de plomb. J'ai l� un baume de ma fa�on dont vous me direz
des nouvelles... Lavez la plaie, Remy... Vous avez eu affaire �
des ignorants, mon fils; � quelques faiseurs d'onguent ou
drameurs-th�riacteurs... Pr�parez les bandelettes, Remy. Avant un mois,
je veux voir l� une belle cicatrice rouge et luisante... Avancez la
jambe et ne bougez pas.

Le fr�re Cyrille, qui avait �tendu son baume sur une compresse de
charpie, se baissa pour l'appliquer � la plaie; mais l'archer l'arr�ta
de la main.

--Un instant! s'�cria-t-il; vous me promettez bonne et prompte gu�rison.

--Je vous le promets, interrompit le moine.

--On m'en avait averti, reprit le soldat. Au dire de tout le monde, il
vous suffit de toucher un mal pour l'enlever; mais me jurez-vous que
vous n'employez pour cela ni charmes ni magie?

Le moine haussa les �paules.

--Jurez, reprit le soldat vivement; par les cinq cents diables! je suis
bon chr�tien, et j'aimerais mieux perdre ma jambe que mon �me!

Pour toute r�ponse, le fr�re Cyrille fit le signe de la croix avec la
compresse, et commen�a _le Credo_ � haute voix. L'archer attendit qu'il
l'e�t achev�; puis, poussant un soupir de soulagement, il �tendit la
jambe et se laissa panser sans autre observation.

Ce soudard �tait �videmment d'une nature tr�s-communicative, et pendant
que l'on soignait sa blessure, il se fit conna�tre au fr�re Cyrille. Son
nom �tait Richard; mais, selon l'usage des soldats du temps, il avait
substitu� � ce nom une phrase prise dans les psaumes, et se faisait
appeler _Exaudi nos_. Il venait d'arriver � Vassy, et dans son
empressement de consulter le fr�re Cyrille, il �tait accouru au couvent
� jeun. Le moine comprit l'intention de cette confidence, et envoya Remy
� l'office pour chercher une _portion d'�tranger_ avec un pot de vin
destin� aux malades.

Cette attention acheva de lui gagner le coeur de l'archer qui devint
encore plus communicatif, et se mit � raconter comment il se rendait en
Lorraine avec un messager du roi, nomm� Collet de Vienne, lequel
apportait des d�p�ches au sire de Baudricourt, gouverneur de la ville de
Vaucouleurs.

Remy lui demanda si l'on avait de bonnes nouvelles.

--Bonnes pour les Anglais, que Satan confonde! r�pliqua l'archer. Ils
tiennent toujours Orl�ans assi�g�, et ils ont �lev� autour des bastilles
qui coupent toute communication; si bien que la ville meurt de faim en
attendant qu'on l'�gorge.

--Et l'on ne peut lui porter aucun secours? demanda le jeune gar�on.

--Pour voir recommencer la journ�e des Harengs? r�pliqua _Exaudi nos_;
non, non, la Trinit� et toute sa milice est pour les _goddem_. Orl�ans
est le dernier boulevard du royaume; une fois aux Anglais, il ne restera
plus d'autre ressource que de se retirer dans le Dauphin�, comme on dit
que le roi Charles VII en a l'intention.

--Ce sont de tristes nouvelles � porter en Lorraine! fit observer le
fr�re Cyrille, qui, � travers ses pr�occupations scientifiques,
conservait un sentiment de nationalit� juste et sinc�re.

_Exaudi nos_ remplit son verre qu'il vida d'un trait, fit claquer sa
langue contre son palais et hocha la t�te avec insouciance.

--Bah! reprit-il d'un ton expansif, apr�s tout il n'y a de malheur que
pour les bourgeois et pour la paysantaille. Nous autres, gens de guerre,
nous trouvons � �a notre compte; et, comme dit notre capitaine, les
moutons qui n'ont plus ni chiens ni bergers sont plus faciles � tondre.

--Ah! c'est l'opinion de votre capitaine? dit le moine, qui achevait le
pansement. Et quel est le nom de cet excellent Fran�ais?

--Pardieu! vous devez le conna�tre, dit l'archer, que le vin rendait de
plus en plus familier; c'est, apr�s le b�tard de Vaurus, le plus mauvais
gar�on de France et d'Angleterre. Nous l'appelons, entre nous, _le P�re
des sept p�ch�s capitaux_, vu qu'il les a tous; mais son vrai nom est le
sire de Flavi.

--Vous �tes � son service? demanda Remy d'un air de surprise.

--C'est-�-dire que je suis son �cuyer de confiance, r�pliqua _Exaudi
nos_ d'un ton suffisant. Je connais toutes ses affaires comme les
miennes.

--Et cela vous rapporte beaucoup?

--Coussi, coussi; le sire de Flavi a l'escarcelle ferm�e par deux
cadenas difficiles � ouvrir, la pauvret� et l'avarice; mais nous serons
bient�t d�barrass�s du premier.

--Votre ma�tre compte donc sur quelque fortune de guerre?

--Mieux que �a. La dame de Varennes, dont il est le plus proche parent,
ne tardera pas � lui laisser ses biens... Ce serait d�j� fait sans la
d�claration d'un damn� de vagabond...

--Comment?

--Oh! c'est toute une histoire, dit _Exaudi nos_ en achevant le broc de
vin. Il faut vous apprendre d'abord que la dame de Varennes n'avait
qu'un fils qu'elle a perdu tout petit, et qu'elle est devenue veuve
derni�rement; si bien que, d�go�t�e du monde, elle a voulu quitter la
cour o� elle est dame d'honneur, en abandonnant ses domaines � son
cousin le sire de Flavi. Elle �tait pr�s de se retirer dans un couvent,
quand, il y a deux mois, on lui a dit que son fils vivait.

--Son fils!

--Oui; il avait disparu, voil� environ dix ans, sans qu'on p�t savoir ce
qu'il �tait devenu. On avait seulement soup�onn� les juifs de l'avoir
enlev� pour leurs mal�fices...

--Et l'on s'�tait tromp�? demanda le fr�re Cyrille, �videmment
int�ress�.

--Peut-�tre, reprit l'archer; car un boh�mien, mort derni�rement � la
ladrerie de Tours, a d�clar� que c'�tait lui qui l'avait enlev� au
parvis Notre-Dame.

Le moine et Remy tressaillirent.

--Au parvis Notre-Dame! r�p�t�rent-ils en m�me temps.

--Le jour de la Pentec�te, acheva _Exaudi nos_.

Le jeune gar�on ne put retenir un cri.

--�a vous �tonne? continua l'archer, qui se m�prit sur la cause de son
�motion, c'est pourtant chose commune; les _robeurs_ d'enfants sont
aussi nombreux � Paris que les pourceaux de saint Antoine.

--Et apr�s son enl�vement, le fils de la dame de Varennes ne fut-il pas
emmen� en Lorraine? demanda le P�re Cyrille.

--Justement, r�pliqua _Exaudi nos_.

--O� il fut confi� � un �leveur de ch�vres?

--C'est cela!

--Le ravisseur �tait boh�mien et se nommait le roi Horsu?

--D'o� diable savez-vous tout cela, mon r�v�rend? s'�cria l'archer
surpris.

--Ah! j'ai donc une m�re! s'�cria Remy avec un �lan de joie impossible �
rendre.

_Exaudi nos_ parut stup�fait.

--Comment! s'�cria-t-il; est-ce que par hasard... est-ce que ce gar�on
serait...

--L'enfant que l'on cherche! interrompit le P�re Cyrille; le fils
l�gitime de la dame de Varennes.

Le soldat se leva en poussant une exclamation.

--Oui, continua le moine avec enthousiasme; le _th�me_ l'avait annonc�:
_grande nouvelle � la conjonction de la lune avec les Poissons_, et nous
y sommes aujourd'hui m�me! Je vous prends � t�moin, messire archer, de
la grandeur et de l'infaillibilit� de la science astrologique!

Mais, au lieu de r�pondre, _Exaudi nos_ adressa au moine et � Remy de
nouvelles questions. Tout ce qu'ils lui dirent confirma la d�couverte
qui venait d'�tre faite, et il ne put douter que le jeune novice f�t
r�ellement le dernier descendant des Varennes. Cette assurance rembrunit
subitement ses traits.

--Mille diables! c'est jouer de malheur! murmura-t-il.

--De malheur! r�p�ta le fr�re Cyrille; ne voyez-vous pas que c'est un
coup du ciel...

Et se ravisant subitement.

--Ah! fort bien! ajouta-t-il d'un ton plus s�rieux. Je comprends... La
r�apparition de l'enfant enl�ve au sire de Flavi ses droits �
l'h�ritage.

--Il faudra voir, reprit _Exaudi nos_ brusquement; on demandera des
preuves.

--Nous en donnerons, r�pliqua Cyrille avec chaleur; le signe de la
Vierge est pour nous... J'irai avec Remy trouver la dame de Varennes...
Seulement, vous ne nous avez pas dit o� la trouver.

--Cherchez! r�pliqua l'archer en se retirant; mais, par Satan! prenez
garde de trouver messire de Flavi sur votre chemin.

Le fr�re Cyrille voulut retenir le soldat; mais il gagna la porte du
couvent, remonta � cheval et disparut en renouvelant son avertissement.

Le moine n'en avait pas besoin pour comprendre les difficult�s et les
p�rils que son prot�g� allait avoir � surmonter; mais celui-ci n'y
songeait point; tout � son enivrement, il voulait partir
sur-le-champ.--J'ai une m�re! Ce cri qu'il avait jet� dans son premier
transport de surprise et de ravissement, il le r�p�tait maintenant sans
cesse au fond de son coeur. Il n'�tait plus orphelin, il n'�tait plus
pauvre, il n'�tait plus obscur! il pouvait esp�rer une satisfaction pour
les instincts de tendresse et d'activit� qu'il sentait en lui; il
prendrait sa place dans la famille des hommes, parmi ceux qui avaient le
droit de vouloir, d'agir! Le fr�re Cyrille essaya en vain d'amortir
cette ardeur et d'ajourner les recherches, Remy d�clara qu'il ne pouvait
attendre, qu'il sentait en lui une sorte de puissance invisible qui le
poussait.

--Mais songe, malheureux gar�on, que tu ne sais rien de ta m�re que son
nom! disait le moine.

--J'irai partout, le r�p�tant jusqu'� ce qu'une femme y r�ponde,
r�pliquait Remy dans son exaltation.

--Et si elle te repousse?

--Je lui offrirai des preuves.

--Mais les fatigues de la route, les dangers, les pi�ges qu'on pourra te
tendre!...

--Vous oubliez, mon p�re, que j'ai pour moi la Vierge et Mars!

Cette derni�re raison convainquit le fr�re Cyrille.

--Eh bien, tu partiras, dit-il enfin, mais pas seul! J�r�me t'a confi� �
moi; tu as v�cu � mes c�t�s une ann�e enti�re; je ne te jetterai pas
ainsi sans conseiller et sans appui au milieu de la m�l�e; nous irons
ensemble, et je ne te quitterai qu'apr�s avoir trouv� la dame de
Varennes.

La permission du prieur fut obtenue sans peine; car dans ces temps de
r�volutions la claustration des religieux eux-m�mes �tait loin d'�tre
aussi s�v�re que dans les si�cles pr�c�dents. Les int�r�ts, les
passions, les n�cessit�s les arrachaient souvent � leurs retraites pour
les m�ler aux d�bats humains, et la robe monacale flottait partout, � la
cour, sur les champs de bataille, dans le conseil des princes! C'�tait
encore une d�fense; ce n'�tait d�j� plus un emp�chement.

Les pr�paratifs furent bient�t faits, et le fr�re Cyrille quitta le
couvent avec Remy.

Tous deux se dirigeaient vers la Touraine, o� se tenait la cour et o�
ils esp�raient obtenir plus facilement les renseignements dont ils
avaient besoin.


� 4.

On se trouvait dans l'ann�e 1428, c'est-�-dire � une �poque o� tous les
d�sastres semblaient s'�tre r�unis pour d�soler la France. La guerre,
les maladies, la famine, le froid, avaient tour � tour d�cim� la
population et ruin� le pays. Nos voyageurs durent �viter les villes qui
tenaient leurs portes ferm�es, et traverser des campagnes couvertes de
neige, o� ils trouvaient la plupart des villages abandonn�s. Les
difficult�s se multipliaient � chaque pas et retardaient sans cesse leur
marche. Il fallait �viter les troupes d'Anglais ou de Bourguignons qui
parcouraient les campagnes pour piller ce qui restait � prendre, les
brigands qui s'embusquaient aux carrefours des routes pour d�pouiller
les voyageurs, les bandes de loups qui venaient jusqu'aux ouvrages
avanc�s des villes attaquer les sentinelles! Heureux quand ils
rencontraient, le soir, quelque masure o� ils pouvaient allumer du feu
et trouver un abri. Mais il fallait, pour cela, s'�carter des routes et
s'enfoncer au plus profond des ravines et des fourr�s. Partout ailleurs,
les habitants gardaient leurs portes ferm�es, n'osant ni sortir, ni
parler, ni allumer le foyer, dont la fum�e les e�t trahis. Plus de
troupeaux dans les campagnes, plus d'attelages, plus m�me de chiens! les
maraudeurs, dont ils annon�aient l'approche, les avaient tu�s.

Remy et son guide continu�rent cependant leur route avec courage,
souffrant sans se plaindre le froid, les fatigues et la faim. � chaque
�preuve, le jeune gar�on opposait ses esp�rances, et le moine ses
pr�occupations scientifiques. Tout lui devenait occasion d'enseignement
ou d'�tudes. Si les vivres faisaient d�faut, il parlait longuement de la
propri�t� malfaisante de la plupart des mets et des avantages de la
di�te; le froid s�vissait-il avec plus de rigueur, il se r�jouissait
tout haut de pouvoir exp�rimenter ses effets encore mal �tudi�s; si la
fatigue roidissait leurs membres, il expliquait comment cela avait lieu,
et il donnait au jeune gar�on une le�on d'anatomie d'apr�s le livre de
Chauliac.

Un soir, ils arriv�rent au hameau de La Roche, r�cemment br�l� par une
troupe de soldats. Tous les habitants s'�taient r�fugi�s dans l'�glise
qui restait seule debout, et qui �tait encombr�e des meubles grossiers
arrach�s � l'incendie. Quelques ch�vres s'y trouvaient parqu�es. Le P�re
Cyrille et son prot�g� y cherch�rent un refuge pour la nuit.

Les huit ou dix familles qui s'y �taient retir�es se tenaient group�es
autour de plusieurs feux allum�s sur les dalles, et la fum�e, qui
n'avait d'autre issue que les fen�tres, formait une atmosph�re �paisse,
� travers laquelle on pouvait � peine s'apercevoir. Cependant, en
reconnaissant la robe du P�re Cyrille, on resserra le cercle pour faire
place aux nouveaux venus.

Le moine s'�tonna de ne voir que des femmes et des enfants; mais on lui
apprit que les hommes �taient sortis avec les charrues auxquelles ils
s'attelaient, � d�faut de boeufs, pour labourer de nuit; car tels
�taient les d�sordres de ce malheureux temps qu'ils n'osaient para�tre
de jour dans les champs qu'ils cultivaient.

Rien ne pouvait, du reste, donner id�e du d�n�ment de ces pauvres gens.
Les femmes �taient v�tues de peaux non tann�es et de quelques lambeaux
d'�toffes dont la pluie et le soleil avaient fait dispara�tre la
couleur, leurs enfants, de grossiers tissus de paille tress�e. Cependant
elles offrirent aux deux voyageurs de partager leur ch�tif repas:
c'�tait un peu de lait de ch�vre et quelques racines cuites sous la
cendre. Elles s'excus�rent de ne pouvoir offrir de viande, leurs boeufs
et leurs porcs ayant �t� enlev�s par les soudards qui avaient br�l� le
hameau. Mais le fr�re Cyrille d�clara que, selon Gallien, le boeuf
occasionnait des obstructions, tandis que la chair de porc engendrait la
m�lancolie; et il commen�a une dissertation entrecoup�e de grec et de
latin pour prouver que toutes les maladies venant de la rar�faction ou
de la superfluit� des humeurs, la nourriture v�g�tale �tait la plus
propre � entretenir celles-ci dans un juste �quilibre, et par suite la
seule qui conv�nt v�ritablement � l'homme.

Apr�s avoir ainsi assaisonn� d'aphorismes la frugalit� du repas, il
allait se jeter avec Remy sur une liti�re de feuilles �tendue le long du
mur, lorsque des pas de chevaux retentirent devant le porche. Les femmes
effray�es se lev�rent, craignant que ce ne f�t encore quelque troupe
d'aventuriers; mais les cavaliers qui venaient de mettre pied � terre
n'�taient qu'au nombre de cinq, et celui qui marchait � leur t�te entra
en souhaitant la paix de Dieu aux femmes accourues vers l'entr�e. Il
s'avan�a ensuite vers le choeur, s'agenouilla d�votement et se mit �
prier.

Remy, qui s'�tait trouv� sur son passage, n'avait pu retenir un geste de
surprise qu'il renouvela en le voyant se relever.

--Conna�trais-tu ce jeune homme? demanda le fr�re Cyrille, qui avait
remarqu� son mouvement.

--Que Dieu m'�claire si je suis le jouet de quelque illusion! r�pondit
le jeune gar�on; mais il me rappelle trait pour trait la paysanne qui
m'accueillit il y a un an � Domremy.

--Qui parle de Domremy? s'�cria l'�tranger en se retournant vivement.

Et ses yeux ayant rencontr� le pupille de Cyrille, ajouta:

--Sur mon salut! c'est le chevrier que ceux de Marcey voulaient tuer.

--Ainsi je ne me suis pas tromp�! s'�cria Remy; vous �tes bien Jeanne
Rom�e.

--Si bien, que voici mon fr�re Pierre, dit la paysanne en montrant un
jeune soldat qui venait de s'approcher. Que le grand Messire soit lou�
de mettre sur mon chemin un visage connu et qui me rappelle mon pauvre
village!

--Dieu nous sauve! Depuis quand les filles des champs voyagent-elles en
habits de cavalier et l'�p�e au c�t�? demanda le fr�re Cyrille avec
surprise.

--C'est en effet chose peu ordinaire, mon r�v�rend, r�pliqua la paysanne
avec modestie; mais la n�cessit� des temps est une dure loi.

--Et o� allez-vous? reprit le moine.

--Vers le roi de France, mon p�re, pour remplir une mission.

Fr�re Cyrille allait continuer ses questions, lorsqu'un des cavaliers
qui accompagnaient la jeune fille, et qui, par son �ge aussi bien que
par son costume, semblait sup�rieur aux autres, s'approcha.

--Montrez plus de prudence, Jeanne, dit-il vivement; c'est trop d�j�
qu'on vous ait reconnue, et si vous racontez � tout venant vos projets,
la route ne peut manquer de nous �tre ferm�e.

--N'ayez point de souci, messire Jean de Metz, r�pondit la jeune fille
avec calme; ceux ci peuvent �tre regard�s comme bons Fran�ais.

--Priez-les alors d'oublier votre rencontre et ce que vous avez pu leur
dire, car du secret d�pend la r�ussite.

--La r�ussite ne d�pend que du grand Messire, reprit Jeanne doucement;
mais vous serez satisfait, car je m'assure que le r�v�rend et le jeune
gar�on sauront se taire.

Remy et le moine protest�rent de leur discr�tion.

--J'y compte, braves gens, reprit la paysanne, et surtout j'esp�re que
vous vous souviendrez de moi dans vos pri�res du soir et du matin; car
tout vient de Dieu et de nos saints patrons.

� ces mots, elle se signa en saluant les deux voyageurs et suivit
messire Jean de Metz pr�s du porche o� les chevaux avaient �t� attach�s.

Elle y attendit quelque temps le retour de plusieurs compagnons qui
�taient all�s � la recherche de vivres. Ils arriv�rent enfin; et, � la
lueur du feu qu'ils ne tard�rent pas � allumer, fr�re Cyrille reconnut
parmi eux _Exaudi nos_.

Il attira vivement Remy dans la partie la plus obscure de l'�glise, en
lui recommandant de ne point se laisser voir par l'archer, qui, apr�s la
sc�ne du couvent, ne pouvait manquer de deviner le motif de leur voyage;
et, afin de mieux se cacher tous deux, ils se couch�rent sur les
feuilles.

Le repas achev�, Jeanne et ses compagnons s'�tendirent �galement sur un
peu de paille pr�s du b�nitier. _Exaudi nos_ et un autre cavalier, qui
portait le costume de messager du roi, rest�rent seuls �veill�s.

Apr�s avoir fait entrer les chevaux dans l'�glise pour les mettre �
l'abri des loups dont on entendait les hurlements dans la nuit, ils
s'avanc�rent vers le choeur et s'assirent pr�s du dernier feu qui jet�t
encore quelques lueurs. Ils se trouvaient ainsi � quelques pieds du
fr�re Cyrille et de son prot�g�.

Tous deux avaient sans doute leurs raisons pour s'�loigner de leurs
compagnons; car ils parl�rent longtemps, vivement, � voix bas�e, et le
nom de Jeanne revenait sans cesse dans cet entretien myst�rieux. Ils
s'interrompirent cependant tout � coup en tressaillant.

--N'as-tu pas entendu remuer derri�re toi? demanda _Exaudi nos_.

--Oui, dit le messager en se retournant.

--Il y a quelqu'un l� sur la liti�re de feuilles.

--C'est un moine qui dort.

--Il est seul?

--Tout seul.

L'archer se rassura, reprit la conversation qui dura encore quelque
temps, puis tous deux s'assoupirent autour du feu �teint.

Mais avant le jour la voix de Jeanne se fit entendre; elle r�veillait
ses compagnons.

--Allons, messire Jean de Metz, messire Bertrand de Poulengy,
disait-elle, il est temps de remettre le pied � l'�trier, afin d'aller
o� Dieu nous envoie.

Les gentilshommes secou�rent un reste de sommeil et se lev�rent. Apr�s
la pri�re dite � haute voix par la jeune paysanne, on brida les chevaux
et on les fit sortir sous le porche, o� chacun se mit en selle.

Le jour commen�ait alors � para�tre, et Jeanne aper�ut que le messager
et _Exaudi nos_ se tenaient pr�s d'elle; elle tressaillit comme si leur
vue e�t subitement r�veill� son souvenir, et appelant Jean de Metz:

--Savez-vous, messire, pourquoi ces deux m�chants gar�ons se trouvent �
ma droite et � ma gauche? demanda-t-elle.

--Pourquoi serait-ce, sinon pour vous servir de conducteurs? r�pliqua le
gentilhomme.

--Comme vous dites, reprit Jeanne. Reste seulement � savoir o� ils
veulent me conduire.

--Vers le roi, sans doute.

--Vous r�pondez � leur place; mais moi, j'ai une autre id�e, et
puisqu'ils ne veulent rien dire, je parlerai pour eux.

--Pour nous! r�p�t�rent les deux hommes surpris.

--Tout � l'heure, nous allons rencontrer une rivi�re, reprit Jeanne.

Le messager et l'archer firent un mouvement.

--Sur cette rivi�re se trouve un pont sans parapet.

Ils tressaillirent.

--Ces deux hommes doivent prendre la bride de mon cheval, sous pr�texte
de le conduire...

Ils devinrent p�les.

--Et quand nous serons au milieu, ils me pousseront au plus profond de
l'eau! N'est-ce pas l� ce dont vous �tes convenus pour vous d�barrasser
de celle dont la conduite vous expose, dites-vous, � de trop grands
p�rils?

_Exaudi nos_ et son compagnon joignirent les mains avec �pouvante.

--Gr�ce! gr�ce! demoiselle Jeanne, s'�cri�rent-ils tremblants.

--Par le ciel! si c'est la v�rit�, ces deux m�chants doivent �tre
branch�s au premier arbre! s'�cria Bertrand de Poulengy en faisant
avancer brusquement son cheval vers l'archer et son complice.

Mais Jeanne l'arr�ta du geste.

--Laissez, dit-elle; tous deux me prennent pour une magicienne; mais je
leur prouverai bien que mon pouvoir vient de Messire et non du d�mon.
Pour cette fois, nous n'avons rien � craindre, car un chr�tien m'a
averti de leur mauvaiset�. Laissez-les donc nous suivre sans plus vous
tourmenter, et par la volont� du vrai Dieu, ils ne nous nuiront point.

� ces mots, elle souleva la bride de son cheval et partit avec toute la
troupe.

Lorsqu'elle eut disparu, Remy sortit de la niche o� il s'�tait tenu
cach� et o� il avait pu voir le r�sultat de l'avertissement donn� par
lui � Jeanne. Il demeura sous le porche tant qu'il aper�ut son cheval
blanc dans la nuit, puis rentra dans l'�glise pour r�veiller le fr�re
Cyrille et se remettre en route avec lui.


� 5.

� mesure que nos deux voyageurs approchaient de la limite o� l'autorit�
fran�aise s'�tait maintenue, le pays devenait encore plus ravag�, et les
faibles secours qu'ils avaient trouv�s jusqu'alors leurs manqu�rent
compl�tement. La population, en butte aux attaques des deux partis,
s'�tait lass�e de relever des toits toujours incendi�s, de semer des
moissons toujours fauch�es en herbe; elle avait pris la fuite, si bien
que tout �tait d�sert. Cyrille et Remy �taient forc�s de faire de longs
d�tours, afin de passer par les bourgs o� ils pouvaient trouver quelques
ressources; mais, outre qu'ils prolongeaient ainsi leur route, la
rencontre des partis qui battaient le pays les exposait � mille dangers.

Qu'ils fussent Fran�ais, Bourguignons ou Anglais, on pouvait les
regarder comme ennemis de quiconque se trouvait trop faible pour leur
r�sister. Nos deux voyageurs furent plusieurs fois arr�t�s et ran�onn�s
autant que le permettait leur indigence; mais en arrivant � Tonnerre, ce
fut bien autre chose: soit feinte, soit erreur, on les prit pour des
espions, et tous deux furent jet�s en prison.

Le moine demanda en vain � parler au gouverneur; plusieurs jours
s'�coul�rent sans qu'il p�t l'obtenir. On les avait plac�s dans une
salle basse o� se trouvaient enferm�s des juifs, des _caignardiers_ et
des _robeurs d'enfants_[11], dont toute l'ambition �tait de se laisser
oublier jusqu'� ce que le hasard leur fourn�t une occasion de
d�livrance. Celui qui couchait avec eux (selon l'usage alors �tabli dans
les prisons, o� chaque lit servait pour trois prisonniers) les engagea
d'abord � attendre comme lui une heureuse chance; mais voyant qu'ils ne
pouvaient s'y r�signer, il leur dit enfin:

  [11] On appelait �caignardiers� certains vagabonds dangereux qui
    avaient leur campement habituel sous les ponts de Paris, et �robeurs
    d'enfants� des mendiants qui enlevaient de petits enfants dont ils
    faisaient trafic.

--Par saint Ladre! puisque vous avez si peu de patience, je puis vous
donner le moyen d'�tre conduit sans plus de retard au gouverneur; mais
il faudra pour cela souffrir quelques jours de la faim et coucher sur la
dure.

--Qu'importe! pourvu que nous puissions nous justifier, r�pliqua
Cyrille.

--Alors donc, continua le prisonnier, refusez d�s aujourd'hui de payer
le droit de ge�le de huit deniers, vous serez rang� parmi ceux qui n'ont
pour couche qu'une liti�re de paille, et comme vous ne serez plus
d'aucun profit � notre gardien, il saura bien vous faire obtenir
audience du seigneur qui gouverne.

Cyrille suivit ce conseil, et ce que le vagabond avait pr�vu arriva. Le
moine et Remy, ne rapportant plus au ge�lier que la peine de les garder,
furent bient�t conduits au gouverneur pour �tre interrog�s.

Ils trouv�rent ce dernier assis avec d'autres gens de guerre devant une
table couverte de coupes et de hanaps. C'�tait un homme d'environ
quarante ans, un peu replet, mais tann� par le soleil et la bise. Il
avait le front bas, le regard hautain, et ces l�vres minces qui
indiquent l'avarice et l'insensibilit�.

Au moment o� les deux prisonniers parurent, il tendait � son �cuyer une
large coupe de vermeil.

--Verse, s'�criait-il, ce sont les juifs qui payent la benoite liqueur.

--� condition qu'on leur en rende le prix au centuple, fit observer un
des convives.

--De fait, c'est une honte que tout l'or de la noblesse aille enrichir
cette immonde engeance, continua un second; leurs escarcelles sont
pleines de nos promesses et c�dules.

--Sans compter qu'ils osent nous menacer de la justice! ajouta un
troisi�me.

--� qui le dites-vous? reprit le gouverneur; n'ont-ils pas �crit au roi
pour que j'aie � payer ce qui leur est d�?

--Et vous ne nous d�livrez pas de ces loups ravisseurs, messire?

Le gros homme cligna des yeux.

--Patience, patience, dit-il, on trouvera un moyen de leur faire donner
quittance de toute dette, et cela sans beaucoup attendre! Buvons
toujours, vous dis-je, avec courage et sans autre inqui�tude pour le
pr�sent.

Il avait de nouveau fait remplir son hanap qu'il commen�ait � vider,
lorsque le fr�re Cyrille et Remy s'approch�rent. Il s'arr�ta � moiti� de
la libation.

--Eh bien, qu'est-ce que c'est? s'�cria-t-il; d'o� nous viennent ce
frocard et ce jeune dr�le?

Puis, comme s'il se f�t tout � coup rappel�:

--Ah! je sais, reprit-il, encore des espions de Bedford? Qu'ils payent
ran�on, sang Dieu! qu'ils payent ran�on ou qu'on les pende.

--Tr�s-bien! dit le moine r�solument; mais aucun de nous, messire, n'a
m�rit� d'�tre ran�onn� ni pendu; loin d'�tre des messagers de Bedford,
nous sommes de vrais Francs.

--Ah! tu me donnes des d�mentis, toi! reprit le gouverneur en lan�ant au
moine un regard de travers. Sang Dieu! tu crois peut-�tre que ta robe me
fera peur?

--Je crois seulement qu'elle me fera respecter, reprit Cyrille avec
fermet�, car c'est la livr�e d'un serviteur de Dieu!

--Par le ciel! peu me chaut que ce soit de Dieu ou du diable! s'�cria le
seigneur. Qui es-tu? d'o� viens-tu? que cherches-tu ici? voyons, r�ponds
sans ambages, ou toi et ton jeune gars, je vous fais brancher � l'un des
arbres de la grande place, aussi vrai que je me nomme messire de Flavi!

Remy et le P�re Cyrille firent un mouvement.

--De Flavi! s'�cri�rent-ils ensemble.

Le gouverneur les regarda en face.

--Eh bien! dit-il.

--Le cousin de la dame de Varennes! ajouta le moine.

--Apr�s? demanda Flavi plus attentif.

Le P�re Cyrille ouvrit la bouche pour ajouter un mot, mais il ne le
pronon�a pas: seulement, son regard alla comme involontairement du
gouverneur � Remy.

Celui-ci avait d�j� r�prim� son trouble.

--Que signifie cette surprise en entendant mon nom? s'�cria Flavi, et
pourquoi me parler de la dame de Varennes? Sur mon salut! il y a ici
quelques diableries. Approchez, r�v�rend, et si vous tenez au moule de
votre capuchon, r�pondez sans plus attendre.

En pronon�ant ces mots, le gouverneur de Tonnerre avait repos�
brusquement sur la table son hanap. Cyrille, qui allait r�pondre,
tressaillit et s'arr�ta tout � coup: il venait d'apercevoir le boeuf
sculpt� qui formait l'anse de la tasse de vermeil.

L'horoscope de Remy lui revint aussit�t � la m�moire; il se rappela les
sinistres pr�sages qui se rattachaient au signe du Taureau, et ne douta
point que le danger annonc� ne f�t arriv�.

Flavi, surpris et irrit� de son silence subit, renouvela ses questions
avec impatience; mais le moine �tait bien d�cid� � ne lui donner aucune
explication. Il r�pondit seulement qu'il se rendait en Touraine avec
l'autorisation de son prieur, pour une affaire de succession; et les
efforts de Flavi ne purent lui rien arracher de plus. Enfin, � bout de
patience, il ordonna de faire reconduire les voyageurs en prison, afin
qu'ils fussent pendus le lendemain, comme convaincus d'espionnage.

Le P�re Cyrille prit d'abord ce dernier ordre pour une menace; mais son
inqui�tude devint plus s�rieuse lorsqu'� son retour le ge�lier les
renferma dans des cachots s�par�s. Il voulut de nouveau parler au
gouverneur; on lui r�pondit qu'il venait de quitter Tonnerre � la t�te
d'une compagnie arm�e, avec laquelle il devait battre la campagne
pendant plusieurs jours. Le ge�lier ajouta seulement, par forme de
parenth�se, que ma�tre Richard, archer du sire de Flavi, avait re�u
ordre de ne point oublier les prisonniers, et qu'il se pr�senterait avec
un confesseur vers le point du jour.

D�sormais le doute �tait impossible: le P�re Cyrille avait cru faire
acte de prudence en taisant la v�rit�, et ce silence l'avait perdu ainsi
que Remy.

Cette pens�e lui causa une sorte de vertige. Pour lui-m�me, il e�t pu,
sans trop d'�motion, accepter ce coup inattendu: au milieu des d�sastres
qui affligeaient la France depuis tant d'ann�es, trop de sang avait
coul� pour que l'id�e d'une fin violente ne f�t pas devenue famili�re �
tous; � force de voir tomber ses voisins, on s'�tait accoutum� �
attendre la mort pour son propre compte; mais comment l'accepter pour
celui d'un enfant qu'on avait prot�g�, auquel on supposait une longue et
heureuse destin�e? Fr�re Cyrille ne pouvait s'habituer � la pens�e que
tant d'esp�rances allaient �tre moissonn�es dans leur fleur; il
s'indignait et se d�solait tour � tour. Il priait Dieu avec ferveur ou
repassait le _th�me_ calcul� pour Remy: le Taureau se montrait toujours
hostile; mais, toujours aussi, Mars et la Vierge promettaient leur
influence favorable. Fr�re Cyrille flottait malgr� lui entre l'espoir et
la crainte, et cependant la crainte augmentait d'instant en instant!

Une partie de la nuit �tait d�j� �coul�e; l'heure d�sign�e pour le
supplice approchait, toute chance de salut paraissait perdue! Tout �
coup une lueur rouge�tre brille au dehors; elle devient plus vive, elle
grandit; une immense clameur s'�l�ve: c'est le feu! Ses reflets
�tincelants �clairent les murailles; on entend le mugissement des
flammes, le craquement des charpentes! Le ge�lier accourt ouvrir les
portes des cachots en criant que le feu est au quartier des juifs, plac�
derri�re la prison. Le moine se pr�cipite dans les corridors �troits, il
appelle Remy; une voix qui prononce son nom lui a r�pondu: tous deux se
cherchaient, et tous deux se rencontrent � l'entr�e du pr�au r�serv�. La
porte est ouverte; ils s'y pr�cipitent, traversent une seconde cour,
s'�lancent dans la rue et courent devant eux en se tenant par la main.

Mais leur course les rapproche de l'incendie; ils sont heurt�s d'abord
par les malheureux qui fuient charg�s de ce qu'ils ont pu d�rober aux
flammes, puis par les soldats du sire de Flavi, qui les poursuivent et
les d�pouillent. Le P�re Cyrille se rappelle alors la menace du
gouverneur, et comprend la cause du d�sastre; mais une pluie de cendre
et de charbons embras�s l'oblige � rebrousser chemin; il trouve une
ruelle solitaire, s'y pr�cipite avec Remy, et tous deux gagnent la
campagne.

Ils ne s'arr�t�rent qu'� la lisi�re d'un fourr� �pais, qui leur assurait
une retraite. L�, le moine haletant cria:--Assez! regarda derri�re lui
pour s'assurer qu'ils n'�taient point poursuivis, puis se tourna vers
Remy.

--Ah! Dieu vient de faire pour nous un miracle, dit-il.

--Mon p�re! s'�cria celui-ci, �mu de joie.

--Qu'il soit b�ni de t'avoir sauv�! reprit le moine en se signant avec
une expression d'ardente reconnaissance; nous devons ce bonheur aux
soldats qui ont mis le feu � la rue pour que l'incendie donn�t quittance
� leurs officiers. Du reste, le _th�me_ l'avait annonc�: Mars nous
prot�ge!... Seulement n'oublions pas que nous avons toujours contre nous
le Taureau!

Ils se remirent en marche � travers le fourr�, suivirent le Serein
jusqu'� ce qu'ils eussent trouv� un gu�, puis se dirig�rent vers la
Cure. Ils march�rent pendant le reste de la nuit et pendant une partie
du jour suivant; enfin, pr�s de Vermanton, la fatigue les for�a de
s'arr�ter.

Ils frapp�rent � la porte d'une maison d'assez bonne apparence, b�tie
dans le bois, et qu'ils prirent pour une maison de forestier. Mais la
femme qui vint leur ouvrir portait le costume bourgeois; elle regarda
d'abord par un guichet grill�, demanda ce qu'on lui voulait, et finit
par ouvrir avec quelque h�sitation.

En entrant, le P�re Cyrille et son compagnon remarqu�rent un �tabli
couvert d'outils et de fragments d'os. Mais leur h�tesse se h�ta de les
faire passer dans une seconde pi�ce, o� elle leur offrit des si�ges
autour d'une table sur laquelle elle pla�a de quoi satisfaire leur faim.

Les deux voyageurs, qui tombaient d'inanition, mang�rent et burent
d'abord sans parler. Lorsqu'ils furent enfin rassasi�s, le P�re Cyrille
adressa la parole � la femme, qui s'�tait assise pr�s du foyer, et les
regardait d�ner sans rien dire.

--Vous excuserez notre silence, ma fille, dit-il avec la douce
familiarit� que lui permettaient sa profession et son �ge; mais la
meilleure conversation pour celui qui donne l'hospitalit� est le bruit
du couteau et de la cuiller de ses h�tes. Dieu vous rendra ce que vous
faites aujourd'hui pour de pauvres voyageurs.

La ma�tresse du logis se signa en soupirant.

--Puisse-t-il vous entendre, mon r�v�rend! murmura-t-elle; car nous
vivons dans des temps o� il fait expier durement � tous les fautes de
quelques-uns.

--H�las! vous avez raison, r�pliqua doucement le P�re Cyrille; pour
l'heure, nous voyons le royaume livr� � deux peuples et � deux princes
qui n'ont d'autre occupation que de se nuire: aussi nul ne peut-il dire
quand finiront nos maux, si la Trinit� elle-m�me n'en prend souci.

--Peut-�tre le moment de la mis�ricorde est-il venu, fit observer la
femme, car une nouvelle Judith vient d'arriver pour le salut du roi
Charles.

--Une nouvelle Judith! r�p�ta le moine �tonn�.

--Ne le savez-vous pas? reprit son interlocutrice; une fille qui se
disait envoy�e de Dieu est arriv�e � Chinon dans le mois de f�vrier.
Apr�s l'avoir fait examiner par des �v�ques et par l'universit� de
Poitiers, Charles l'a mise � la t�te d'un secours qui se rendait �
Orl�ans, et elle a fait lever le si�ge aux Anglais.

--Est-ce possible! interrompit Remy.

--Si possible, qu'elle est elle-m�me � Loches, o� se trouve maintenant
le roi.

--Au nom du Christ! partons pour Loches, mon p�re! s'�cria le jeune
gar�on en se levant; c'est l� qu'il faut arriver.

Leur h�tesse objecta les dangers de la route couverte de partis anglais,
qui, depuis la d�faite d'Orl�ans, ne faisaient quartier � personne. Mais
le P�re Cyrille lui r�pondit que Dieu, qui les avait prot�g�s depuis
trois mois, ne les abandonnerait pas. Elle voulut alors garnir de
provisions la besace que portait le jeune gar�on, et passa dans la pi�ce
voisine pour remplir sa bouteille de cuir. Mais comme elle se dirigeait
vers le cellier, plusieurs coups furent frapp�s � la porte d'entr�e, et
on l'appela par son nom.

--Dieu nous sauve, c'est Nicolle! s'�cria-t-elle.

--Oui, femme, reprit la voix; ouvre vite par le ciel! je meurs de soif
et de faim.

Elle courut ouvrir, et un homme au teint bruni, mais � l'air jovial,
parut sur le seuil. Il �tait v�tu de la robe de p�lerin, et portait,
suspendue au cou, une de ces petites bo�tes grill�es dans lesquelles on
renfermait les reliques � vendre.

--J�sus Dieu! est-ce bien vous? reprit la femme stup�faite.

--Tu ne m'attendais pas sit�t, dit le nouveau-venu; mais depuis que
Jeanne la Pucelle met partout les Anglais en fuite, ceux-ci sont devenus
d�vots; d�s qu'ils m'apercevaient avec ma robe de p�lerin, ils
accouraient pour acheter des reliques qui pussent les pr�server de
malencontre: aussi, ai-je tout vendu en quelques jours, et je viens
renouveler ma trousse � miracles...

--Plus bas! malheureux! interrompit la femme effray�e; il y a l� un
jeune gar�on et un moine.

--Ah! _goddem!_

--Au nom de Dieu! �tez vite cette robe...

--C'est inutile, dit le P�re Cyrille, qui avait tout entendu de la pi�ce
voisine, et qui se montra, l'air s�v�re et courrouc�.

La femme recula en poussant un cri. Quant au p�lerin, apr�s le premier
mouvement de surprise, il parut prendre son parti.

--Par le ciel! mon r�v�rend, vous confessez les gens sans qu'ils s'en
doutent, dit-il avec une gaiet� effront�e.

--Tais-toi, sacril�ge! s'�cria le moine dont l'indignation avait �touff�
l'indulgence habituelle; faut p�lerin, fabricant impie de reliques
menteuses, peux-tu oublier les peines �ternelles qui doivent punir ton
imposture dans l'autre monde?

--J'aime mieux me rappeler les profits qui r�compensent ma peine dans
celui-ci, r�pliqua Nicolle avec effronterie. Par tous les diables! mon
r�v�rend, vous �tes mal venu � me reprocher de vivre de tromperies quand
l'honn�tet� vous fait mourir de faim. J'ai �t� clerc de bazoche, puis
chantre de paroisse, et j'�tais v�tu d'un mauvais habit de retondaille,
nourri de fromage de ch�vre et de pain d'orge � la paille; j'ai voulu
ouvrir � Auxerre boutique d'�picerie, les soudards ont pill� les
marchandises qu'on m'envoyait, et il a fallu attacher une banni�re sur
mon pignon[12]. Ne pouvant subsister de mon travail, je me suis donc
d�cid� � subsister de mes ruses; la faute n'en est point � moi, mais �
ceux qui m'y ont forc�.

  [12] C'�tait une indication de banqueroute.

--H�las! c'est la v�rit�, ajouta la femme chez qui l'industrie du faux
p�lerin �veillait �videmment des scrupules, mais qui e�t voulu l'excuser
aux yeux du moine; Nicolle n'a point choisi son m�tier, et si on peut
lui reprocher l'argent qu'il gagne, du moins sait-il en garder une part
pour des oeuvres pieuses.

Et la preuve, ajouta le p�lerin en plongeant la main dans son
escarcelle, d'o� il retira quelques pi�ces de monnaie, c'est que je
prierai le r�v�rend de ne point m'oublier dans ses pri�res.

Le moine repoussa l'argent.

--_Vade retro!_ s'�cria-t-il, ce sont les �cus du diable! je ne veux
rien du trahisseur de Dieu. _Vade retro!_

--Vous avez �t� moins scrupuleux pour la victuaille! fit observer
Nicolle piqu�, en jetant un regard sur la besace que portait Remy.

Le P�re Cyrille la saisit vivement.

--Ah! tr�s-bien, s'�cria-t-il; je l'avais oubli�; vous avez raison de me
le rappeler. Quand je devrais mourir de male-faim, il ne sera point dit
que j'aurai partag� le pain de l'iniquit�. Reprenez votre aum�ne, et
qu'elle reste � la charge de votre �me.

Il avait vid� le bissac, qu'il tordit � l'un de ses bras, puis,
reprenant le b�ton de houx pos� pr�s de la porte, il sortit avec Remy
sans plus attendre.


� 6.

L'annonce des succ�s obtenus par cette fille inconnue qui conduisait
l'arm�e fran�aise au nom de Dieu et de l'arriv�e de la cour � Loches,
avait singuli�rement r�joui le jeune homme; il le fut encore bien
davantage en apprenant que Jeanne la Pucelle venait de reconqu�rir
successivement, sur les Anglais, Jergeau, Meung, Beaugency, et que le
roi s'avan�ait avec elle vers la Beauce.

Son conducteur et lui chang�rent aussit�t de direction; remontant vers
le nord, ils laiss�rent Orl�ans sur leur gauche, et atteignirent la
lisi�re des bois de Neuville.

Jusqu'alors le P�re Cyrille avait support� les fatigues du voyage �
force de bonne volont�; mais la route devenait de plus en plus
difficile, et le courage seul ne pouvait suffire pour en surmonter les
difficult�s. Les deux voyageurs traversaient un pays ravag� par le
passage r�cent des Anglais, qui �vacuaient les villes et les ch�teaux o�
ils avaient jusqu'alors tenu garnison. Ils s'�taient retir�s en ne
laissant partout que solitude et ruines. Les provisions de nos voyageurs
s'�puis�rent sans qu'ils pussent les renouveler; il fallut vivre de
racines et d'herbes sauvages arrach�es aux bords des sillons en friche.
Depuis trois jours ils n'avaient rencontr� aucun �tre vivant. La pluie
tombait presque continuellement sans qu'ils pussent trouver d'autre abri
que des masures � demi �croul�es ou des carri�res abandonn�es. Le P�re
Cyrille, qui avait jusqu'alors accept� toutes les peines et les
privations sans se plaindre, ne put y r�sister plus longtemps. Le
quatri�me jour, il s'arr�ta � l'entr�e d'un petit taillis, vaincu par le
froid, la lassitude et la faim, et se laissa tomber lourdement sur un
tronc d'arbre abattu.

--Quand il s'agirait du paradis, je ne pourrais faire un pas de plus,
dit-il d'une voix affaiblie; laisse-moi ici, mon fils... et continue
sans moi.

--Au nom de Dieu, mon p�re, encore un effort! interrompit Remy; que nous
puissions au moins atteindre quelque cabane... allumer un peu de feu...
Ici vous �tes sans abri... Mon p�re, je vous en supplie!

Le fr�re Cyrille ne r�pondit que par un murmure inintelligible: ses
paupi�res engourdies par le froid s'�taient referm�es; ses membres, que
la fatigue avait appesantis, demeur�rent immobiles. Remy continua en
vain ses pri�res pendant quelque temps: son compagnon s'�tait endormi!

Saisi de frayeur, il courut vers la route en appelant � grands cris et
cherchant de l'oeil, au milieu de la nuit qui �tait descendue, quelque
fum�e qui p�t lui faire esp�rer un prochain secours. Apr�s avoir
longtemps regard� en vain, il crut apercevoir plus loin, au bord de la
route, une construction dont il ne put bien distinguer la forme, mais
qui lui parut importante et �lev�e. Ne doutant point que ce ne f�t une
maison, il revint au fr�re Cyrille, le souleva dans ses bras et se mit �
l'entra�ner avec effort vers l'abri qu'il avait entrevu.

Le moine, � demi r�veill�, se redressa sur ses pieds et se remit
machinalement en marche; enfin tous deux atteignirent l'�difice, dont la
sombre silhouette se dessinait dans l'ombre. Remy releva les yeux...
c'�taient les fourches de justice de la s�n�chauss�e, auxquelles pendait
encore le cadavre du dernier supplici�!

Cette esp�ce de d�sappointement abattit ce qui lui restait de courage.
Apr�s avoir de nouveau promen� ses regards autour de lui sans rien
distinguer autre chose que le sombre ab�me de la nuit, au milieu duquel
les arbres levaient leurs bras tortueux comme de lugubres fant�mes, il
s'assit � c�t� du fr�re Cyrille, appuya sa t�te sur un pan de la robe du
moine et se laissa aller � la somnolence qu'il avait jusqu'alors
combattue.

Cependant un reste d'�nergie vitale luttait encore dans son coeur et lui
faisait percevoir vaguement ce qui se passait; il sentait que la pluie
avait recommenc� � tomber, et il rabattit machinalement le capuchon sur
la t�te du fr�re Cyrille; puis il entendit les oiseaux de proie pousser
leurs cris sinistres autour du gibet, puis les hurlements des loups
r�dant sur la lisi�re des fourr�s! enfin il lui sembla qu'une ombre
s'avan�ait vers eux!

Il fit un effort pour se redresser, et aper�ut une vieille femme d'un
aspect hideux, qui s'�tait arr�t�e en le voyant, avec un geste de
surprise.

--Au nom de Dieu le P�re... et de son Fils, balbutia-t-il, qui que vous
soyez... secourez-nous!...

--Qui es-tu, et que fais-tu l�? demanda la vieille femme.

Remy lui expliqua en mots entrecoup�s comment lui et son conducteur
avaient �t� surpris par la nuit au lieu o� ils se trouvaient. Il la
supplia de nouveau de lui indiquer un g�te et de l'aider � y conduire
son compagnon. La vieille femme, qui avait d'abord paru balancer, se
d�cida enfin; elle prit un des bras du P�re Cyrille, tandis que Remy
prenait l'autre, et tous deux le conduisirent ainsi jusqu'� la colline
qui bordait le taillis.

Un vieux ch�teau depuis longtemps ruin� la dominait, et ses tours
�br�ch�es se dessinaient en blanc sur le ciel charg� de brouillards
sombres. Apr�s leur avoir fait suivre un sentier rocailleux et franchir
des d�bris de murailles, la vieille femme poussa enfin la porte d'une
sorte de cave souterraine conserv�e intacte au milieu des ruines, et
dont elle avait fait son habitation. Elle quitta un instant ses h�tes et
reparut bient�t avec une lampe allum�e; mais � la vue de la robe du P�re
Cyrille, que la nuit ne lui avait point permis jusqu'alors de
distinguer, elle ne put r�primer un mouvement de surprise et presque
d'�pouvante.

--Un moine! s'�cria-t-elle.

--Aimeriez vous donc mieux un soudard? dit en souriant le religieux, qui
commen�ait � se ranimer. Ne craignez-rien, bonne femme, nous sommes des
gens de paix, et nous serons doublement vos oblig�s si, apr�s nous avoir
accord� une place sous votre toit, vous rallumez pour nous votre foyer.

La vieille grommela quelques mots inintelligibles, prit la lampe et
voulut faire entrer ses h�tes dans une seconde pi�ce plus recul�e; mais
Remy, qui venait de promener ses regards autour de celle o� ils se
trouvaient dans ce moment, saisit vivement la main du P�re Cyrille, et
lui dit d'une voix alt�r�e:

--Dieu nous prot�ge! voyez o� nous sommes, mon p�re.

Le moine releva la t�te et tressaillit � son tour.

--Si je ne me trompe, ceci est un laboratoire de science diabolique,
dit-il avec une vivacit� dans laquelle la peur avait �videmment moins de
part que la curiosit�.

--Sortons, mon p�re, sortons! interrompit Remy, en cherchant �
l'entra�ner.

Mais le P�re Cyrille r�sista: il partageait la croyance de son si�cle
dans la magie, mais bien qu'il la regard�t comme directement enseign�e
par le d�mon, l'ardeur scientifique combattait, dans son esprit, le
d�sir du salut et lui inspirait pour le moins autant d'int�r�t que
d'horreur pour le grand art des sortil�ges. Lui-m�me avait autrefois
essay�, dans le secret du laboratoire, quelques recettes magiques, et
s'il n'avait point persist�, la cause en �tait bien moins dans son
orthodoxie que dans l'insucc�s des premi�res tentatives. La rencontre
d'une femme livr�e � cette damnable science r�veilla donc tous ses
anciens d�sirs, et il promena autour de lui un regard avide.

L'esp�ce de souterrain dans lequel il se trouvait �tait garni de tous
les objets myst�rieux employ�s par la sorcellerie: chaudi�res de
diff�rentes dimensions pour pr�parer les philtres, touffes de cheveux
qui pouvaient se changer en pi�ces d'or, miroirs d'acier poli dans
lesquels l'art magique vous montrait les absents, baguettes de coudrier
destin�es � diriger les nu�es, effigie de cire ayant au coeur de longues
�pingles d'acier qui devaient amener la mort de celui qu'elle
repr�sentait, ossements humains, cordes de pendu, t�tes de vip�re pour
les onguents qui changent votre forme. Mais ce qui frappa surtout les
yeux du P�re Cyrille fut un �norme crapaud, prisonnier sous un globe de
verre. Il portait, sur le dos, le petit manteau de taffetas indiquant
qu'il avait �t� baptis� par un pr�tre sacril�ge, et sur la t�te une
sorte de cr�te brillante.

L'attention curieuse du moine n'avait point �chapp� � la vieille, et
elle l'augmenta encore en d�clarant � haute voix, sous forme de menace,
les diff�rents dons que lui donnait son art.

Remy, au comble de la terreur, voulut s'�lancer vers la porte d'entr�e;
mais le P�re Cyrille, dont �pouvante �tait m�l�e d'�merveillement, le
retint.

--Reste, s'�cria-t-il, reste et signe-toi; la puissance du d�mon ne peut
pr�valoir contre le symbole de la R�demption. Au nom du P�re, du Fils et
de l'Esprit-Saint, servante d'Astaroth et de Belz�buth, je t'ordonne de
cesser tes menaces et de renoncer � tes mal�fices.

La sorci�re s'arr�ta et demeura un instant immobile pr�s de la porte. Le
P�re Cyrille ne douta pas qu'elle n'e�t ob�i malgr� elle � l'exorcisme
puissant qu'il venait de prononcer; mais la vieille, qui semblait
�couter, se rapprocha tout � coup, et dit:

--Quelqu'un vient pour consulter la _reine de Neuville_.

--Tu as donc re�u l'avertissement du d�mon? demanda le moine �tonn�.

--Ils sont plusieurs, reprit la sorci�re, qui tournait le dos � la
porte; ils sont arm�s; retire-toi avec l'enfant, et laisse-les me parler
sans t�moin.

Elle avait pris la lampe et s'avan�ait vers une des pi�ces voisines;
elle y fit entrer ses deux h�tes.

C'�tait un caveau spacieux, au fond duquel se trouvaient un brasier
encore enflamm� et une liti�re de feuilles s�ches. La _reine de
Neuville_ engagea les deux voyageurs � se r�chauffer et � prendre du
repos, puis se retira en refermant la porte de s�paration.

La terreur de Remy n'�tait point dissip�e. Le moine s'effor�a de le
calmer en lui r�p�tant que les formules magiques pouvaient �tre
victorieusement combattues par celles de l'exorcisme. Il s'approcha
ensuite du brasier qu'il ranima et engagea le jeune gar�on � s'asseoir
avec lui sur le lit de feuilles.

Mais les voix des nouveaux visiteurs venaient de se faire entendre dans
la premi�re pi�ce; Remy s'approcha avec pr�caution de la porte referm�e
par la vieille, et, appuyant son oeil aux fentes que laissaient les
planches disjointes, il aper�ut distinctement tous les personnages de la
sc�ne qui se jouait de l'autre c�t�.

La _reine de Neuville_ �tait debout � quelques pas, tenant d'une main la
baguette de fer et l'autre appuy�e sur le globe qui recouvrait le
crapaud baptis�. Pr�s de l'entr�e �taient arr�t�s trois hommes, que le
jeune gar�on reconnut aussit�t, � leur costume et � leurs couleurs, pour
des archers du sire de Flavi. Tous trois parlaient craintivement de loin
� la sorci�re; mais enfin l'un d'eux parut s'enhardir: faisant un pas en
avant, il se trouva dans l'espace �clair� par la lampe; ses traits,
jusqu'alors cach�s dans l'ombre, furent subitement illumin�s, et Remy
reconnut _Exaudi nos_.

Bien qu'il parl�t � la vieille femme avec son effronterie habituelle,
cette effronterie �tait m�l�e d'une inqui�tude visible.

--Ainsi, tu es venu pour chercher une _chemise de s�ret�_? disait la
_reine de Neuville_, qui r�pondait �videmment � une demande pr�c�demment
faite par l'archer.

--Oui, r�pliqua celui-ci, dont les yeux ne pouvaient quitter le crapaud
au manteau de taffetas; une chemise qui puisse me servir � la fois
contre les mauvais coups et contre les sortil�ges.

--Et que veulent tes compagnons? reprit la sorci�re.

--Moi, dit un des soldats qui se tenaient dans l'ombre et dont
l'uniforme indiquait un cannequinier ou arbal�trier � cheval, je
souhaiterais un peu de cette poudre de sorcier que vous fabriquez avec
un chat �corch�, un crapaud, un l�zard et un aspic.

--Et moi, ajouta le troisi�me qui portait la lance des estradiots, je
d�sirerais conna�tre les mots qu'il faut prononcer quand on veut payer
_refug� pecuni�_, c'est-�-dire de mani�re � ce que l'argent donn�
revienne de lui-m�me dans votre escarcelle.

--Et c'est tout? demanda la _reine de Neuville_ en regardant de nouveau
_Exaudi nos_.

--N'est-ce pas assez? r�pliqua celui-ci, avec un peu d'embarras.

La sorci�re frappa la grande chaudi�re de sa baguette de fer.

--Tu as une demande plus importante � me faire, dit-elle avec col�re; tu
viens pour me consulter de la part de ton ma�tre!

L'archer parut stup�fait.

--Par Satan! elle l'a devin�, s'�cria-t-il en faisant un pas en arri�re
et regardant ses compagnons; Dieu m'est pourtant t�moin que le sire de
Flavi m'en a parl� pour la premi�re fois, il y a deux heures, �
l'auberge du Bois. Puisque tu sais tout, femme ou diablesse, je n'ai
rien � te dire.

--Parle toujours, reprit la _reine de Neuville_ avec autorit�; je veux
voir si tu es sinc�re.

--� quoi bon mentir quand on lit jusqu'au fond de vos intentions? reprit
Richard presque craintif. Le sire de Flavi a v�ritablement entendu dire
que rien n'�tait cach� pour toi, et il m'a envoy� afin de t'adresser des
questions.

--Voyons.

--D'abord tu dois savoir que notre ma�tre cherche depuis longtemps
l'h�ritier de la dame de Varennes, dont il craint le retour.

--Il n'a pu le d�couvrir?

--C'est-�-dire que le hasard le lui a conduit il y a quelque temps, et
qu'il l'a laiss� fuir sans se douter de ce qu'il perdait.

--Il l'a su depuis?

--Lors de mon retour � Tonnerre, j'ai reconnu sans peine, sur ce qui m'a
�t� dit des deux prisonniers �chapp�s, le jeune seigneur de Varennes et
le moine qui lui servait de guide.

--Un moine! s'�cria la _reine de Neuville_.

--Messire de Flavi ignore la route qu'ils ont suivie, reprit _Exaudi
nos_, et c'est l� ce qu'il voudrait apprendre de toi.

--Ce sont eux! r�p�ta la vieille femme, comme si elle se parlait �
elle-m�me; un moine d�j� vieux et chauve, avec un jeune gar�on de seize
ans... l'air hardi... et portant le costume de novice.

--Sur mon �me! c'est cela, dit l'archer de plus en plus surpris.

--Et tu les cherches? reprit la vieille femme.

--C'est-�-dire que messire de Flavi voudrait savoir o� les trouver.

--Que donnera-t-il si je le lui apprends?

--Tu sais donc o� ils sont?

--Si je lui livre le moine et son compagnon?

--Quand cela?

--Sur-le-champ.

--Est-ce possible! s'�cria _Exaudi nos_. Quoi! la puissance de ton art
pourrait les amener ici!...

--Donne seulement les deux pi�ces d'or que le sire de Flavi t'a remises,
reprit la _reine de Neuville_ en tendant sa main rid�e.

--Ah! tu sais cela aussi! dit l'archer de plus en plus saisi;--et tirant
de la ceinture de son haut-de-chausses de cuir l'argent demand�:--Eh
bien, prends... et voyons si tu pourras remplir ta promesse.

La vieille femme fit dispara�tre les pi�ces d'or dans son sein, puis
tournant sur elle-m�me, elle se mit � murmurer des paroles myst�rieuses
et � d�crire, avec sa baguette, des cercles magiques. � mesure qu'elle
parlait, le son de sa propre voix semblait exciter en elle une sorte de
vertige, elle courait autour de son r�duit, frappant les chaudi�res
sonores avec sa baguette de fer et pronon�ant les mots cabalistiques
_vach_, _vech_, _stest_, _sty_, _stu_. � ce cri, des hurlements
sortirent des pi�ces voisines, le crapaud � la t�te brillante s'agita
sous le globe de verre, et des couleuvres soulev�rent leurs t�tes d'un
des vases touch�s par la sorci�re.

_Exaudi nos_ et ses compagnons �pouvant�s avaient recul� jusqu'�
l'entr�e; mais tout � coup la _reine de Neuville_, qui �tait arriv�e
pr�s du caveau dans lequel le P�re Cyrille et Remy se trouvaient
enferm�s, s'�cria:

--Bien, bien, Mysoch, ils y sont.

--Qui cela? demanda l'archer, qui, au milieu de son effroi, n'avait
point oubli� le but de la conjuration.

Pour toute r�ponse, la _reine de Neuville_ ouvrit brusquement la porte
du caveau, et les trois soldats aper�urent le moine et l'enfant debout
pr�s du seuil.


� 7.

Le lendemain, � une heure du jour d�j� avanc�e, la troupe du sire de
Flavi se trouvait arr�t�e sur un des points de la plaine qui s�pare
Artenay de Patay. Les cavaliers avaient mis pied � terre pour faire
brouter leurs chevaux, et eux-m�mes �taient �tendus sur l'herbe o� ils
se reposaient, lorsque leur chef sortit tout � coup d'une chaumi�re o�
il avait �t� rejoint par un messager arriv� � franc �trier, et fit
sonner le boute-selle; il venait d'apprendre la d�faite des Anglais �
Patay et l'arriv�e du roi avec l'arm�e victorieuse.

Tous ses compagnons, parmi lesquels l'heureuse nouvelle se r�pandit
aussit�t, s'empressaient de faire brider leurs chevaux et de prendre
leurs armes pour courir au-devant de Charles VII, lorsque _Exaudi nos_
parut couvert de boue et de sueur.

� sa vue, le gouverneur de Tonnerre, qui allait monter � cheval,
s'arr�ta:

--Eh bien, demanda-t-il vivement, en prenant l'archer � part.

--J'ai r�ussi, r�pliqua Richard triomphant.

--Quoi! les fugitifs?

--Regardez.

Le sire de Flavi se retourna et aper�ut, � quelques pas, sous un noyer,
le P�re Cyrille et Remy gard�s par les deux compagnons de Richard.

--Dieu me sauve! sont-ce bien eux? s'�cria-t-il �merveill�.

--Eux-m�mes, messire, r�pliqua _Exaudi nos_; la _reine de Neuville_ nous
les a fait venir � commandement.

--Ainsi, tu es s�r de reconna�tre le jeune gars et le moine?

--Aussi s�r que de vous voir.

Le visage de messire de Flavi prit une expression de duret� r�solue. Il
regarda un instant les prisonniers, comme s'il e�t d�lib�r� en lui-m�me
sur ce qu'il devait faire, puis s'avan�ant brusquement vers eux:

--Par les mille diables! ils ne nous �chapperont pas cette fois, dit-il;
nous n'aurons pas ici d'incendie pour sauver les tra�tres.

--Ne parlez pas de tra�tres, messire, r�pliqua Cyrille, car vous savez
que nous sommes bons Fran�ais.

--Oses-tu bien me regarder en face et r�pondre aussi hardiment, faux
moine! interrompit de Flavi avec emportement. Sur mon Dieu, je ferai un
exemple de ces mauvais gar�ons qui ont vendu la France aux hommes
d'outre-mer.

Un murmure d'approbation s'�leva parmi les gendarmes qui entouraient les
prisonniers.

--Oui, oui, il faut des exemples, r�p�t�rent plusieurs voix. Une corde,
apportez une corde!

--Voil�, cria Richard, qui avait d�tach� le licou d'un cheval de valet.

--No�l! No�l!

--Il n'y a qu'une cravate pour deux, fit observer un gendarme.

--Chacun aura son tour, comme pour les sentinelles, r�pondit un second.

--Par lequel commencer!

--Par le moine! par le moine!

--Non, dit de Flavi, par le jeune gars.

_Exaudi nos_ avait fait approcher le cheval de l'arbre; il monta debout
sur la selle, atteignit une branche et y attacha l'extr�mit� du licou.
Les deux soldats voulurent saisir Remy pour le soulever jusqu'� l'autre
bout; mais le P�re Cyrille se jeta au-devant.

--Ne le tuez pas! s'�cria-t-il hors de lui, au nom du Dieu vivant, ne le
tuez pas! nous ne sommes point des espions! Le sire de Flavi le sait...
car son archer nous conna�t. Il a re�u l'hospitalit� dans notre couvent,
j'ai pans� la plaie de sa jambe droite. Je l'adjure de d�clarer ici la
v�rit�!...

--Personne n'a-t-il un manche de plique pour faire un b�illon � ce
bavard? interrompit de Flavi.

--Que l'archer parle! j'adjure l'archer! cria de nouveau le moine.

--Plus vite donc, reprit le gouverneur, pendez le petit! pendez!

Mais le P�re Cyrille avait r�ussi � rompre les liens qui le garottaient,
et continuait � d�fendre Remy avec d�sespoir.

--Non, r�p�tait-il, vous ne pouvez le faire p�rir par la corde... il est
de sang noble... d�fendez-le, messires; qu'on cherche au moins �
conna�tre la v�rit�; qu'on nous laisse le temps de prouver qui nous
sommes... C'est un complot... un assassinat... Le sire de Flavi veut se
d�faire d'un parent...

--Finiras-tu, archer d'enfer? s'�cria de Flavi en p�lissant et en
montrant le poing ferm� � _Exaudi nos_. Et vous autres, ne pouvez-vous
donc venir � bout d'un moine et d'un enfant? Tirez la corde, par le
ciel! tirez la corde, et si vous ne pouvez le pendre, ouvrez-lui la
gorge avec l'�p�e.

En pronon�ant ces mots, lui-m�me avait tir� � demi la _mis�ricorde_
qu'il portait � la ceinture, mais il fut interrompu par de grands cris
pouss�s tout � coup, et par un mouvement qui se fit au milieu des hommes
d'armes qui l'entouraient; une troupe de cavaliers venait de para�tre au
tournant du chemin, et arrivait au milieu d'un tourbillon de poussi�re.
Aux v�tements de soie et d'or, aux plumes qui ornaient les casques et
les chevaux, tous nomm�rent la gendarmerie d'ordonnance.

Au milieu se trouvait le roi Charles VII, accompagn� du conn�table de
Richemond, de La Tr�mouille et de la Pucelle, avec son �tendard de
boucassin frang� d'or. Sur cet �tendard �tait figur� le Christ assis sur
son tribunal dans les nu�es, et portant � la main le globe du monde;
plus bas on voyait deux anges en adoration, et ces mots �crits en
lettres d'or: _Ih�sus Maria_.

La troupe, �clair�e par un rayon de soleil sous lequel �tincelaient les
�toffes et les armes, arriva d'un seul �lan jusqu'au sire de Flavi, et
fit halte � quelques pas du noyer.

En reconnaissant le roi, tous les hommes d'armes avaient couru � leurs
chevaux pour former leurs rangs, afin de le recevoir, et de Flavi fut
oblig� de les imiter. Les trois soldats rest�rent seuls avec le moine et
Remy; mais ils l�ch�rent le dernier, qu'ils avaient soulev� jusqu'� la
corde, et le laiss�rent retomber � terre.

Il y eut un moment o� tous les regards, m�me ceux des deux prisonniers,
ne s'occup�rent que de la troupe victorieuse qui venait de s'arr�ter. Le
groupe au milieu duquel se trouvait le roi s'en d�tacha lentement et
s'avan�a vers la compagnie du sire de Flavi, qui achevait de prendre ses
rangs. La Pucelle marchait � la droite de Charles, rev�tue d'une armure
que l'on avait fabriqu�e pour elle, et ceinte de l'�p�e � cinq �toiles,
trouv�e dans l'�glise de Fierbois; sa visi�re �tait baiss�e comme pour
le combat.

Arriv�e � quelque distance de l'arbre, elle aper�ut le moine et le jeune
gar�on garott�s, et remarqua la corde qui pendait � la branche.

--Pour Dieu! que veut-on faire de ces gens? demanda-t-elle en
s'arr�tant.

--Ne prenez point garde, ce sont des tra�tres, r�pondit le sire de
Flavi, qui voulut passer outre.

--Ah! qu'ils p�rissent donc, si c'est la volont� du Christ! reprit
Jeanne en soupirant.

Puis, comme elle s'�tait approch�e de quelques pas, elle s'arr�ta de
nouveau avec une exclamation de surprise.

--Des tra�tres! r�p�ta-t-elle vivement; sur mon �me! vous �tes tromp�,
messire.

Et levant sa visi�re, elle montra aux yeux stup�faits de Remy les traits
de la pastoure de Domremy!

Le jeune gar�on avait jet� un grand cri en tendant les mains de son
c�t�: elle poussa son cheval jusqu'� lui, et se pencha en avant.

--Est-ce vrai, ce qui vient d'�tre dit? reprit-elle vivement, et
serais-tu l'ami des Anglais?

--Qu'on me donne des armes, s'�cria Remy avec un mouvement d'indignation
ardente, et l'on verra si mon coeur est � Charles ou � Bedfort.

--Sur mon Dieu! voil� qui est bien r�pondre, dit la Pucelle, en se
tournant vers Charles, qui s'�tait approch�; et notre gentil roi ne
refusera pas la gr�ce d'un pauvre chevrier de mon pays.

--Demandez plut�t justice pour lui! s'�cria le moine, et le pauvre
chevrier deviendra un riche et noble seigneur; car, aussi vrai qu'il n'y
a qu'un Dieu en trois personnes, le jeune gar�on ici pr�sent est fils
l�gitime de la dame de Varennes.

--Par la gorge! moine, tu en as menti! s'�cria de Flavi, qui fit avancer
brusquement son cheval sur le P�re Cyrille, et le heurta si violemment
qu'il tomba �tourdi et sanglant. Emmenez cet affronteur, ajouta-t-il en
faisant signe � ses gens de le saisir.

Mais Jeanne avait saut� � terre pour relever le moine, et s'�cria tout
�mue:

--Ah! J�sus! il est bless�. Aidez-moi � le soulager, messires, le coeur
me tourne quand je vois couler le sang d'un Fran�ais.

--De fait, ceci n'est point l'action d'un gentilhomme, dit le roi
s�v�rement.

--Non, reprit la Pucelle, les vrais chevaliers ne frappent pas les
faibles; mais sur mon salut! ceux-ci ne me quitteront plus, et avec la
protection de notre gentil roi, leur dire sera v�rifi�.

--Ce sera chose facile, reprit Charles; ce soir m�me nous passons pr�s
du ch�teau de Varennes. Emmenez vos prot�g�s, Jeanne, nous les mettrons
en pr�sence de la dame et d'hommes prudents qui d�cideront.

� ces mots, il tourna bride et se remit eu marche. Jeanne appela
aussit�t le fr�re Jean Pasquerel, lecteur du couvent des Augustins de
Tours, qu'on lui avait donn� pour aum�nier particulier, et confia � sa
garde les deux voyageurs. Elle pria, de plus, le chevalier Jean d'Aulon,
son �cuyer, de leur procurer des chevaux, les encouragea par quelques
pieuses paroles, puis rejoignit la suite du roi.

Rest�s seuls, le P�re Cyrille et Remy adress�rent d'abord une fervente
pri�re � Dieu pour le remercier du secours inesp�r� qu'il leur avait
envoy�.

Cependant, si le p�ril �tait pass�, la plus s�rieuse �preuve leur
restait encore � subir; dans quelques heures le sort de Remy allait se
d�cider, et � cette pens�e, tous deux tremblaient involontairement. Tant
qu'ils avaient �t� loin du but, les difficult�s de la route avaient
absorb� toute leur attention, et occup� uniquement leur �nergie; ils ne
s'�taient point pr�occup�s des moyens par lesquels ils prouveraient la
r�alit� des droits de Remy; les preuves qui leur avaient suffi pour
croire leur semblaient �galement suffisantes pour persuader; mais, le
moment venu de faire valoir ces preuves, ils commenc�rent � craindre et
� douter! Les affirmations de Remy, appuy�es par la d�claration du
chevrier qui l'avait recueilli, suffiraient-elles pour convaincre la
dame de Varennes d'abord, puis les gens qui devaient examiner l'affaire?
Le sire de Flavi ne ferait-il point pr�valoir ses soup�ons int�ress�s?
Le P�re Cyrille, qui avait v�cu parmi les hommes trop peu pour d�jouer
leurs complots mais assez pour les craindre, se sentait surtout inquiet
du r�sultat de l'examen.

Ils chevauch�rent tout le jour l'un pr�s de l'autre, et tourment�s tous
deux de l'�preuve annonc�e sans oser se le dire. Enfin, vers le soir, la
troupe enti�re campa en vue du ch�teau de Varennes, et Ambleville, un
des h�rauts d'armes de la Pucelle, vint pour chercher Remy et son
conducteur.

Ils trouv�rent dans la grande salle Jeanne entour�e de plusieurs �v�ques
et gentilshommes qui formaient le conseil du roi. Le sire de Flavi �tait
pr�s de la porte, l'air encore plus farouche que d'habitude.

Au moment o� le moine entra avec Remy, la Pucelle fit un pas � leur
rencontre.

--Au nom de la Vierge Marie, dit-elle, approchez sans crainte et exposez
vos droits � messires qui sont prud'hommes. Si vous avez parl� vrai,
comme je crois, ils vous seront mis�ricordieux.

Cyrille s'inclina respectueusement devant les membres du conseil.

--Dieu le leur rendra, dit-il avec cette esp�ce de fiert� dont l'habit
religieux pouvait seul alors donner l'habitude; car il est dit dans
l'�criture: Comme l'homme jugera il sera jug�.

Regnault de Chartres, archev�que de Reims et chancelier de France, fit
signe aux autres membres du conseil, qui s'assirent; puis il commen�a
l'interrogatoire de Remy et du P�re Cyrille. Celui-ci leur raconta en
d�tail tout ce que le lecteur conna�t d�j�: l'arriv�e du jeune chevrier
au couvent, la rencontre de l'archer, leur d�part et les divers
accidents du voyage; enfin il pr�senta, � l'appui de ses affirmations,
le testament sous forme de lettre, dict� par J�r�me Pastouret avant sa
mort.

Mais messire de Flavi, qui avait �cout� son r�cit avec un sourire
d'incr�dulit� ironique, haussa les �paules lorsqu'il eut achev�.

--La fable est passablement ourdie, dit-il d'un ton m�prisant, et elle
pourrait surprendre des hommes de quelque prudence; mais avant de
r�pondre au r�v�rend, je prie le conseil d'entendre l'archer, dont les
confidences lui ont appris les recherches de la dame de Varennes.

Le chancelier ordonna de l'introduire, et _Exaudi nos_ se pr�senta.

Il affectait une timidit� respectueuse qui disposa favorablement le
conseil. Apr�s l'avoir rassur�, l'archev�que de Reims lui demanda de
d�clarer tout ce qu'il savait, et Richard raconta comment, en apprenant
par lui la recherche que faisait la dame de Varennes, le P�re Cyrille
avait pens� � pr�senter Remy � la place de l'enfant disparu, et lui
avait propos� d'entrer dans le complot. La d�claration �tait faite avec
tant de calme et de pr�cision, que le conseil parut �branl�; mais
Jeanne, qui s'�tait retir�e � l'�cart pour prier, selon sa coutume,
s'approcha dans ce moment, et, entendant les derni�res paroles d'_Exaudi
nos_, elle s'�cria:

--Ah! par la vraie croix! je connais ce t�moin; c'est celui qui a
tra�treusement complot� ma mort quand je me rendais devers le roi.

� cette d�claration inattendue, il y eut un mouvement g�n�ral; les juges
surpris s'�taient retourn�s. _Exaudi nos_ devint p�le, et le P�re
Cyrille s'approcha de Jeanne.

--Oui, c'est bien lui, reprit celle-ci, dont le regard restait appuy�
sur Richard. Aid� du messager, il devait me noyer au passage du pont.

--Et si vous avez �chapp�, ajouta le moine, c'est � l'enfant, apr�s
Dieu, que vous le devez; car la voix entendue dans l'�glise de La Roche
�tait la sienne.

--Ah! sur mon �me! s'il en est ainsi, je le lui revaudrai! s'�cria
Jeanne, et notre gentil roi ne refusera pas de m'aider � m'acquitter,
comme c'est justice.

Cet incident venait de produire une r�action aussi subite qu'inattendue.
L'accusation port�e contre _Exaudi nos_ par Jeanne avait compl�tement
d�truit l'effet de son t�moignage, et le service rendu � l'h�ro�ne par
Remy avait �videmment report� sur lui l'int�r�t du conseil. Messire de
Flavi s'en aper�ut, et, interrompant brusquement les expressions de
reconnaissance de la Pucelle:

--C'est trop disputer sur une pareille affaire, dit-il; pour �viter des
d�bats et des retards, je demande qu'elle soit jug�e par Dieu, et je
jette le gant � tout champion qui voudra d�fendre le mensonge du moine.

� ces mots, il �ta un de ses gantelets qui alla tomber sur les dalles, �
quelques pas de Remy.

Le jeune gar�on fit un mouvement pour le relever; le P�re Cyrille le
retint.

--Dieu ne doit juger que l� o� la sagesse des hommes fait d�faut,
dit-il; et pour le pr�sent, c'est au conseil � d�cider.

--Sur mon salut! si j'osais parler devant de si savants hommes, dit
Jeanne, je demanderais pourquoi la dame de Varennes n'est point appel�e?
chaque femme reconna�t son sang.

Les membres du conseil firent un signe d'assentiment; ils se
consult�rent un instant, et apr�s avoir fait retirer le moine et Remy
derri�re une tapisserie, ils envoy�rent chercher la ma�tresse du
ch�teau.

Celle-ci se pr�senta, accompagn�e de son aum�nier: c'�tait une femme de
quarante ans, qui avait �t� belle, mais p�lie par les chagrins et les
aust�rit�s. Elle portait le grand habit de veuve avec les coiffes et les
voiles. Avertie qu'il s'agissait de son fils, elle accourait �perdue, et
son premier cri demanda o� il �tait. Le chancelier s'effor�a de la
calmer.

--Celui qui r�clame ce nom n'a pas encore prouv� son droit de le porter,
dit-il.

--Ah! qu'il vienne, reprit vivement la dame de Varennes, je suis s�re de
le reconna�tre.

--Et comment? demanda l'archev�que.

--En l'interrogeant sur son enfance, reprit la m�re; en lui montrant le
ch�teau dans lequel il a �t� �lev�... ou plut�t... Non, j'ai un autre
moyen, messires, un moyen infaillible: la pri�re de sainte Clotilde.

--Une pri�re?

--Transmise de m�re en m�re dans notre famille, et qui est comme le
privil�ge du premier-n�. Mon fils avait trois ans quand je la lui
appris... S'il ne l'a point oubli�e, s'il peut seulement en r�p�ter
quelques mots, le doute est impossible; car lui et moi sommes seuls � la
conna�tre.

Et cherchant du regard autour d'elle celui qui pouvait �tre son fils, la
veuve se mit � murmurer d'une voix tremblante:

--�Sainte Clotilde! toi qui n'as point d'enfant dans le paradis, prends
le mien sous ta protection; sois pr�s de lui quand je n'y serai pas,
ici, ailleurs et partout.�

Elle s'arr�ta palpitante comme si elle e�t attendu la r�ponse � cette
esp�ce d'appel. Tout � coup une voix ferme et jeune se fit entendre et
continua:

--�Sainte Clotilde! je te donne mon fils petit pour que tu m'en fasses
un homme, et faible pour que tu me le rendes fort! Retranche trois de
mes jours pour lui en ajouter dix, et prends toutes mes joies pour lui
en donner cent fois davantage!�

La dame de Varennes poussa un cri, tendit les mains et tomba � genoux.

--Il sait la pri�re! balbutia-t-elle... C'est lui... Mon fils!

--Ma m�re! r�pondit la voix.

Et le rideau, brusquement tir�, laissa voir Remy, qui s'�lan�a dans les
bras de la veuve!...

On ne raconte point de telles sc�nes. Tout se borna longtemps � des
sanglots de joie, � des noms �chang�s, � des �treintes mouill�es de
larmes. Les membres du conseil �taient �mus; Jeanne priait et pleurait,
et le P�re Cyrille, fou de joie, courait la salle en criant:

--J'en �tais s�r, l'horoscope l'avait annonc�. Pers�cut� par le
Taureau... secouru par la Vierge et Mars... La Vierge et Mars, c'est
Jeanne, la pure et guerri�re Jeanne, _sicut erat Pallas_. Maintenant,
que Dieu sauve la France! j'ai sauv� mon petit chevrier.


� 8.

En prenant le nom et le rang que lui donnait sa naissance, Remy n'oublia
point le pass�. Le P�re Cyrille resta toujours � ses yeux son
bienfaiteur et son p�re spirituel. La dame de Varennes et lui le
retinrent au ch�teau, o� ils lui abandonn�rent une tour pour son
laboratoire. Quant � Jeanne, elle poursuivit sa mission lib�ratrice, et
apr�s avoir conduit le roi Charles jusqu'� Reims, elle continua �
chasser les Anglais de province en province et de ville en ville.
Apprenant enfin que Compi�gne �tait assi�g�e, elle courut s'y renfermer.

Mais messire de Flavi, qui �tait gouverneur de Compi�gne, n'avait point
oubli� que c'�tait surtout � Jeanne qu'il devait la perte de la fortune
de la dame de Varennes. Dans une sortie o� elle avait repouss� les
ennemis avec sa valeur accoutum�e, elle resta en arri�re de ceux qui
rentraient, et trouva la porte de la ville ferm�e! Faite prisonni�re par
les Anglais, elle fut jug�e, condamn�e comme sorci�re et br�l�e vive �
Rouen. Quand Remy apprit cette fin, il pleura � la fois sa bienfaitrice
et la lib�ratrice de la France. Quant au fr�re Cyrille, il soupira, mais
ne parut point �tonn�.

--Tr�s-bien, murmura-t-il, l'horoscope s'accomplit... toujours
l'hostilit� du Taureau! H�las! personne ne peut �chapper au jugement de
Dieu, ni � la mauvaise influence de son �toile.




QUATRI�ME R�CIT.

L'APPRENTI


� 1.

Une de ces tristes sc�nes que la pauvret� tra�ne si souvent � sa suite
avait lieu vers le milieu de janvier 18.., dans l'une des plus
mis�rables maisons du faubourg de B�le, � Mulhouse. Au fond d'un grenier
ouvert � tous les vents, o� le givre entrait par les carreaux bris�s,
une femme d'une quarantaine d'ann�es �tait �tendue sur un lit en
lambeaux. Sa figure livide annon�ait que les sources de l'existence
�taient taries en elle. La veuve Kosmall, c'�tait le nom de la mourante,
avait lutt� pendant plusieurs ann�es contre les plus dures privations,
et avait us� un corps naturellement robuste dans un travail qui e�t
demand� des forces surhumaines. � la mort de son mari elle �tait rest�e
charg�e de deux enfants, dont l'a�n� avait � peine quatre ans; ce
n'avait �t� qu'en accumulant fatigues sur fatigues, mis�res sur mis�res,
qu'en attendant bien souvent le salaire du lendemain pour satisfaire la
faim du jour, qu'elle �tait parvenue � �lever ses deux orphelins. Depuis
longtemps d�j� elle sentait que sa vigueur l'abandonnait; mais quand les
forces lui manqu�rent enti�rement pour le travail, la plupart des
personnes qui lui fournissaient de l'ouvrage, ignorant la cause de ce
qu'elles appelaient sa n�gligence, cess�rent de l'employer. Encourag�e
et soutenue, la pauvre femme f�t peut-�tre parvenue � surmonter son mal;
ainsi repouss�e, la lutte lui devint impossible. Un soir, en rentrant
plus accabl�e que de coutume dans sa mansarde, elle jeta un regard sur
le b�cher et sur le buffet, vides tous deux, et dit � Fr�d�ric, le plus
jeune de ses fils:

--Gar�on, Dieu peut-�tre aura piti� de nous; mais ces jours-ci ne compte
point sur moi, car je me sens bien malade. Tu es un bon travailleur, ton
chef de fabrique t'aime; quand il saura que toi et ton fr�re vous
manquez de tout, il ne te refusera pas une avance. Je sais que c'est dur
� faire, ces demandes; mais tu as du courage, Fr�d�ric, et Dieu a dit
qu'il fallait s'aider soi-m�me.

Fr�d�ric regarda sa m�re avec anxi�t�: le pain leur avait souvent
manqu�, et jamais elle ne lui avait parl� ainsi. Il fut effray� de sa
p�leur et de son abattement. Cependant il retint les pleurs qui lui
venaient aux yeux; il s'approcha d'elle, l'engagea � se coucher, et lui
dit qu'il allait se rendre chez M. Kartmann.

Mais l'avance qui fut faite par celui-ci suffit � peine pour satisfaire
pendant quelques jours aux premiers besoins, et bient�t tout manqua de
nouveau � la pauvre famille.

Le 20 janvier, la mansarde de la veuve Kosmall �tait encore plus froide
que de coutume; l'oeil aurait en vain cherch� une �tincelle dans le
po�le entr'ouvert; seulement, deux cierges br�laient sur une mauvaise
table vermoulue plac�e aupr�s du lit, et on entendait encore dans la rue
le bruit argentin de la sonnette qu'un enfant de choeur agitait devant
le saint viatique. La mourante venait de recevoir les derniers secours
de la religion. Ses deux fils �taient � genoux pr�s d'elle. Fr�d�ric
paraissait absorb� par la douleur; Fran�ois, l'a�n�, pleurait aussi,
mais on sentait que ces pleurs n'�taient dus qu'� l'�motion du moment,
et � travers cette affliction passag�re il �tait facile d'entrevoir
l'insouciance et l'insensibilit�.

Peu apr�s le d�part du pr�tre, l'agonisante essaya de se soulever, et
fit signe � ses deux enfants de l'�couter avec attention: puis, avan�ant
vers eux ses bras d�faillants, elle leur prit � chacun une main et les
attira doucement sur sa couche.

--Dans quelques heures, leur dit-elle, vous serez enti�rement orphelins,
et vous n'aurez plus pour vous soutenir que vous-m�mes. Dieu est bon
pour moi; il m'enl�ve au moment o� mes bras devenaient trop faibles pour
vous nourrir. J'aurais voulu vivre encore quelque temps pour vous
guider... mais, puisqu'il faut mourir, �coutez-moi: je n'ai � vous
dicter que le testament du pauvre, celui des bons conseils. Avant que
vous soyez en �ge de gagner votre vie comme des hommes, vous aurez bien
des mauvais jours � passer; quels que soient vos besoins, pourtant,
rappelez-vous que la probit� est votre seule richesse. Souvent j'aurais
pu m'approprier le bien des autres quand vous manquiez de pain, mais
j'ai mieux aim� entendre vos cris de faim que de faire une chose
d�fendue par Dieu. D'ailleurs, l'avenir ne peut manquer de valoir mieux
pour vous que le pass�. Toi, Fr�d�ric, tu es bien jeune encore, car
c'est seulement � No�l dernier que tu as eu treize ans; mais tu poss�des
une v�ritable fortune, l'amour du travail. Quant � toi, enfant,
ajouta-t-elle en tournant ses regards �teints vers son fils a�n�, ne
t'irrites point de ce que je vais te dire, et n'y vois point un reproche
du pass�, mais seulement une pri�re pour l'avenir. Veille sur toi,
Fran�ois! tu n'aimes point le travail, et c'est cependant la seule
garantie de probit� pour le pauvre. Quand on n'a pas le courage de
gagner son pain de chaque jour, on est bien pr�s de le voler! Reste
aupr�s de Fr�d�ric; c'est ton compagnon naturel; �coute les avis qu'il
te donnera, ne te blesse point de sa sup�riorit�; lui-m�me sait bien que
c'est � Dieu qu'il la doit, et il ne t'en fera point souffrir.

Puis, serrant la main de Fran�ois qui restait immobile dans la sienne:

--Jure-moi, lui dit-elle, que tu ne te s�pareras point de ton fr�re, et
que tu n'iras point chercher un toit loin de la seule affection qui te
reste.

Fran�ois �mu promit en pleurant, et bien qu'il n'y e�t rien de senti
dans cette promesse, elle parut contenter la mourante, car sa figure
s'illumina d'un rapide rayon de joie.

--Je meurs tranquille, dit-elle. Oh! mes enfants bien-aim�s: n'oubliez
point que tout ce que j'ai souffert c'est pour vous deux, et que quand
vous vous plaigniez, vos deux voix m'arrivaient au coeur en m�me temps;
restez donc unis dans cette vie comme vous l'avez �t� dans mon amour.

Puis, �tendant ses mains glac�es sur ces deux jeunes fronts qui se
courbaient devant elle, elle pronon�a d'une voix inintelligible quelques
mots qui ne s'adressaient qu'� Dieu et ne furent entendus que de lui
seul; ensuite elle rendit le dernier soupir.

Le lendemain, les deux orphelins suivaient la morte au cimeti�re. Des
porteurs, un seul pr�tre et ses enfants la conduisaient � sa derni�re
demeure. Sans les larmes de Fr�d�ric et de son fr�re, rien n'e�t averti
qu'il existait un lien de parent� entre le cadavre et les deux
assistants, car l'argent leur avait manqu� pour acheter des habits de
deuil.


� 2.

Abandonn�s � eux-m�mes, les deux fr�res ne tard�rent pas � suivre deux
routes diff�rentes. Fran�ois, que la mort de sa m�re avait troubl�,
parce que la disparition de ceux qui nous soignent et nous aiment a
quelque chose de saisissant m�me pour les coeurs les plus frivoles, ne
trouva d'autre moyen d'�chapper � la tristesse que les distractions
bruyantes. Le lendemain du jour o� il avait descendu sa m�re dans la
fosse, il �tait au Tanevat avec les gar�ons de son �ge, glissant sur les
flaques d'eau glac�e qu'entrecoupaient les clairi�res. Fr�d�ric comprit
diff�remment ses devoirs; une fois sa premi�re douleur apais�e, il
songea � suivre les conseils de sa m�re en travaillant avec courage. Il
retourna � la fabrique les yeux rouges, le front p�le et le coeur
triste, mais r�solu. En passant pr�s de lui dans la journ�e, M. Kartmann
s'arr�ta:

--Vous avez �t� plusieurs jours sans venir, lui dit-il s�v�rement;
voudriez-vous renoncer � vos habitudes d'exactitude?

--Je soignais ma m�re, monsieur.

--Elle est donc mieux maintenant?

--Elle est morte! r�pondit Fr�d�ric en pleurant.

M. Kartmann laissa �chapper une exclamation de surprise.

--Pauvre enfant! dit-il; et depuis quand?

--Depuis deux jours.

--Allez, reprit le fabricant avec un mouvement de tendre compassion;
allez, Fr�d�ric, vous pouvez ne revenir qu'� la fin de la semaine, vous
recevrez votre paye comme si vous aviez travaill�.

--Merci, monsieur, r�pondit l'enfant; en quelque lieu que soit ma m�re
maintenant, elle doit �tre heureuse de me voir � l'ouvrage; je lui ob�is
en y restant.

M. Kartmann passa la main sur la t�te du jeune apprenti avec un doux
int�r�t, et lui dit:

--Vous passerez parmi les premiers apprentis, Fr�d�ric, et j'augmente
votre salaire.

Mais le z�le de l'orphelin ne se borna point seulement aux travaux de la
fabrique. M. Kartmann annon�a qu'il allait instituer chez lui un cours
du soir qui devait, pour ses apprentis, remplacer les �coles publiques
dont ils ne pouvaient profiter; cette nouvelle combla Fr�d�ric de joie.

C'�tait la premi�re voie d'instruction qui s'ouvrait devant lui. Plus
d'une fois il avait entendu sa m�re d�plorer l'ignorance dont ses
enfants n'avaient aucun moyen de sortir, et il avait facilement compris,
par ses propres observations, l'utilit� de l'instruction; aussi, quand
arriva le 15 f�vrier, jour o� les cours devaient s'ouvrir, il partit
pour son atelier plus dispos� que jamais au travail, et le coeur plein
de courageuses r�solutions. Pendant tout le jour la pens�e du soir ne le
quitta pas une minute; il entrevoyait ce moment comme celui de la
r�compense promise � son activit�, et jamais sa t�che ne lui parut plus
l�g�re.

Mais le pauvre enfant �tait loin de pr�voir, dans sa g�n�reuse
impatience, tous les obstacles qui l'attendaient sur la route. Dieu seul
pourrait dire quelle force d'�me il lui fallut pour surmonter les
premiers d�go�ts de l'�tude; de quelle puissance de volont� il eut
besoin pour dominer sa nature et la soumettre � un travail si nouveau.
On ne sait point assez de gr� � l'enfant du peuple de l'instruction
qu'il acquiert; mille obstacles inconnus au fils du riche viennent
doubler pour lui les difficult�s de l'�tude. Rien, dans sa premi�re
�ducation, ne le pr�pare aux travaux raisonn�s; la vie, pour lui, se
r�sume tout enti�re dans les faits mat�riels; c'est dans cette sph�re
que se meuvent ses besoins et ses douleurs: Fr�d�ric surtout avait �t�
plac�, � cet �gard, dans les conditions les moins favorables. N� dans
une ville manufacturi�re, on le posta, d�s l'�ge de sept ans, devant une
machine qu'il s'habitua � voir fonctionner sans chercher les relations
de ses diff�rentes parties. Dans le travail qui lui fut impos�, il ne
sentit jamais d'autres n�cessit�s que celles de la force et de l'adresse
manuelle. Son intelligence dut n�cessairement contracter, par suite, des
habitudes d'inaction. Elle alla regardant de c�t� et d'autre, ne
s'arr�tant sur un objet qu'aussi longtemps qu'elle y trouvait un motif
d'amusement, et ne s'en faisant jamais un motif de r�flexion. Aussi,
bien qu'il f�t l'apprenti le plus laborieux de la fabrique, il �tait
demeur� compl�tement �tranger � tout travail de pens�e: il lui fallut
donc une volont� puissante pour fixer son esprit toujours vagabond.
Pendant les premiers jours, et quoi qu'il f�t pour la soumettre, il
sentait constamment sa pens�e lui �chapper. Puis la m�moire, cette
facult� qui ne s'acquiert et ne s'entretient que par un continuel
exercice, lui manquait presque enti�rement. Cependant, peu � peu il
r�ussit � effacer les mauvaises influences de sa premi�re �ducation; �
force de le vouloir et d'y employer toutes ses facult�s, il parvint �
ma�triser sa pens�e, � lui imposer une direction. Une fois qu'il eut
remport� cette premi�re victoire, qui mettait ses capacit�s
intellectuelles au pouvoir de sa volont�, l'�tude lui parut plus facile;
ce qui d'abord lui avait sembl� obscur s'offrit � lui sous une forme
pr�cise; son esprit put sans trop de fatigue aller de la cause � l'effet
et tirer des d�ductions; mais que d'efforts cach�s, que de g�n�reuses
r�sistances avant d'arriver l�!

Depuis quelque temps Fr�d�ric et Fran�ois avaient quitt� leur grenier
pour se mettre en pension chez une vieille femme, nomm�e Odile Ridler,
qui avait �t� l'amie de leur m�re. Une fois install� dans sa nouvelle
demeure, notre jeune apprenti put profiter du feu et de la lumi�re de
son h�tesse pour travailler le soir et repasser les le�ons re�ues. Mais
ce qui lui profita plus fut un travail dont il eut lui-m�me l'id�e. Il
pria Odile de lui pr�ter son livre d'heures, et de lui d�signer � quel
endroit se trouvait une pri�re qu'il savait par coeur. Il �tudia la
forme des mots un � un, et arriva, au bout de quelques semaines, � les
distinguer parfaitement entre eux sans avoir �gard � leur place; il
chercha alors ces m�mes mots dans toutes les pages du livre et les
reconnut; puis il les d�composa en syllabes, et trouva qu'il avait un
nombre immense de celles-ci � sa disposition, et que pour lire la
plupart des mots il n'avait besoin que de les combiner diff�remment
entre elles. Souvent, au milieu de cette �tude, le pauvre enfant, d�j�
bris� par le travail du jour, sentait ses yeux se fermer; mais, imitant,
sans le savoir, un philosophe ancien, il avait fait promettre � la
vieille Ridler, qui prolongeait son travail jusqu'� onze heures, de
l'�veiller quand elle verrait le sommeil s'emparer de lui.

Un partie de la journ�e du dimanche �tait employ�e de la m�me mani�re.
Apr�s avoir rempli ses devoirs religieux et fait une promenade, il
rentrait � la maison et ne quittait son livre que le soir, pour aller
avec Odile passer quelques heures chez des voisines.

Une si courageuse pers�v�rance ne pouvait manquer d'avoir d'heureux et
prompts r�sultats. Vers la fin du printemps, Fr�d�ric lisait
tr�s-couramment. Il essaya alors de donner quelques le�ons � Fran�ois
qui ne travaillait point dans la m�me fabrique que lui; mais tous ses
efforts et toutes ses pri�res furent inutiles.

--� quoi �a me servira-t-il de savoir lire, pour filer du coton?
r�p�tait celui-ci.

Fr�d�ric dut renoncer � vaincre la paresse de son fr�re; mais il
continua, pour son compte, les �tudes commenc�es. Il demanda instamment
au chef de l'�cole � passer dans la premi�re division, o� il prit des
notions d'�criture et de calcul, et � l'aide de son propre travail
beaucoup plus que des explications qu'il recevait, il fit dans ces
nouvelles connaissances des progr�s aussi rapides que ceux qu'il avait
faits dans la lecture.

Deux ans environ se pass�rent de cette sorte; M. Kartmann avait de
nouveau augment� sa paye.

Cependant les cours qui se faisaient � la fabrique ne s'�tendaient point
au del� de la lecture, de l'�criture et du calcul; Fr�d�ric aurait voulu
�tudier la g�om�trie, indispensable, comme il le savait, pour la
m�canique; malheureusement il manquait de livres et ne pouvait en
acheter. Enfin le jour de la Saint-Georges arriva, et avec lui une joie
inattendue pour l'orphelin: c'�tait la f�te de M. Kartmann. Quand tous
ses ouvriers et apprentis vinrent la lui souhaiter, il fit avancer
Fr�d�ric, et lui mettant une pi�ce d'or dans la main:

--Prenez, mon ami, lui dit-il; c'est la r�compense que je destinais �
l'�l�ve le plus studieux; je suis heureux qu'elle ait �t� m�rit�e par
vous.

Une pi�ce d'or!... c'�tait plus que Fr�d�ric n'avait jamais os� d�sirer;
c'�tait la r�alisation de ses plus beaux r�ves! Le pauvre enfant se
trouva si saisi de bonheur, que son trouble seul put t�moigner de sa
reconnaissance.

Deux heures apr�s il �tait dans le petit jardin attenant � la maison
d'Odile Ridler, assis sur un banc, et feuilletant avec une sorte
d'enivrement des livres pos�s sur ses genoux; on voyait mille
esp�rances, mille projets d'avenir passer dans son regard!... Il �tait
heureux pour la premi�re fois!


� 3.

Un soir d'�t�, apr�s avoir quitt� son atelier, Fr�d�ric, selon son
habitude, �tait all� s'asseoir dans le parterre de la bonne femme Ridler
pour y �tudier en repos, lorsque la nuit le for�a de fermer son livre.
Ses pens�es se port�rent alors naturellement sur l'objet qui
l'int�ressait le plus au monde; il se demanda pour la centi�me fois ce
que son fr�re avait pu devenir depuis quinze jours qu'il ne l'avait
point revu; il se rappelait avec douleur les derni�res paroles de sa
m�re:--Restez unis dans cette vie comme vous l'avez �t� dans mon
amour;--et il se disait que, dans le ciel m�me, son bonheur ne pourrait
�tre parfait, puisque sa derni�re esp�rance avait �t� tromp�e. Au milieu
de ce chagrin une consolation lui restait, il pouvait se rendre la
justice qu'il n'avait rien n�glig� pour ob�ir aux recommandations de la
mourante. Non-seulement il avait aid� Fran�ois de ses conseils, mais il
n'avait cess� de s'imposer mille privations pour lui. Maintenant, h�las!
il voyait que ses sacrifices �taient inutiles et qu'il y a des �mes qui
�chappent � tous les liens. Ces r�flexions l'attristaient profond�ment.
Contre son ordinaire il n'attendait point avec impatience qu'Odile
Ridler e�t allum� sa petite lampe afin de continuer sa lecture, et,
domin� par ses inqui�tudes, il se promenait dans les �troites all�es du
jardin.

Tout � coup, une voix bien connue qui l'appelait d'un ton pr�cautionneux
se fit entendre � quelques pas. Fr�d�ric se retourna vivement et aper�ut
Fran�ois, dont les v�tements en lambeaux, la figure h�ve et fatigu�e
annon�aient assez comment il avait d� vivre depuis sa disparition.

Son fr�re le regarda quelque temps avec une expression de tristesse et
de piti�; mais, d�courag� par cette vue et ressentant la crainte
d�licate qui vous rend embarrass� devant la faute d'autrui, il n'eut pas
la force de lui faire une question.

Fran�ois, que son caract�re insouciant mettait � l'abri de ces pudeurs,
fut le premier � rompre le silence.

--Tu me trouves bien chang�, n'est-ce pas? lui demanda-t-il d'un ton qui
indiquait plut�t la contrari�t� que le remords, mais, dame! je n'ai pas
voyag� au pays de Cocagne, depuis que je t'ai quitt�; et je me suis
couch� plus d'une fois sur ma faim.

--Quelle raison a pu te tenir si longtemps �loign� de la maison? demanda
Fr�d�ric avec h�sitation.

--La meilleure de toutes, l'ennui de d�vider des bobines. Le
contre-ma�tre s'est aper�u que je n'avais pas grand penchant pour
l'atelier; il a fait son rapport au chef, qui m'a poliment cong�di�, il
y a quinze jours.

--C'�tait un malheur bien grand, pour nous qui n'avons d'autre ressource
que nos bras, mais ce n'�tait pas une cause suffisante pour dispara�tre.

--J'avais peur que la bonne femme Ridler, me sachant sans ouvrage, ne
voul�t pas me recevoir.

--Peut-�tre � ma pri�re e�t-elle consenti � te garder. D'ailleurs, tu le
sais, aussi longtemps que j'aurai un morceau de pain et un lit tu en
pourras toujours demander ta part.

--Oui, mais je m'attendais aussi � avoir ma part de sermons, et je n'en
veux plus. D'ailleurs, j'�tais bien aise de voir un peu de pays. J'ai
voulu faire une promenade en Suisse; on dit que c'est si beau et qu'on y
vit pour rien! c'�tait tentant, vu ma position. Mais ces montagnards
sont des brutes; quand je leur demandais � manger ils me r�pondaient que
j'�tais en �ge de gagner ma vie moi-m�me!... comme si c'�tait la peine
de quitter son pays pour aller travailler ailleurs.

--Je crois bien, r�pliqua Fr�d�ric d'un ton s�rieux, qu'il n'y a pas de
pays o� l'on soit dispens� de travailler, et je ne regarde pas cette
n�cessit� comme un malheur; mais ce qui en est un v�ritable, c'est de ne
pas vouloir s'y soumettre.

--Elle est amusante, ta n�cessit�! bon pour toi qui remontrerais la
sagesse au bon Dieu; quant � moi, j'�tais n� pour �tre riche, et l'on
aurait d� me faire apprendre cet �tat-l�.

--�coute, dit Fr�d�ric, ce sont des choses bonnes � dire en plaisantant;
mais, tu le sais bien toi-m�me, tes plaintes sur ta position ne la
changeront pas; il faut donc l'accepter telle qu'elle est. Ce n'est
point au repos que nous devons tendre, nous autres fils d'ouvriers;
notre but doit �tre de vivre sans avoir besoin de l'aum�ne du riche;
pour cela nous n'avons de ressources que nos bras. Le faible seul a
droit de se plaindre; car quand on a la force et la sant�, le travail
est facile.

--Ne t'ai-je pas dit, r�pliqua Fran�ois d'un ton de mauvaise humeur, que
j'avais �t� chass� de la fabrique? � quoi donc me servirait l'amour du
travail puisque je n'ai plus d'ouvrage?

--Il y a � Mulhouse d'autres fabriques que celles o� tu travaillais, et
avec de la bonne volont� tu trouverais � t'employer.

--Oui, que j'aille de porte en porte demander si on a besoin de moi,
n'est-ce pas? c'est glorieux ce m�tier-l�.

--Trouves-tu moins humiliant de tendre la main devant la charit� du
passant? Mais puisque ces d�marches te co�tent, je t'en �pargnerai
l'ennui. Demain matin je parlerai � M. Kartmann, et peut-�tre
consentira-t-il � t'admettre dans ses ateliers. Cela te convient-il?

--Il faut bien que �a me convienne.

Fr�d�ric ne voulut pas prolonger un t�te-�-t�te p�nible; d'ailleurs,
Fran�ois avait l'air fatigu�, il l'engagea � rentrer dans la chambre
d'Odile.

Celle-ci t�moigna d'une mani�re peu gracieuse au vagabond l'�tonnement
que lui faisait �prouver son retour, et l'engagea � chercher un asile
ailleurs; mais Fr�d�ric interc�da pour son fr�re, et obtint de la bonne
femme Ridler la permission de lui donner la moiti� de son lit et de son
souper.

Ainsi, Fran�ois sentait d�j� l'influence de Fr�d�ric s'�tendre sur lui
comme une protection.

La nuit qui suivit le retour du d�serteur fut bien diff�rente pour les
deux fr�res; l'a�n� dormit tranquillement, s'inqui�tant peu du
lendemain, tandis que le sommeil de Fr�d�ric fut troubl� par mille
inqui�tes pens�es. Il songeait avec effroi � la mani�re dont M. Kartmann
accueillerait sa demande.

Le lendemain matin il se rendit avec Fran�ois chez son chef et lui
expliqua d'une voix tremblante la cause de sa visite. Il aurait voulu
cacher la mauvaise conduite de son fr�re; mais quand M. Kartmann lui
demanda pourquoi il avait quitt� l'atelier o� il travaillait, il avoua
tout, car il ne savait pas mentir.

--Ce sont de tristes ant�c�dents, dit le chef de fabrique en secouant ta
t�te; cependant, ajouta-t-il en se tournant vers Fran�ois, je veux bien
vous admettre chez moi; mais n'oubliez pas que je vous re�ois par
consid�ration pour votre jeune fr�re, dont je vous engage � prendre
exemple.

Ce jour-l� comme la veille, c'�tait donc encore sur la recommandation
d'un enfant moins �g� que lui qu'on voulait bien l'accueillir. Mais dans
le coeur de Fran�ois, aucun sentiment de fiert� ne se trouvait froiss�
par ce renversement de r�les; et quand il se trouva seul dans l'escalier
avec Fr�d�ric, il lui dit d'un ton d�gag�:

--Diable! il para�t que tu es un personnage ici! tu n'as qu'� demander
pour obtenir. Dor�navant je saurai � qui m'adresser.

--Je fais mon devoir et l'on m'en sait gr�, r�pondit Fr�d�ric; voil�
tout le secret de mon influence.


� 4.

Plusieurs mois se pass�rent sans apporter aucun changement � la
situation des deux fr�res. L'a�n�, comme nous venons de le dire, avait
�t� admis dans la fabrique de M. Kartmann, et, quoiqu'il montr�t peu de
z�le, il n'avait point encore m�rit� de s�rieuse r�primande. Quant �
Fr�d�ric, les qualit�s qui l'avaient fait remarquer de son chef
prenaient chaque jour plus de d�veloppement. Son intelligence, accrue
par l'instruction qu'il avait acquise � force de pers�v�rance, le
pla�ait au-dessus de tous les apprentis de son �ge, et l'attention
consciencieuse avec laquelle il s'acquittait du travail qu'on lui
confiait le rendait presque aussi utile qu'un homme. Employ� comme
pinceauteur dans les immenses ateliers de M. Kartmann, qui comprenaient
la fabrication du coton depuis le filage jusqu'� l'impression, il avait
souvent admir� les planches grav�es, au moyen desquelles des toiles
blanches se trouvaient transform�es en �l�gantes indiennes; cette
observation attentive avait fini par devenir pour lui le motif d'un vif
d�sir et d'une vague esp�rance. �tre admis dans l'atelier de gravure
pour y apprendre � composer ces planches pr�cieuses fut bient�t le r�ve
de toutes ses heures. Sans se rendre encore bien compte de ses projets,
il aimait � songer qu'il pourrait peut-�tre un jour changer sa position
contre celle de graveur, car il avait cette ambition louable qui fait
souhaiter � l'enfant de s'�lever par son courage et son industrie. Il
songea d'abord � obtenir de son chef la permission de d�tourner quelques
heures de son travail pour apprendre l'�tat qu'il d�sirait; mais il
s'effraya � l'id�e de solliciter une telle faveur. Son exp�rience
l'avait convaincu, d'ailleurs, que tout est possible � une volont�
ferme; il r�solut donc de se rendre � l'atelier de gravure pendant
l'heure des repas et de s'y exercer en secret. Un jeune apprenti de cet
atelier, qu'il avait mis dans sa confidence, lui indiqua les moyens
m�caniques de sa profession, et au bout de quelque temps Fr�d�ric �tait
capable de graver passablement un dessin peu compliqu�.

Il continua ainsi pendant plusieurs mois � se rendre r�guli�rement �
l'atelier sans que personne se dout�t de quelle mani�re il employait ses
r�cr�ations. Ses compagnons de travail �taient si peu accoutum�s �
l'avoir pour compagnon de leurs jeux, qu'aucun d'eux ne songeait �
s'enqu�rir du motif de ses absences; il est m�me probable que Fr�d�ric
e�t atteint son but sans �veiller l'attention de personne si un
�v�nement qui se passa vers le milieu de l'hiver de 18.. n'e�t chang�
ses projets et donn� une nouvelle direction � sa vie.

Un jour que, selon son habitude, il venait de monter � l'atelier apr�s
son d�ner et qu'il �tait d�j� � l'ouvrage, il entendit un bruit de pas
qui le fit tressaillir; comme il �tait l� sans autorisation, la crainte
d'�tre surpris l'occupait toujours. Il se jeta pr�cipitamment derri�re
un meuble qui lui avait d�j� servi plusieurs fois dans de semblables
occasions. Ce meuble lui cachait enti�rement ce qui se passait dans
l'appartement; cependant, au mouvement qui se fit, il pr�suma que
plusieurs personnes y �taient entr�es. Il ne songea d'abord qu'� se
blottir de fa�on � n'�tre pas remarqu�; mais au bout de quelques
minutes, les pr�cautions qu'il entendait prendre et des paroles
chuchot�es � demi-voix lui caus�rent de l'inqui�tude.

--As-tu bien ferm� la porte? disait quelqu'un.

--Regarde dans le cabinet s'il n'y a personne, reprit une autre voix.

--Pourquoi cette crainte d'�tre surpris? se demandait Fr�d�ric avec
effroi; et il n'osait respirer. Quelque chose l'avertissait que ce
n'�tait point un hasard, mais une volont� providentielle qui le rendait
t�moin de cette sc�ne: jamais il n'avait �prouv� une pareille anxi�t�.

Quand les nouveaux venus se crurent � l'abri de toute surprise, l'un
d'eux prit la parole, et d'une voix basse mais bien articul�e, et qui
prouvait l'importance qu'il attachait � ses explications, il d�veloppa
le projet qu'il avait con�u.

Ce projet ne consistait en rien moins qu'� forcer, au milieu de la nuit,
les fen�tres du comptoir de M. Kartmann et � enlever sa caisse. Fr�d�ric
reconnut, dans les explications qui furent donn�es, que ceux qui
tramaient ce complot �taient des ouvriers m�mes de la fabrique, et il ne
put se d�fendre d'un mouvement d'horreur; mais songeant combien il lui
importait de conna�tre tous les d�tails de cette affaire, il se tint
plus immobile que jamais.

Les r�les furent distribu�s.

--Un de nous, dit celui qui avait expliqu� l'affaire, s'introduira le
premier dans le comptoir par le carreau cass�; voyons, quel est le plus
mince? �a doit �tre Fran�ois.

� ce nom Fr�d�ric sentit un horrible frisson parcourir tout son corps.
Mais quand il entendit la voix de son fr�re r�pondre aux instructions
qu'on lui donnait, il laissa �chapper malgr� lui un cri de saisissement
et de douleur.

Il se fit un silence subit parmi les ouvriers.

--D'o� vient ce cri? demanda-t-on.

--Il est parti de la chambre m�me.

--Il y a quelqu'un ici.

Les perquisitions ne furent pas longues, et Fr�d�ric se trouva bient�t
en pr�sence des comploteurs. On l'interrogea pour savoir ce qui l'avait
port� � se cacher; il l'expliqua bri�vement.

--Tu as entendu tout ce qu'on vient de dire, n'est-ce pas?

--Oui, r�pondit Fr�d�ric.

Alors s'�leva entre les ouvriers un d�bat sur la question de savoir ce
que l'on ferait de l'enfant. Il y eut contre lui des impr�cations, des
menaces, et l'on alla m�me jusqu'� dire que le plus s�r �tait de s'en
d�barrasser; mais cette proposition, qui avait pour but d'effrayer
Fr�d�ric, le laissa sinon tranquille, du moins r�solu. Enfin, il fut
convenu qu'on l'enfermerait pour s'assurer de son silence jusqu'au
lendemain. La difficult� �tait de trouver un lieu convenable. Un des
ouvriers proposa une mansarde qu'il occupait dans l'�tablissement; il
fit observer qu'elle �tait rel�gu�e dans une partie de la maison qui ne
servait point � l'exploitation, et n'avait qu'une crois�e donnant sur
une petite cour o� l'on n'entrait jamais. Cette proposition fut
accept�e. On monta un escalier d�sert, on traversa un long corridor
�troit et on poussa Fr�d�ric dans la chambre en fermant la porte �
double tour.

Rien ne peut peindre sa douleur lorsque, abandonn� � lui-m�me, il eut
fait l'inspection rigoureuse de sa prison et se fut assur� qu'il n'y
avait aucun moyen de fuir.

Il se laissa tomber sur une chaise o� il resta quelque temps dans un
accablement d�sesp�r�; puis, se levant, il se mit � parcourir la chambre
tout �gar�. Les pens�es se succ�daient rapidement dans son esprit. Il
e�t donn� la moiti� de sa vie pour pouvoir pr�venir M. Kartmann du p�ril
qui le mena�ait et pour d�tourner Fran�ois du crime qu'il �tait pr�s de
commettre: il voyait son bienfaiteur et son fr�re sur le point de se
perdre l'un par l'autre sans pouvoir les avertir ni les sauver.

Plusieurs heures se pass�rent, pour lui, dans des alternatives
d'abattement et de d�sespoir. � la fin il fut pris d'une esp�ce de
fi�vre d'angoisse. Malgr� le froid rigoureux de l'hiver il sentait son
front br�ler. Il ouvrit la fen�tre et vint s'y accouder, esp�rant que
l'air du dehors le soulagerait. Il resta pendant longtemps dans la m�me
position, regardant vaguement et suivant de l'oeil, sans les voir, les
nuages qui passaient dans le ciel. Apr�s avoir err� sur tous les objets
environnants, ses regards vinrent enfin s'attacher � un tuyau de
chemin�e qui se trouvait � une des ailes de la maison; pendant quelque
temps ils suivirent avec une distraction indiff�rente les tourbillons de
fum�e qui s'en �chappaient. Mais tout � coup l'enfant tressaillit, il se
pencha en avant et regarda avec anxi�t�; il n'en pouvait douter, cette
fum�e sortait du cabinet de M. Kartmann.

Il rentra pr�cipitamment dans la chambre qui lui servait de prison, et,
b�nissant l'heureuse habitude qu'il avait contract�e, de porter toujours
sur lui ce qui �tait n�cessaire pour �crire, il se mit � tracer un
billet dans lequel il avertissait sommairement M. Kartmann de ce qu'il
avait d�couvert, en lui faisant conna�tre le lieu o� il �tait renferm�.

Son billet achev�, il se rapprocha de nouveau de la fen�tre. La maison,
comme toutes celles qui servent � des exploitations de ce genre, �tait
tr�s-�lev�e. Fr�d�ric en mesura un instant la hauteur, mais sa
r�solution ne fut point �branl�e par cet examen.

Souvent, dans ses jeux d'enfant, il avait grimp� � des arbres et
parcouru des toits; il �tait agile, hardi, et, d'ailleurs, il y avait
n�cessit� � tout hasarder. Il monta sur le relai de la crois�e,
descendit avec pr�caution dans le canal form� par les toits des deux
corps de b�timent qui se touchaient, et suivit sans grand danger cette
route jusqu'� ce qu'il f�t arriv� � la chemin�e qu'il voulait atteindre.
Le plus difficile �tait de parvenir � celle-ci en gravissant un toit
glissant et tr�s-inclin�; cependant l'apprenti y parvint. Voulant
d'abord attirer l'attention des personnes qui travaillaient dans le
cabinet de M. Kartmann, il jeta un � un, dans le tuyau, des d�bris de
chaux durcie; puis, quand il jugea qu'il en �tait temps, il laissa
tomber son billet, li� entre deux tuiles afin de le pr�server des
flammes, et regagna promptement sa chambre.

Il s'attendait � une d�livrance imm�diate; mais les heures s'�coul�rent
sans que personne par�t. D�j� toutes les horloges de la ville avaient
sonn� cinq heures; il �tait toujours aupr�s de la porte, l'oreille
clou�e � la serrure; et nul pas ne se faisait entendre dans le corridor.
L'inqui�tude commen�a � le saisir. D'o� pouvait venir ce retard? son
billet n'avait-il point �t� lu? Toutes les angoisses dont il avait �t�
d�barrass� pendant quelque temps lui revinrent. Enfin, quand la nuit fut
close, il crut distinguer le bruit d'une marche pr�cautionneuse et
l�g�re; une clef tourna doucement dans la serrure... Ce moment fut
horrible pour l'enfant, car ce pouvaient �tre les ouvriers aussi bien
qu'un envoy� de M. Kartmann; cependant la clef fut retir�e sans que la
porte s'ouvrit, et un second essai aussi infructueux fut fait avec une
nouvelle clef: probablement on essayait des passe-partout; Fr�d�ric se
sentit un peu rassur� � cette pens�e. Enfin, � force de tentatives, la
porte tourna doucement sur ses gonds, et l'enfant reconnut la voix de M.
Kartmann qui l'appelait.

--Venez, lui dit-il, en lui saisissant la main; et du silence,
surtout... il ne faut point que l'on soup�onne votre d�livrance...

Puis, le conduisant � travers les corridors obscurs, il le mena jusqu'�
son cabinet.


� 5.

M. Kartmann �tant sorti pour s'assurer que toutes les mesures �taient
bien prises, Fr�d�ric demeura seul dans la pi�ce o� il l'avait conduit.
Il e�t bien voulu voir son fr�re, mais sous quel pr�texte sortir? o� le
trouver? Un instant il pensa � tout avouer au patron; mais peut-�tre
Fran�ois avait-il chang� de r�solution et ne devait-il plus prendre part
au crime! dans ce cas, l'aveu de Fr�d�ric l'e�t d�shonor� sans utilit�!
Le pauvre enfant r�solut d'attendre l'�v�nement, se confiant � la bont�
de Dieu.

M. Kartmann rentra enfin. Tout �tait dispos� pour pr�venir le vol. Les
commis et quelques contre-ma�tres de la fabrique �taient plac�s en
embuscade sur les diff�rents points de la cour o� donnaient les crois�es
du comptoir, et ils �taient en nombre suffisant pour se rendre
facilement ma�tres des voleurs. M. Kartmann conduisit alors Fr�d�ric au
comptoir: l'enfant suivit sans observations, esp�rant que le hasard lui
fournirait l'occasion d'�tre utile � Fran�ois s'il devait venir.

Une heure � peu pr�s s'�coula sans que rien annon��t l'arriv�e des
ouvriers, heure d'angoisses horribles pour Fr�d�ric, que le plus l�ger
bruissement faisait tressaillir. L'obscurit� et le silence qui r�gnaient
dans l'appartement lui faisaient mieux comprendre la gravit� de la
circonstance et le gla�aient d'�pouvante; c'�tait plus que les forces
d'un l'enfant n'en pouvaient supporter: il avait tout �puis� dans cette
affreuse journ�e, et son pauvre coeur n'y suffisait plus; mais il lui
sembla qu'il allait se briser quand l'horloge voisine sonna une heure et
qu'un l�ger grincement de fer l'avertit qu'on se pr�parait � forcer les
volets. M. Kartmann entendit �galement ce bruit et se rapprocha de la
crois�e: Fr�d�ric se leva par un mouvement spontan�, puis retomba sur sa
chaise �perdu.

Cette agonie se prolongea longtemps. Les ouvriers, dans la crainte du
bruit, n'�branlaient le volet que faiblement, et ce ne fut qu'apr�s de
longs efforts qu'il fut enlev�. Au m�me instant, les d�bris d'un carreau
bris� tomb�rent sur le parquet, et M. Kartmann fit entendre un coup de
sifflet. Le tumulte qui suivit prouva que l'ordre donn� par le signal
avait �t� ex�cut�. Bient�t on distingua des cris, et un coup de feu
partit!... � ce bruit, M. Kartmann sortit pr�cipitamment du comptoir.
Fr�d�ric, jusque-l� ne s'�tait senti la force de faire aucun mouvement.
Le fr�lement d'un corps qui cherchait � s'introduire par l'ouverture
faite � la crois�e l'arracha tout � coup � sa stupeur, et Fran�ois se
trouva devant lui.

--Malheureux! s'�cria-t-il; que viens-tu faire ici?

--Sauve-moi! lui dit Fran�ois �gar�; Fr�d�ric, sauve-moi!

--Et comment le pourrais-je?...

Tout � coup un souvenir traversa sa pens�e; il se rappela qu'une porte
donnait du comptoir sur le jardin, il la trouva � t�tons, entra�na
Fran�ois apr�s lui et le conduisit en courant vers une partie du mur de
cl�ture qui �tait peu �lev�e.

--Pars, lui cria-t-il en lui montrant le passage, et surtout ne reste
point � Mulhouse; tes complices sont arr�t�s, ils te d�nonceront.

--Adieu! cria Fran�ois, du haut du mur.

Et il disparut.


� 6.

Le lendemain de cette sc�ne, tous les coupables, � l'exception de
Fran�ois, furent remis entre les mains de la justice, et Fr�d�ric,
d'apr�s l'ordre de M. Kartmann, se pr�senta � son cabinet. Le fabricant
le fit asseoir pr�s de lui, et apr�s l'avoir vivement remerci�, lui dit
de demander sans crainte la r�compense qu'il avait m�rit�e. L'enfant
h�sita pendant quelques instants, mais M. Kartmann l'ayant encourag�:

--J'aurais une bien grande faveur � vous demander, Monsieur, dit
Fr�d�ric d'une voix tremblante... permettez-moi d'assister quelquefois
aux le�ons de vos enfants.

--D�s demain, dit M. Kartmann, vous les partagerez toutes. Il y a d�j�
longtemps que j'ai remarqu� en vous ce louable d�sir de vous instruire,
et je suis persuad� que, gr�ce � lui, vous r�ussirez � vous faire une
bonne position dans le monde. D'apr�s ce que vous m'avez racont� hier,
vous vouliez devenir graveur; j'esp�re qu'en travaillant vous pourrez
aller plus loin!

Plus loin que graveur! pensa Fr�d�ric. Oh! que de joies ces paroles
venaient de donner au pauvre enfant! jusque-l� d�laiss� et n'ayant
d'autres ressources que sa patience, il avait enfin trouv� une
protection!... On lui parlait d'un but qu'il pouvait atteindre; on lui
en facilitait les moyens. Ce fut � peine si son coeur, comprim� par un
sentiment nouveau, lui permit d'articuler quelques remerc�ments
entrecoup�s; mais il joignit les mains avec tant de ferveur, attacha sur
M. Kartmann des yeux si attendris, que celui-ci comprit tout ce que ce
geste et ce regard contenaient de reconnaissance.

--Vous �tes un brave gar�on, Fr�d�ric, lui dit-il en lui serrant la
main; et je suis s�r de n'avoir jamais � me repentir de ce que je fais
aujourd'hui pour vous.

Le lendemain m�me de cette entrevue, M. Kartmann pr�senta Fr�d�ric � ses
deux fils et � leurs ma�tres. Le service qu'il venait de rendre � la
famille, la preuve d'�l�vation de coeur qu'il avait donn�e dans le choix
m�me de sa r�compense, parlaient trop puissamment en sa faveur pour
qu'il ne f�t pas accueilli avec empressement par les professeurs et par
les �l�ves. On le loua hautement de sa noble �mulation, chacun se fit
une joie et un point d'honneur d'aider l'apprenti, de contribuer pour sa
part � son instruction.

L'habitude qu'avait contract�e Fr�d�ric de rattacher ses diff�rentes
observations � un centre commun et d'en faire un point de d�part pour
d'autres remarques, lui fut aussi utile dans ses nouvelles �tudes
qu'elle l'avait �t� pour les pr�c�dentes. Cette m�thode de toujours
proc�der par le raisonnement, l'avait accoutum� � trouver facilement les
cons�quences ou les causes logiques d'un fait, et le pr�parait surtout
merveilleusement � l'�tude des math�matiques et � celle des langues.
Aussi, fit-il de rapides progr�s dans ces deux branches d'instruction;
mais ce ne fut cependant pas au d�triment de ses autres travaux.
L'histoire, la g�ographie, le dessin, ne furent point n�glig�s; le
dessin surtout �tait, dans son application, trop fr�quemment li� aux
math�matiques pour qu'il ne s'en occup�t pas avec z�le, et il fut
bient�t assez habile pour copier les machines les plus compliqu�es.

Au bout de trois ans de le�ons, Fr�d�ric �tait au niveau des fils de M.
Kartmann. Il savait d�j� l'arithm�tique, la g�om�trie et �tudiait la
statique. Sans conna�tre toutes les ressources de la langue fran�aise,
il l'�crivait avec correction.

Ses condisciples, plus jeunes que lui, l'un de deux et l'autre de quatre
ans, �taient fiers de ses progr�s, et le traitaient en camarade beaucoup
plus qu'en prot�g�. Si ces relations affectueuses �taient dues en partie
� la bont� du coeur de ces enfants, la conduite de Fr�d�ric contribuait
aussi beaucoup � les maintenir. Il se montrait si modeste dans ses
succ�s, si complaisant sans bassesse, si dignement reconnaissant, et en
m�me temps si soigneux d'�viter tout nouveau service, qu'on aurait rougi
de lui faire sentir sa position d'oblig�.

Quand il eut atteint sa dix-neuvi�me ann�e, M. Kartmann le fit passer
parmi les contre-ma�tres. Il �tait si sobre et si rang�, que, tout en
s'habillant beaucoup plus proprement que ses camarades d'atelier, il ne
tarda pas � r�aliser quelques �conomies qu'il employa � acheter les
livres, les instruments de math�matiques et les fournitures de classe
dont il avait besoin. Ce fut une grande joie pour lui quand il put
subvenir � ces d�penses et diminuer ainsi la charge qu'avait bien voulu
prendre son chef. L'avenir ne l'inqui�tait plus; quel qu'il f�t, il
avait maintenant des ressources qui ne devaient jamais lui manquer.
Pourvu que la main de Dieu ne se retir�t pas de lui et que la maladie ne
v�nt point le frapper, il ne craignait rien, car tous les moyens humains
de r�ussite �taient en son pouvoir.


� 7.

C'�tait par une de ces chaudes et claires soir�es si communes �
Mulhouse, � cette heure o� les ouvriers quittant leurs fabriques,
montent sur les coteaux qui bordent le canal et y font entendre des
choeurs qui, de l�, vont se prolongeant dans toute la vall�e.

Fr�d�ric, un carton sur ses genoux, mettait au net une �pure qu'il avait
dessin�e dans la journ�e. Lui aussi aurait aim� les chants et la
promenade! Quand l'air �tait ainsi parfum�, il sentait souvent, apr�s
une longue journ�e de travail, le d�sir d'aller respirer dans les
vignes; mais, quelque innocents, quelque permis qu'e�t �t� ce plaisir,
il avait le plus souvent le courage d'y renoncer. Les jours donc o� la
gaiet� du temps l'invitait � sortir, il prenait ses livres ou son carton
� dessin et s'asseyait pour travailler sur un petit banc plac� � la
porte d'Odile Ridler. Il apercevait de l� une �chapp�e de campagne, il
respirait un air plus frais, entendait le gazouillement de quelques
oiseaux citadins, et pour lui, habitu� � une r�clusion continuelle,
c'�tait du bien-�tre et de la joie.

Le soir dont nous parlons, Fr�d�ric �tait assis � sa place ordinaire; il
travaillait avec ardeur, car le jour baissait, et il voulait achever,
avant la nuit, le dessin commenc�.

C'�tait l'�pure d'une des machines les plus compliqu�es de la maison
Kartmann. La respiration de quelqu'un qui se penchait sur son �paule
l'arracha tout � coup � son application: il releva la t�te et aper�ut un
�tranger qui regardait tr�s-attentivement son dessin.

--Dans quelle fabrique se trouve la machine que repr�sente cette �pure?
lui demanda-t-il.

--Dans celle de M. Kartmann, r�pondit Fr�d�ric.

--Et comment avez-vous pu vous la procurer?

--M. Kartmann me permet de partager les le�ons de ses fils.

--Vous devez avoir alors dans vos cartons une grande partie des machines
de cette maison.

--� peu pr�s toutes, Monsieur.

--Je serais curieux de les voir.

Fr�d�ric ouvrit obligeamment son carton et pr�senta ses dessins �
l'�tranger. Apr�s que celui-ci les eut examin�s avec la plus scrupuleuse
attention:

--Je ne vois point dans tout cela, objecta-t-il, l'�pure de la grande
machine que M. Kartmann a re�ue d'Angleterre il y a environ deux mois?

--Nous devons la copier apr�s-demain, Monsieur.

--Dites-moi, mon ami, pouvez-vous me donner une copie de ces dessins?

--J'ai bien peu de temps � moi; cependant, s'ils peuvent vous �tre
agr�ables, je t�cherai de les copier.

--Je tiendrais surtout � avoir la nouvelle machine dont je vous parlais;
mais comme le temps a de la valeur, j'entends vous payer ce travail.
Tenez, continua-t-il en lui pr�sentant trois pi�ces d'or, voil� d'abord
un �-compte, plus tard nous nous entendrons pour un prix plus �lev�.

La vue de cet or fit tressaillir Fr�d�ric et �veilla en lui un soup�on;
on ne pouvait lui payer aussi ch�rement des dessins dont on n'aurait
point voulu faire usage. Ces �pures allaient sans doute servir � la
confection de machines qui cr�eraient une fatale concurrence pour son
chef, qui am�neraient sa ruine peut-�tre!... Le pauvre enfant fr�mit �
la pens�e du mal qu'il aurait pu commettre par imprudence; et,
r�unissant � la h�te ses dessins �pars, il les rejeta dans son carton
qu'il ferma soigneusement.

Son interlocuteur le regarda avec �tonnement et lui pr�senta de nouveau
les trois pi�ces d'or.

--Je vous remercie, Monsieur, dit Fr�d�ric, mais je ne puis accepter un
tel march�. Je r�fl�chis que je dispose d'une propri�t� qui ne
m'appartient pas, et je ne veux ni ne dois le faire. Adressez-vous
directement � M. Kartmann; il pourra, mieux que moi, juger si votre
demande ne nuit en rien � ses int�r�ts.

L'�tranger sentit que Fr�d�ric avait devin� ses intentions.

--Je comprends, dit-il, le motif de votre refus. Vous savez que les
fabricants cachent leurs machines aux regards des autres industriels, et
vous craignez que votre chef, en apprenant que vous m'avez livr� ces
dessins, ne vous renvoie de ses ateliers; mais je puis vous faire de
tels avantages que ce renvoi serait pour vous une fortune. Je vous offre
d�s maintenant, dans ma fabrique, des appointements doubles de ceux que
vous recevez; et je vous payerai, en outre, le jour o� vous me remettrez
l'�pure que je vous demande, la somme que vous fixerez vous-m�me.

Fr�d�ric n'en entendit pas davantage, il saisit vivement son carton; et,
jetant sur l'�tranger un regard o� la honte se m�lait � l'indignation:

--Je ne sais ni trahir ni me vendre, Monsieur, dit-il d'une voix
tremblante.

Et il rentra brusquement chez la veuve Ridler.

Quelques jours apr�s cette sc�ne, M. Kartmann fit appeler Fr�d�ric dans
son cabinet.

--O� sont toutes les �pures que vous avez dessin�es avec mes enfants?
demanda-t-il.

--Dans mon carton, Monsieur.

--Apportez-les moi.

Fr�d�ric alla chercher son carton, qu'il remit en tremblant � son chef,
car il y avait dans le ton de celui-ci quelque chose de bref et
d'inquiet qui l'alarmait.

M. Kartmann feuilleta tous les dessins; la vue de chacun d'eux lui
arrachait une nouvelle exclamation.

--Quelle imprudence � moi! murmurait-il, il y avait l� de quoi me
perdre.

Quand il eut tout examin�, il se tourna vers Fr�d�ric.

--Quelqu'un vous a propos� d'acheter ces dessins? je le sais.

--Oui, Monsieur.

--Et vous ne m'en avez point parl�?

--J'ai pens� que cela n'en valait pas la peine.

--Quelle r�compense vous offrait-on?

--Celle que j'aurais demand�e.

--Et vous avez refus�?

--Oui, Monsieur.

--Sans h�sitation?

--H�siter e�t �t� une l�chet�.

--Ta main, Fr�d�ric! s'�cria M. Kartmann en tendant la sienne au jeune
ouvrier.--Tu es un noble coeur. Je connais jusqu'au moindre d�tail de
cette affaire. J'avais agi imprudemment, mon ami, car quelqu'un de moins
honn�te que toi e�t pu me perdre; mais je te remercie de ta probit�.
Aujourd'hui tu n'es plus un enfant; d'apr�s tous les rapports que m'ont
faits tes professeurs, et d'apr�s ce que je vois moi-m�me, tu ne dois
pas continuer � rester contre-ma�tre. � partir de demain tu viendras
habiter ma maison; ma table sera la tienne; tu continueras � partager
les le�ons de mes enfants et tu recevras des appointements conformes �
ta nouvelle position.

D�s le lendemain, en effet, Fr�d�ric fit ses adieux � la bonne femme
Ridler, qu'il ne quitta point sans verser quelques larmes, car son
bonheur ne lui faisait point oublier combien elle avait �t� bonne pour
lui; aussi, continua-t-il � se montrer reconnaissant des soins qu'elle
lui avait donn�s et ne manqua-t-il jamais chaque semaine de venir
visiter sa vieille h�tesse en lui apportant quelque pr�sent.


� 8.

Plusieurs ann�es s'�coul�rent encore sans que la situation de Fr�d�ric
sub�t de graves modifications. Son intelligence, qu'il avait continu� �
appliquer, soit � des �tudes d'art, soit � des travaux positifs, avait
pris un d�veloppement remarquable; et notre petit ouvrier, qui, douze
ans auparavant, ne connaissait pas une lettre, �tait maintenant cit�
comme un des jeunes gens de son �ge le plus s�rieusement instruits.

Chaque jour M. Kartmann se f�licitait davantage de l'avoir attach� � sa
maison. Jamais les fonctions qu'il remplissait ne l'avaient �t� avec
autant de probit� et de d�vouement: aussi, ne voyait-il pas seulement en
lui un commis; c'�tait l'ami de la famille, le compagnon le plus cher de
ses fils, leur digne �mule. Les �v�nements qui nous restent � raconter
vinrent encore fortifier cette confiance et cette affection, en montrant
jusqu'� quel point elles �taient m�rit�es.

Depuis plusieurs mois M. Kartmann paraissait triste, et Fr�d�ric, entre
les mains duquel passaient tous les comptes de la maison, commen�ait �
apercevoir un certain embarras financier dans les affaires de son chef.
Bient�t les confidences de celui-ci, les expressions d'inqui�tude qui
lui �chappaient, les nombreuses r�clamations de ses bailleurs de fonds
achev�rent d'�clairer Fr�d�ric et de le convaincre qu'il ne s'agissait
point seulement d'une g�ne momentan�e, mais d'une de ces crises
commerciales qui �branlent les fortunes les plus solides. Le moment ne
tarda pas � venir o� M. Kartmann lui-m�me leva ses derniers doutes.

Il rentra un jour, � l'heure du d�ner, encore plus accabl� que de
coutume. Quand le repas fut achev�, il pria son fils a�n� et Fr�d�ric de
passer avec lui dans son cabinet.

--Avant deux mois, leur dit-il, cet �tablissement ne m'appartiendra
plus. Apr�s sa vente il me restera encore de quoi satisfaire � mes
engagements; si j'attendais plus longtemps, mes dettes ne tarderaient
pas � d�passer mes valeurs. Les nouvelles machines de M. Zinberger m'ont
compl�tement ruin�; ses produits, plus beaux et d'un prix moins �lev�
que les miens, sont les seuls qui se vendent maintenant. Pendant quelque
temps j'ai soutenu la concurrence, quelque ruineuse qu'elle f�t pour
moi, j'esp�rais toujours faire subir des modifications � mes machines;
toutes mes tentatives � cet �gard ont �t� vaines: une lutte plus longue
devient impossible. Aussit�t donc que mes livres seront en r�gle,
j'annoncerai la mise en vente de cette manufacture. Il m'est affreux,
sans doute, apr�s tant d'ann�es de travail, de voir s'�vanouir tous les
r�ves d'aisance que j'avais form�s pour mes enfants, mais au milieu de
tant d'esp�rances d�truites, je me sens le coeur moins bris� quand je
pense que toutes mes dettes seront acquitt�es, et que ma famille et moi
aurons seuls � souffrir de ce d�sastre.--Quant � toi, Fr�d�ric,
ajouta-t-il en tendant la main au jeune homme, tu ne cesseras point, je
l'esp�re, d'�tre notre ami; mais tu le vois, il faut que nous nous
s�parions. Je ne suis point inquiet de ton avenir; avec tes talents les
emplois ne te manqueront pas; seulement, cette s�paration est un chagrin
de plus pour moi qui m'�tais habitu� � te consid�rer comme un troisi�me
fils.

--Je vous quitterai, Monsieur, dit Fr�d�ric d'une voix triste, mais
ferme, quand je serai convaincu que je vous serai inutile; mais j'esp�re
que ce jour n'arrivera pas sit�t. Songeons � vous, Monsieur: peut-�tre
le danger qui vous menace n'est-il point aussi imminent que vous le
supposez. Ma jeunesse me rend encore bien inexp�riment� dans les
affaires; cependant, si j'osais vous donner un conseil, je vous dirais
de ne point trop vous h�ter dans vos d�terminations; pour quiconque
regarde longtemps et attentivement, le rem�de est bien souvent � c�t� du
mal.

--Je crois qu'il n'y en a aucun pour moi, reprit M. Kartmann en secouant
tristement la t�te; tous deux, du reste, vous jugerez mieux cette
question quand vous aurez vu mes livres particuliers; eux seuls peuvent
constater ma position.

Et il les ouvrit devant eux.

Fr�d�ric les parcourut avec distraction. La question ne pouvait plus
�tre dans une erreur de chiffres; il connaissait la grande cause du mal
et songeait d�j� aux moyens de le r�parer.

Rentr� dans sa chambre apr�s avoir pris cong� de M. Kartmann, il se jeta
tout �gar� sur un fauteuil. Dans quinze jours, r�p�tait-il, tous les
comptes de la maison seront en r�gle et cet �tablissement en vente.
Quinze jours, mon Dieu! rien que quinze jours! Comment, dans un temps si
court, r�soudre un tel probl�me, perfectionner des machines de mani�re �
rendre la fabrication moins co�teuse et les produits plus parfaits? �
mon Dieu? ne m'abandonnez pas, car vous savez seul tout ce que je dois �
cet homme que je veux sauver.

Autant par go�t que par n�cessit� de position, la m�canique �tait, de
toutes les sciences positives, celle dont Fr�d�ric s'�tait le plus
pr�occup�; il avait m�me dans cette partie des connaissances
approfondies: mais la t�che qu'il s'imposait ne demandait-elle que de la
science? Il fallait trouver ce que le hasard seul peut-�tre avait fait
rencontrer � un autre, s'�puiser dans des combinaisons qui pourraient
bien le ramener simplement au point de d�part! Mais qu'importaient au
courageux jeune homme? il voulait sauver un homme et il marchait avec
ardeur vers son but. Il repoussait tous les doutes, toutes les craintes,
comme de mauvaises pens�es; il se sentait fort, car il savait ce que
pouvait la volont� contre les obstacles.

Dix nuits se pass�rent dans un travail continuel: nuits d'angoisse et de
fi�vre, pendant lesquelles Fr�d�ric vit s'�vanouir plus de vingt fois la
solution du probl�me qu'il se croyait sur le point de saisir. Cependant,
tant d'efforts infructueux, tant de cruelles d�ceptions n'amen�rent
point le d�couragement. Il ne lui restait plus que quelques jours; mais
jusqu'� la derni�re heure il voulait esp�rer, car il puisait ses forces
dans cette vertueuse confiance.

Enfin, que vous dirai-je? il n'y a que les mauvais sentiments qui soient
st�riles; les sentiments g�n�reux portent toujours leurs fruits, et la
reconnaissance donna du g�nie � Fr�d�ric. Ce moyen, dans la recherche
duquel tant d'autres avaient �chou�, il le trouva! � peine osait-il
croire lui-m�me � sa d�couverte. Il parcourait avec une sorte
d'�garement les lignes trac�es devant lui; son calme, sa raison, qui ne
l'avaient point abandonn� au milieu de tant de recherches impuissantes,
lui faisaient faute au moment de la joie. Il pressait avec une sorte de
folie ses papiers contre sa poitrine; il croyait parfois que tout son
bonheur n'�tait qu'une illusion que l'examen d'un autre tuerait; il ne
pouvait se lever de sa chaise, il n'osait quitter sa chambre et aller
demander s'il s'�tait tromp�.

Une partie de la nuit se passa dans ce doute affreux de lui-m�me; enfin,
quand le jour arriva, il voulut avoir le dernier mot sur ses esp�rances
et il s'�lan�a vers la chambre de M. Kartmann.

--Tenez, dit-il en s'avan�ant vers le lit de son chef, et lui pr�sentant
son travail, voyez ce plan de machine et dites-moi si c'est seulement un
r�ve.

Puis il tomba �puis� sur un si�ge, dans une horrible angoisse d'attente
et d'espoir.

� mesure que M. Kartmann examinait les papiers, sa figure devenait plus
p�le, ses mains plus tremblantes: on sentait dans tous ses traits cette
contraction qui indique le passage d'une grande souffrance � un bonheur
inesp�r�. Quand il eut parcouru toutes les pi�ces, il tourna vers
Fr�d�ric des regards humides.

--Non, ce n'est point un r�ve, lui dit-il; c'est une oeuvre de g�nie, et
mieux que cela, une oeuvre qui sauve ma famille de la mis�re! C'est une
grande le�on que tu as donn�e aux enfants du peuple, Fr�d�ric; tu as
montr� ce que peut la volont� aid�e du d�vouement.

Et, d�couvrant sa t�te blanche, dans un de ces sublimes mouvements
d'enthousiasme que l'attendrissement donne parfois aux hommes les plus
calmes:

--Je te salue, ajouta-t-il, enfant du pauvre; sois b�ni, et accepte-moi
pour p�re, toi qui m'as sauv� comme aurait pu le faire un fils!


� 9.

La maison Kartmann est aujourd'hui une des maisons les plus florissantes
de Mulhouse. Toute sa prosp�rit� est due � la d�couverte de Fr�d�ric et
aux soins actifs qu'il continue de donner � l'�tablissement: ses
sp�culations, jusqu'� ce jour, n'ont cess� de prouver son habilet� et la
s�ret� de son jugement. M. Kartmann, dont il est devenu le gendre, a
pour lui une confiance sans bornes.

Un seul chagrin est venu traverser son bonheur. Depuis le d�part de son
fr�re, il avait inutilement cherch� � conna�tre son sort, lorsqu'�
l'�poque de son mariage un article de journal vint lui donner le premier
et le dernier mot sur cette existence qu'il avait vue avec tant de
douleur s�par�e de la sienne. On y disait que la diligence de Francfort
� Paris avait �t� attaqu�e par une bande de voleurs; les voyageurs
s'�taient courageusement d�fendus, et plusieurs bandits avaient �t�
bless�s � mort: on donnait leurs noms, parmi lesquels figurait celui de
Fran�ois Kosmall. Fr�d�ric ne put retenir une cuisante larme au souvenir
de cet �tre qui �tait parti du m�me point que lui, que la m�me main
mourante avait b�ni, et qui s'�tait fait, par sa faute, une destin�e si
diff�rente de la sienne.


FIN.




TABLE.


  PREMIER R�CIT.--L'Esclave                        1
  DEUXI�ME R�CIT.--Le Serf                        51
  TROISI�ME R�CIT.--Le Chevrier de Lorraine      125
  QUATRI�ME R�CIT.--L'Apprenti                   209




