Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.
This file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica)








FILS D'�MIGR�

PAR

ERNEST DAUDET

NOUVELLE �DITION

PARIS


_� ma Fille

MARIE-TH�R�SE DAUDET

Ce Roman est d�di�._




CHAPITRE PREMIER

CE QUI SE PASSAIT � SAINT-BASLEMONT EN 1792


En juin 1792, � la tomb�e du jour, dans une chambre du ch�teau de
Saint-Baslemont, � l'entr�e des Vosges, une femme et un enfant sont
agenouill�s devant un grand crucifix accroch� au mur, entre des
portraits d'anc�tres. Quoique la femme ait d�pass� la premi�re jeunesse,
on la devine vieillie par la douleur plus que par l'�ge. Ce qui lui
reste de beaut� resplendit encore sous ses cheveux blonds, dans l'�clat
de ses yeux, dans la puret� de ses traits, dans la p�leur de son teint.
Habill�e d'une robe noire, en laine, sans ornements, toute sa personne,
cependant, trahit tant d'�l�gance hautaine que ce v�tement de deuil la
pare � l'�gal des habits de cour qu'elle est accoutum�e � porter. Elle
se nomme la comtesse Louise de Malincourt.

L'enfant est son second fils, Bernard, celui qu'on appelle M. le
chevalier. Il a treize ans � peine. Mais, depuis longtemps, il voit
autour de lui des visages si tristes, il entend exprimer de si vives
alarmes, raconter de si sombres histoires, prof�rer de si violentes
menaces, que son esprit s'est m�ri pr�matur�ment, et, qu'enfant par
l'�ge, c'est presque un homme par la pens�e. Cette pr�cocit� se devine �
l'expression inqui�te de son regard, � la gravit� r�pandue sur ses
traits, au pli contract� de ses l�vres d�shabitu�es du rire. Il est
mince et brun, son front haut et large sous la perruque poudr�e. Son
habit violet, en soie unie, flotte sur les formes de son buste,
�l�gantes quoique un peu gr�les, et plus bas que la boucle d'argent qui
arr�te la culotte au-dessous du genou, la jambe se dessine fine et
vigoureuse.

Agenouill� pr�s de sa m�re, il s'associe mentalement � la pri�re qu'elle
r�cite � haute voix.

--Mon Dieu! dit-elle, daignez prot�ger et soutenir dans leur infortune
S. M. Louis XVI, sa famille, les princes ses fr�res et ses neveux. Je
vous implore aussi pour mon mari, pour moi-m�me, pour mes enfants,
surtout pour l'a�n� que le service du roi expose, loin de nous, �
d'innombrables p�rils.

Dans l'accent de cette ardente supplication se devinent les angoisses de
l'�pouse et de la m�re. Elles sont cruelles, ces angoisses, cruelles et
justifi�es par les �v�nements survenus depuis la R�volution: le 14
juillet 1789, la prise de la Bastille; le 5 octobre de la m�me ann�e,
l'invasion de Versailles et le retour forc� de la famille royale aux
Tuileries; en 1790, la f�te de la F�d�ration; en 1791, la tentative
avort�e de Varennes et l'arrestation du roi fugitif; puis les massacres
dans les rues de Paris, le pillage d'un grand nombre de ch�teaux, la
fuite pr�cipit�e de plusieurs milliers de nobles, l'arrestation de
beaucoup d'autres, l'audace croissante du parti jacobin et de la Commune
de Paris. Avec un tel pass�, que ne peut-on craindre de l'avenir? Cet
avenir, la comtesse de Malincourt, � travers son imagination enfi�vr�e,
le voit troubl�, violent et sombre.

Et sa vision n'exag�re rien. Ne touche-t-on pas � la journ�e du 10 ao�t,
durant laquelle sera proclam�e la d�ch�ance de Louis XVI, et aux
journ�es de septembre, effroyable prologue du 21 janvier et des actes
f�roces qui suivront? Sans cesse cette vision angoissante la poursuit,
lui montre son mari et son fils a�n� payant de leur vie leur d�vouement
� la cause royale. Ne recevant, depuis qu'ils sont partis, que de rares
nouvelles, toujours seule avec son fils cadet dans ce grand ch�teau o�,
quoiqu'elle n'ait jamais fait que du bien aux habitants de
Saint-Baslemont, elle n'ose se croire en s�ret�, elle vit �cras�e sous
une douleur persistante que les tendres soins de Bernard ne parviennent
pas � all�ger.

Quand, la pri�re achev�e, elle se l�ve et va s'asseoir pr�s de la
crois�e ouverte pour respirer un moment l'air apaisant de cette journ�e
d'�t� qui finit, des larmes mouillent ses joues.

Bernard s'approche d'elle, se met � ses pieds, les coudes sur ses
genoux, les mains crois�es, et lui dit:

--Si vous saviez, m�re ch�rie, combien je suis malheureux quand vous
pleurez, vous ne pleureriez plus!

Ce reproche affectueux; la rend � elle-m�me. Elle prend � deux mains la
t�te de l'enfant, et, l'embrassant passionn�ment, elle soupire:

--Pardonnez-moi, mon fils. Je voudrais vous offrir toujours un visage
souriant. Mais la pouss�e de mes pleurs est plus forte que ma volont�.
Je songe aux malheurs publics, aux malheurs priv�s, aux n�tres...

--Vous disiez cependant, ma m�re, qu'il fallait avoir confiance?

--Oh! je l'ai eue, je l'ai eue longtemps. M�me lorsque, l'an dernier,
votre fr�re est parti pour aller rejoindre � Coblentz nos seigneurs les
princes, fr�res du roi, elle ne m'a pas abandonn�e. Mais, depuis, tant
de catastrophes sont survenues, tant de dangers nous menacent!... Si, du
moins, votre p�re �tait pr�s de nous...

--Il reviendra, il reviendra bient�t!

--Depuis qu'il est parti, depuis trois mois durant lesquels nous n'avons
re�u ni lettres de lui, ni lettres d'Armand, je me suis souvent leurr�e
du m�me espoir... Mais on se lasse � la fin!

--Moi, je ne me lasse pas, reprend r�solument Bernard. Mon p�re, vous le
savez, a toujours bl�m� les �migr�s; il a toujours d�clar� qu'il ne les
imiterait pas, qu'il resterait � Saint-Baslemont, tout pr�t � retourner
� Paris si le roi faisait appel � son d�vouement.

--C'est vrai, dit la comtesse. Quand il est parti pour Coblentz, c'est
qu'il voulait voir Armand et mettre un terme � nos inqui�tudes. Mais son
dessein �tait de rentrer au plus vite, de reprendre sa place aupr�s de
nous.

--Ayez donc du courage, ma m�re. Il fera comme il a dit, et, avant peu,
il sera de retour.

--Dieu vous entende, mon fils, et qu'il vous b�nisse pour toute la joie
que me cause votre tendre sollicitude!

Mme de Malincourt pose de nouveau ses l�vres sur le front de l'enfant,
et ils restent ainsi, press�s l'un contre l'autre, immobiles et pensifs,
le regard perdu dans le vaste horizon qui se d�roule � leurs pieds.

Derri�re les Vosges, le soleil d�cline lentement. � la cime des for�ts
dont la masse sombre, mouvante comme la mer, s'�claire, �� et l�, de
couleurs lumineuses qu'y mettent les toitures de quelques villages, il
laisse de longues tra�n�es d'or. Une brise fra�che s'�l�ve, chasse la
chaleur, agite les feuilles d'o� tombe la poussi�re qui s'y est amass�e
depuis le matin. Dans le ciel encore embras� des feux en train de s'y
�teindre, la lune dessine son disque argent�. Tout autour d'elle, de
rares �toiles commencent � piquer de leurs pointes �tincelantes la
blancheur du vide. Une brume empourpr�e flotte sur les pelouses, caresse
les massifs de fleurs, leur d�robe des parfums qu'elle r�pand ensuite
dans l'ombre grandissante. Du fond des prairies qui s�parent le parc
seigneurial de Saint-Baslemont de la for�t de Relanges, elle a grimp� le
long des terrasses �tag�es qui descendent du ch�teau en degr�s g�ants,
tout charg�s de v�g�tations arborescentes. Maintenant, elle escalade les
murailles de l'antique demeure, ses lourdes tours, son fa�te ardois�, sa
fa�ade gris�tre, enveloppant comme d'un voile aux tremblantes
transparences sa masse alti�re dress�e en avant du village � l'extr�mit�
d'un plateau qui domine la plaine. De tous c�t�s, � perte de vue, dans
l'espace immense compris entre Saint-Baslemont et les coteaux de Darney
qui dominent la Sa�ne, dans les vall�es, sur les collines, sous les
feuillages, ce coin de terre o� commencent les Vosges respire tant de
paix et de s�r�nit� qu'on ne pourrait croire qu'au del� des r�gions o�
r�gne ce silence auguste �clate une crise tragique.

Cependant, par toute la France, sous l'action des fanatiques et des
m�chants, la terreur s'est r�pandue. Elle commence, � travers
d'�mouvantes p�rip�ties, son oeuvre sanglante. Aux fronti�res menac�es
par la coalition des arm�es �trang�res, la guerre se pr�pare. Dans les
campagnes, des ch�teaux incendi�s �talent au soleil leurs ruines
fumantes. Dans les villes, pers�cuteurs et bourreaux marquent la place
o� fonctionnera la guillotine, et d�j� les victimes futures remplissent
les prisons. Dans la poussi�re des routes, la trace des fugitifs que
l'on a compt�s par milliers depuis trois ans se devine � l'empreinte de
leurs pas non encore effac�s. Mais � ces agitations des hommes, la
nature, comme toujours, demeure indiff�rente sans cesser d'ob�ir aux
lois immuables qui r�glent sa marche, et ce soir-l�, comme les autres
soirs, le jour, t�moin insensible et complice inconscient des crimes
qu'a �clair�s sa lumi�re, va se perdre dans la nuit.

Brusquement, un coup discret frapp� � la porte de la chambre vient
mettre fin � l'�treinte silencieuse de la m�re et de l'enfant. Ils se
l�vent tous deux.

--Valleroy! s'�crie Bernard.

Celui qu'il nomme ainsi a trente ans. C'est un homme de haute taille,
tr�s large d'�paules, avec des yeux bruns qui r�v�lent une intelligence
affin�e, des traits � la fois �nergiques et doux que couronne une
chevelure �paisse et noire, toute cr�pue. Dans le ch�teau, o� il est n�,
il remplit les fonctions d'intendant.

--Je viens rendre compte � Mme la comtesse de l'ex�cution de ses ordres,
dit-il. Je me suis promen� cette apr�s-midi par tout le village afin de
m'enqu�rir de l'�tat des esprits. Je suis entr� dans plusieurs maisons,
j'ai caus� avec leurs habitants; dans la rue, j'ai interrog� les
passants, et nulle part je n'ai constat� de d�fiance. Personne ne se
doute de l'absence de M. le comte. On le croit malade, hors d'�tat de
sortir, et on m'a parl� de sa sant� avec int�r�t.

--Puisse cette croyance durer jusqu'au retour de mon mari, r�pond la
comtesse, et ces braves gens ignorer toujours qu'il est all� � Coblentz!

--En est-il donc parmi eux qui le d�nonceraient? demande Bernard.

--Interrogez Valleroy, mon fils.

--La propagande jacobine fait de grands progr�s dans nos contr�es, dit
Valleroy sans attendre la question de l'enfant; on peut tout craindre.

--M�me une trahison de la part de ceux dont mon p�re a �t� le
bienfaiteur?

--Peut-�tre de ceux-l�, Monsieur le chevalier, non par m�chancet�, mais
par peur, la peur de se compromettre en cachant la v�rit�. Heureusement,
ils ne la connaissent pas, et, pour cette nuit encore, Mme la comtesse
pourra dormir en repos.

Le langage de Valleroy exprime tant de confiance que Mme de Malincourt
ne peut contenir l'�lan de sa gratitude pour l'honn�te serviteur qui
s'attache � la rassurer. Elle s'�crie:

--Merci de votre z�le, Valleroy; nous ne perdrons jamais le souvenir des
preuves que vous nous en donnez � toute heure.

--Jamais, r�p�te gravement Bernard en mettant sa main petite et fine
dans la robuste main de Valleroy.

Tr�s �mu, ce dernier s'incline et son geste proteste.

--Valleroy appartient � Malincourt, murmure-t-il.

Et c'est tout. Les quelques paroles qu'il vient d'entendre ont
r�compens� son d�vouement du plus haut prix qu'il ait ambitionn�. Il
n'en attend rien de plus. Il est tout heureux d'avoir m�rit� la
bienveillante parole de ses ma�tres. Pendant cet entretien, les
derni�res lueurs du jour se sont dissip�es; la nuit est venue � grands
coups d'ailes. La comtesse et son fils descendent dans la salle � manger
pour prendre le repas du soir.

C'est une vaste pi�ce vo�t�e, qui s'ouvre sur le parc. Jadis, autour de
la table immense, de nombreux convives s'asseyaient gais et bruyants.
Alors, tout brillait, tout �tincelait, les lumi�res, les cristaux
taill�s, l'argenterie massive. Maintenant, sombre est la salle, � peine
�clair�e par quelques bougies. Les hauts dressoirs sculpt�s, rang�s au
long du mur, restent vides, depuis que la crainte d'un pillage a
contraint le ch�telain � mettre en s�ret� les tr�sors qu'ils
contenaient. Sur un bout de la table, deux couverts tr�s simples. Ce
n'est pas un domestique portant la riche livr�e des seigneurs de
Saint-Baslemont qui va servir le souper. C'est Valleroy, qui ne croit
pas s'abaisser en se prodiguant pour ses ma�tres. Au dedans du ch�teau
comme au dehors, l'existence quotidienne se d�roule sous une impression
de terreur, qui en a chang� les habitudes et �teint l'�clat. Expos� aux
soup�ons et � la d�lation, chacun �vite d'attirer l'attention des
espions r�volutionnaires.

Maintenant, la m�re et l'enfant mangent en h�te; ils ne parlent pas,
comme s'ils redoutaient que, passant par les crois�es largement ouvertes
� la brise fra�che du soir, leurs paroles soient entendues au dehors.
Valleroy s'applique � marcher sans bruit, pour ne pas troubler le
silence qui p�se sur les hommes et sur les choses, travers� seulement
par les rumeurs confuses de la nuit, chants d'oiseaux, cris d'insectes,
murmures des for�ts, qui montent des profondeurs de la vall�e. Tout �
coup, Mme de Malincourt voit son fils devenir tr�s p�le, se lever et
rester debout � sa place, clou� par l'effroi.

--Qu'est-ce donc, Bernard, demande-t-elle.

--L�, l�, murmure-t-il en tendant le bras vers l'une des crois�es.

La comtesse regarde dans la m�me direction et ne peut retenir le cri que
la peur pousse � ses l�vres. Dans le cadre de la crois�e, une ombre
vient d'appara�tre et se d�coupe immobile sur le fond des futaies
baign�es de lumi�re p�le.

Un peu avant l'heure o�, au ch�teau de Saint-Baslemont, la comtesse et
son fils se mettent � table, un homme a d�bouch� de la for�t de Relanges
par l'�troit sentier qui, du fond de Bonneval, conduit au village.
Envelopp�, malgr� la chaleur, d'un �pais manteau � p�lerine, en
grossi�re �toffe de couleur jaun�tre, le visage dissimul� sous les
larges bords d'un chapeau brun, en feutre, il marche � pas press�s,
enfon�ant lourdement, dans la poussi�re, � chaque enjamb�e, ses pieds
chauss�s de gros souliers poudreux, aux semelles h�riss�es de t�tes de
clous. � quiconque le verrait passer, il suffirait d'observer son allure
pour deviner qu'il ne veut pas �tre reconnu et qu'� cet effet, il a
attendu la nuit et le moment du repas des habitants de Saint-Baslemont
pour entrer dans le village. Du reste, il ne fait que le traverser. Au
del� de la derni�re maison, le chemin monte vers le ch�teau. Il le
gravit sans ralentir sa marche jusqu'� ce qu'il ait atteint le mur du
parc. L�, prot�g� par l'ombre du mur et des arbres, qui s'allonge sur la
route toute blanche sous la lune, il ne peut plus �tre vu. Il en profite
pour reprendre haleine, se d�couvrir et essuyer son front baign� de
sueur. Puis, � la faveur de l'obscurit� qui le cache et de la clart� du
ciel qui le guide, il s'avance lentement, comme s'il cherchait �
s'orienter. Mais ce n'est pas sa route qu'il cherche, c'est une br�che
dans la muraille, br�che bien connue de lui. Il l'a vite trouv�e et
p�n�tre dans le parc, � travers l'amoncellement des pierres effondr�es.
Il marche vers le ch�teau, conduit par la lumi�re qui brille aux
fen�tres du rez-de-chauss�e.

Au fur et � mesure qu'il avance, l'int�rieur de la salle � manger, le
couvert mis, la comtesse et Bernard assis � table, Valleroy qui les sert
prennent corps et se dessinent avec nettet�. Son front s'�claire; au
fond de son regard passe un sourire. Sans s'inqui�ter de savoir s'il ne
sera pas aper�u, il demeure immobile dans le large cadre de la fen�tre
ouverte, clou� sur place par l'�motion poignante qui l'�treint! Mais, de
l'endroit o� il est, il voit soudain Bernard se lever, le d�signer � la
comtesse et il entend le cri qu'� son aspect pousse celle-ci. Alors, il
n'h�site plus et saute d'un bond dans la salle, en disant:

--Soyez sans crainte; c'est moi, Malincourt.

Trois cris simultan�ment lui r�pondent:

--Jacques! Mon cher mari!

--Mon p�re!

--Monsieur le comte!

Les �tres qu'il adore, desquels, depuis trois mois, il vit s�par�, se
pr�cipitent dans ses bras, l'�crasent sous leurs caresses, tandis que
Valleroy ferme les fen�tres et tire les rideaux. Ce n'est, pendant
quelques minutes, qu'ardentes effusions, que n'�puisent ni les baisers,
ni les �treintes, et qui ne laissent aucune place aux paroles.

--Nous ne vous aurions pas reconnu sous cet accoutrement, mon p�re, dit
enfin Bernard qui, le premier, recouvre le sang-froid.

--C'est bien pour qu'on ne me reconnaisse pas que je l'ai pris, r�pond
M. de Malincourt.

En m�me temps, il se d�barrasse du manteau qui le couvre, sous lequel il
est v�tu comme un paysan, et le jette � Valleroy, dont les yeux sont
mouill�s de larmes de joie.

--En allant � Coblentz, continue le comte, j'ai couru tant de p�rils
que, instruit par l'exp�rience, je me suis efforc� de les �viter au
retour. J'y ai r�ussi, puisque me voil�.

--C'est vrai, vous voil�, Jacques! soupire la comtesse dont les traits
s'illuminent.

--D'abord, je me suis travesti le mieux que j'ai pu. Puis, la fronti�re
franchie, j'ai fait la route � pied, marchant la nuit, me cachant le
jour, ne m'arr�tant pour manger que dans des maisons isol�es, �vitant,
en un mot, d'attirer l'attention. Ce matin, au lever du soleil,
j'arrivais aux ruines de Bonneval, bien pr�s de vous, chers aim�s; mais,
quelque h�te que j'eusse de vous embrasser, j'ai r�sist� � la tentation
et attendu la nuit pour venir vous retrouver. Puisqu'on ne m'a pas su
parti, il importait qu'on ne me s�t pas revenu. J'esp�re que mon voyage
est rest� ignor�.

--On l'ignore encore, r�pond la comtesse.

--Je m'en suis assur� aujourd'hui m�me, ajoute Valleroy.

--Alors, Dieu soit lou�! reprend M. de Malincourt.

Et comme il est affam� par une longue route, il se met, sans ajouter un
mot, � la place que vient de quitter son fils et mange avec avidit�.
Valleroy lui passe les plats, lui verse � boire, tandis que la comtesse
et Bernard, press�s l'un contre l'autre, ne le quittent pas des yeux,
affaiss�s sous le poids de leur soudain bonheur, succ�dant aux larmes
qu'ils r�pandaient tout � l'heure. Quand elle juge que la faim du cher
voyageur est apais�e, la comtesse lui dit:

--Vous ne nous avez pas parl� d'Armand, mon ami. J'esp�re que vous
l'avez trouv� sain et sauf?

--Oui, sain et sauf, et, toujours digne de nous. Le comte d'Artois m'a
fait son �loge en ces termes: �Le vicomte de Malincourt conna�t son
devoir et sait le remplir.� Tous ceux qui m'ont parl� de lui vantent sa
courtoisie chevaleresque et son courage. Il fait honneur � notre maison.

--Pauvre cher enfant! soupire la comtesse. Quand le reverrons-nous?

--Plus t�t que vous ne pensez, Louise, car, avant peu, vous serez pr�s
de lui.

--Nous quitterions donc Saint-Baslemont?

--Je crois bien qu'il faudra s'y r�signer.

--Vous savez, Jacques, que je suis pr�te � partir avec vous: mais sans
vous, non.

Le comte ne proteste pas contre la ferme r�solution que trahissent ces
paroles.

--Nous reparlerons de ce projet tout � l'heure, se contente-t-il de
r�pondre.

--La situation s'est-elle donc aggrav�e? demande la comtesse.

--Vous en jugerez quand je vous l'aurai expos�e.

Press�e d'entendre les explications auxquelles fait allusion son mari,
mais comprenant qu'il ne les lui donnera que lorsqu'il sera seul avec
elle, la comtesse change le sujet de l'entretien.

--Vos cheveux ont blanchi, mon cher Jacques, dit-elle.

--Oui; c'est le r�sultat de mon voyage. Encore un peu, et je passerai
pour un vieillard.

--Un vieillard � cinquante-cinq ans! objecte Bernard.

--Qu'importe l'�ge, mon fils, si l'on vit plus vite aujourd'hui
qu'autrefois?

L'enfant demeure r�veur. Il voudrait p�n�trer la pens�e de son p�re.
Quant � la comtesse, elle examine son mari, cherchant si les �motions et
les fatigues endur�es par lui, au cours de l'excursion qu'il vient de
faire comme un fugitif et comme un proscrit, n'ont pas caus� dans sa
personne d'autres dommages que ceux qu'elle vient d'y d�couvrir. Elle
est bient�t rassur�e. M. de Malincourt poss�de toujours au m�me degr�
l'�l�gance de sa jeunesse, sa taille svelte, sa vigoureuse agilit�, son
�nergie physique et morale. Mais, obs�d�e du d�sir de s'entretenir
librement avec lui, la comtesse dit � son fils:

--L'heure est venue d'aller dormir, Bernard.

--D�j�! quand j'ai � peine vu mon p�re! s'�crie l'enfant.

--Vous le verrez plus � loisir demain.

Bernard se r�signe. Il vient pr�senter son front aux baisers paternels.

--Rentrez aussi chez vous, Louise, dit alors M. de Malincourt. J'ai
diverses instructions � donner � Valleroy. J'irai vous retrouver
ensuite.

Mme de Malincourt ne se montre pas moins docile que son fils. Le comte
les embrasse tour � tour et les regarde sortir. Puis, quand la porte
s'est ferm�e sur eux, il se tourne vivement vers Valleroy.

--J'ai besoin de toi, mon camarade, fait-il.

Et comme en lui parlant il tend la main, Valleroy la prend, se courbe
pour y poser ses l�vres, et, se redressant, r�pond:

--Je suis � vos ordres, Monsieur, aujourd'hui et toujours.

--C'est que je ne sais si je ne vais pas t'envoyer � la mort, mon pauvre
gar�on!

--Je t�cherai de vivre pour vous servir. Mais, s'il faut mourir, je
mourrai.

--Toi seul peux accomplir la mission dont je vais te charger, continue
le comte. Demain, tu partiras pour Paris. Je te laisse ma�tre de d�cider
quelles pr�cautions tu dois prendre pour y arriver sans encombre.

--Monsieur le comte peut s'en fier � moi.

--En y arrivant, tu te rendras � l'h�tel de Malincourt. Tu y p�n�treras
en veillant � n'�tre vu de personne, si ce n'est du suisse Kelner � qui
j'en ai confi� la garde.

--Kelner est un ami. Nous nous comprendrons � demi mot.

--Ecoute-moi bien, maintenant. Tu monteras dans ma chambre. � la t�te du
lit se trouve un b�nitier; derri�re le b�nitier, un bouton de cuivre,
dissimul� sous la tenture; Tu presseras ce bouton et tu d�couvriras une
cachette m�nag�e dans le mur. Dans cette cachette, il y a un petit
coffre en fer qui contient quatre mille louis. Tu me l'apporteras.

--Entendu, Monsieur, et, sauf incident, dans quinze jours je serai
rentr� � Saint-Baslemont.

--Ce n'est pas � Saint-Baslemont qu'il faudra venir me rejoindre.

--Et o� donc, Monsieur?

--� Coblentz.

--C'est donc vrai, s'�crie Valleroy, Monsieur le comte songe � �migrer?

--J'y suis r�solu. Oh! ne t'�tonne pas, Valleroy. Il y a trois mois,
quand je me mettais en route pour l'Allemagne dans l'unique but
d'embrasser mon fils et de rapporter de ses nouvelles � sa m�re, si
quelqu'un m'e�t attribu� le dessein de vivre hors de France, j'aurais
protest�.

--Et vous auriez eu raison, Monsieur. La place des bons Fran�ais est en
France. Si tant de gentilshommes n'avaient pas �migr�, les bandits dont
nous subissons le joug ne seraient pas victorieux.

--C'est vrai; mais leur victoire est r�alis�e. Il en r�sulte qu'il n'y a
plus s�ret� dans le royaume pour les familles nobles. Moi-m�me, qui n'ai
rien � me reprocher, j'ai �t� averti, en traversant Nancy, que le Comit�
r�volutionnaire d'Epinal se propose de r�clamer mon arrestation.

--Vous, Monsieur, vous! Que vous reproche-t-on?

--Mon nom, ma naissance, ma fortune, mon vieux d�vouement au roi, la
pr�sence de mon fils sous l'�tendard des princes.

--Alors, vous avez raison; il faut �migrer.

--Nous partirons la nuit prochaine, la comtesse, Bernard et moi. Je me
suis procur� des passeports. Je sais quelle route nous devons suivre
jusqu'� la fronti�re pour n'�tre pas inqui�t�s. Tandis que tu arriveras
� Paris, nous arriverons � Coblentz. C'est l� que tu m'apporteras le
tr�sor dont je viens de te r�v�ler l'existence et que je te confie.
Sois-en le gardien courageux et vigilant, d�fends-le au prix m�me de ta
vie, car il ne m'appartient plus; je n'en suis d�sormais que le
d�positaire. Je l'ai offert aux princes fr�res du roi.

--Vous leur donnez cent mille livres!

--Il le faut bien, puisque leurs ressources sont �puis�es.

--Ils peuvent s'en procurer d'autres, tandis que vous...

--Plus un mot, Valleroy, j'ai promis.

--Mais de quoi vivrez-vous dans l'exil, Monsieur? De quoi vivront Mme la
comtesse et M. le chevalier?

--Dieu y pourvoira, r�plique simplement le comte. Pour toi, ne pense
plus maintenant qu'� l'ex�cution de mes ordres. Va faire tes pr�paratifs
et te reposer, car il importe que tu te mettes en route demain en m�me
temps que nous.

--Je partirai demain et Monsieur le comte peut compter sur moi.

C'est dit d'un ton qui, sous l'invincible d�vouement de Valleroy,
dissimule mal sa tristesse.

--Tu me d�sapprouves donc? lui demande M. de Malincourt.

--Vous d�sapprouver, moi! Je ne l'oserais. Mais, quitter son pays, aller
vivre � l'�tranger parmi ceux qui s'arment contre la France, au risque
d'�tre confondu avec eux... je vous plains, je nous plains.

--Tu ne seras pas oblig� d'y rester. Ta mission remplie, tu pourras
revenir ici.

--Non, Monsieur, car ma place est pr�s de vous. Rappelez-vous la vieille
devise de mon p�re, que lui avait l�gu�e le sien: �Valleroy appartient �
Malincourt!�

--Si ta place est aupr�s de moi, la mienne est aupr�s des princes.
Malincourt appartient aux Bourbons.

Sur ces mots d�cisifs, Valleroy croit l'entretien termin�. Il va se
retirer. Mais le comte le retient.

--Encore un mot, ajoute-t-il. Nous allons courir, l'un et l'autre, de
grands p�rils, Valleroy, toi, pour mon service, moi pour la cause royale
et aussi pour mettre en s�ret� ma femme et mon fils. Je ne sais ce qu'il
adviendra de nous. Mais, quoi qu'il arrive, et si je meurs et si tu me
survis, souviens-toi que je remets � ta garde mon fils Bernard, et que,
� d�faut de son fr�re, tu dois le prot�ger jusqu'au jour o� il sera
devenu un homme.

--Oh! pour cela, Monsieur, la recommandation �tait inutile. Depuis
qu'ont �clat� les tourmentes qui nous emportent Dieu sait o�, je me suis
dit souvent que si M. le chevalier venait � vous perdre, c'est � moi
qu'incomberait la t�che de veiller sur lui. Soyez donc sans crainte, mon
noble seigneur: tant que je vivrai, il sera bien gard�!

Cette promesse sinc�re et g�n�reuse va au coeur de M. de Malincourt. Il
ouvre les bras. Valleroy se presse contre lui, et, dans cette �treinte,
le ma�tre et le serviteur scellent le solennel engagement que vient de
prendre ce dernier.




CHAPITRE II

SUITE DU PR�C�DENT


Tandis que M. de Malincourt s'entretenait avec Valleroy, la comtesse,
rentr�e dans son appartement, attendait impatiente. Rassur�e sur le sort
de son fils a�n�, heureuse du retour de son mari, elle �tait troubl�e
cependant par le peu qu'elle savait de ses projets. Elle avait h�te de
les mieux conna�tre, et surtout d'en conna�tre les causes. Elle se
disait que si, r�solu nagu�re � ne pas quitter Saint-Baslemont, il avait
chang� d'avis et voulait maintenant en partir, c'est qu'il ne s'y
croyait plus en s�ret�; elle tremblait pour des jours qui lui �taient
plus chers que les siens.

Afin de tromper son attente, elle pr�sida au coucher de Bernard; elle
fit avec lui la pri�re du soir et ne s'�loigna que lorsqu'elle le vit
endormi, apr�s l'avoir tendrement embrass�. Alors, elle revint dans sa
chambre. L�, berc�e par le silence de la nuit, elle laissa s'en aller
librement sa pens�e vers les souvenirs d'un pass� lointain. Elle se
revoyait jeune fille, quand, orpheline et unique h�riti�re de l'antique
maison de Saint-Baslemont, elle fut recherch�e par le brillant comte de
Malincourt, colonel d'un r�giment du roi, l'un des favoris de
Marie-Antoinette, et alors dans tout l'�clat de sa jeunesse. Devenue sa
femme, elle l'adora. Au milieu d'une soci�t� sceptique et pervertie, ils
donn�rent, le rare exemple d'une fid�lit� r�ciproque, qui n'eut d'�gale
que leur f�licit� successivement accrue par la naissance des deux
enfants devenus la parure et l'orgueil de leur foyer. Elle repassait
tous les incidents de sa vie d'�pouse et de m�re heureuse, ses succ�s �
la cour, sa joie lorsque, � sa demande, la reine accorda � M. de
Malincourt un brevet de mar�chal de camp, en la nommant elle-m�me dame
d'honneur. Son existence s'�tait �coul�e ainsi sans nuages jusqu'� la
R�volution. Alors, autour d'elle, tout s'�tait assombri, tout �tait
devenu sujet d'angoisses et d'alarmes. Ses amies les plus ch�res avaient
�migr�. Elle-m�me avait d� s'�loigner de la cour, quitter Paris, se
r�fugier avec son mari et ses enfants au ch�teau de Saint-Baslemont o�
l'attendaient d'autres tristesses. C'est l� que, contrainte de se
s�parer de son fils a�n�, elle avait vers� d'am�res larmes au spectacle
des tragiques infortunes de la famille royale et de la noblesse de la
France; l� qu'elle avait ressenti les angoisses et l'�pouvante en voyant
s'accro�tre et s'�tendre de toutes parts la puissance inconnue et
terrible qui emportait aux ab�mes la vieille soci�t� fran�aise. Et,
apr�s avoir jet� un regard doux et attendri sur ce pass� mort,
douloureusement impressionn�e par le pr�sent qu'elle �tait en train de
vivre, elle n'osait interroger l'avenir qu'elle n'entrevoyait qu'�
travers un long torrent de sang.

Heureusement, dans le vaste corridor, des pas se firent entendre. Leur
bruit sur les dalles coupa court � sa p�nible r�verie. C'�tait son mari
qui venait la rejoindre. Elle courut � sa rencontre. Sur le seuil de la
porte, brusquement ouverte et vite referm�e, elle le re�ut dans ses
bras.

--Je vous ai fait attendre, mon amie, dit-il, ne m'en veuillez pas. Les
instructions que j'�tais tenu de donner � Valleroy ne souffraient aucun
retard.

Et, sans lui laisser le temps de l'interroger, il lui expliquait
pourquoi il avait d�cid� d'envoyer Valleroy � Paris.

Elle approuva tout ce qu'il avait r�solu, tout ce qu'il disait, et
surtout le don g�n�reux qu'il avait fait aux princes. Il lui exposa
ensuite les motifs pour lesquels il fallait quitter Saint-Baslemont.

--Je me suis convaincu, continua-t-il, que nous n'y sommes plus
prot�g�s. On commence � nous surveiller, � tenir sur notre compte des
propos malveillants. On a parl� de me d�noncer au Comit� r�volutionnaire
d'Epinal comme entretenant des intelligences avec les �migr�s. Si nous
demeurions ici plus longtemps, nous y serions arr�t�s.

--Oh! partons, partons, s'�cria la comtesse.

--Nous partirons demain � la nuit, r�pondit-il.

--O� irons-nous, Jacques?

--A Coblentz. C'est l� qu'est la place de tout bon gentilhomme.

--Mais pourrons-nous y arriver?

--Je l'esp�re. Durant le voyage que je viens d'accomplir, j'ai constat�
que, dans les petites communes comme dans les grandes villes, aux
relais, dans les auberges, partout o� s'arr�tent les voitures publiques
et les chaises de poste des particuliers, les municipalit�s, excit�es
par des agents venus de Paris, exercent une surveillance rigoureuse. �
chaque arr�t, les voyageurs sont examin�s et interrog�s par des
individus d�fiants et soup�onneux, devenus les ma�tres du pays, dispos�s
� voir dans tout inconnu amen� devant eux un royaliste d�guis�, un
aristocrate, comme ils disent. Tant pis pour celui dont le passeport
n'est pas en r�gle, dont la mine d�pla�t ou qui perd le sang-froid en
r�pondant aux questions qu'on lui adresse. On le retient jusqu'au jour
o� le caprice qui l'a fait arr�ter lui permet de continuer sa route ou
l'envoie en prison comme suspect.

--Mais, alors, comment ferons-nous pour gagner l'Allemagne? demanda la
comtesse. Et Valleroy, comment fera-t-il pour gagner Paris?

--Oh! je ne m'inqui�te pas de Valleroy. Vous connaissez son courage et
sa pr�sence d'esprit. Il est de taille � se d�rober aux investigations
dangereuses. Et puis, un homme du peuple allant � Paris et voyageant
seul ne court pas les m�mes dangers qu'un gentilhomme allant vers la
fronti�re, accompagn� d'une femme et d'un enfant. Valleroy saura
conjurer ceux qu'il peut redouter. Pour moi, je devais surtout me mettre
� m�me d'�viter ceux qui nous attendent.

--Et vous croyez y avoir r�ussi?

--Jugez-en, ma ch�re Louise.

� demi-voix, M. de Malincourt, maintenant, confiait � sa femme les
mesures prises pour assurer leur fuite. � une courte distance de
Saint-Baslemont et � l'entr�e de la for�t, se creusait entre des
hauteurs bois�es un vallon agreste et myst�rieux o� existait autrefois
un prieur�, le prieur� de Bonneval. De cette antique d�pendance de
l'abbaye de Relanges, il ne restait plus qu'une chapelle, au milieu de
ruines croulantes. Ce site pittoresque o� l'on ne passait gu�re, car on
ne pouvait y acc�der et on ne pouvait en sortir que par d'�troits
sentiers escarp�s et sablonneux, perdus sous les arbres, la comtesse le
connaissait bien; nagu�re encore, c'�tait pour elle un but de promenade.
C'est l� que, le lendemain. M. de Malincourt devait envoyer, d�s le
matin, par un homme s�r, une voiture de ferme, l�g�re, juste assez
grande pour contenir trois personnes et attel�e d'un vigoureux cheval.
La nuit venue, les fugitifs quitteraient sans bruit le ch�teau pour se
rendre � pied au prieur�, o� les attendrait leur modeste �quipage. De
Bonneval � la fronti�re, la route est longue. Mais le comte, qui venait
de la parcourir, savait que sur toute sa longueur elle est c�toy�e par
des chemins se d�roulant � travers bois et montagnes. En suivant cet
itin�raire et en �vitant les lieux habit�s, on devait arriver sans
encombre au point o� sa famille et lui-m�me seraient hors de danger.
Pour le cas o� se pr�senterait quelque obstacle, il s'�tait procur�, �
prix d'argent, des passeports au nom d'un fermier suisse habitant aux
environs de B�le. Un d�guisement propre � confirmer la qualit� qu'il
avait prise devait compl�ter ces pr�cautions. La comtesse �coutait avec
avidit� et d'un coeur ferme l'expos� de ce plan. En l'�coutant, elle
sentait lui revenir la confiance. Quand s'acheva cette longue veille
consacr�e � �tudier et � combiner les mesures de salut, elle s'endormit
apais�e, un ardent espoir dans l'�me, l'espoir d'une d�livrance
prochaine.

Le lendemain, debout d�s l'aube, M. de Malincourt, second� par Valleroy,
s'occupait des pr�paratifs de leur d�part. Il �tait convenu que Valleroy
quitterait Saint-Baslemont � la m�me heure que lui et marcherait toute
la nuit, pour se trouver � Langres d�s le matin, au passage du coche qui
faisait la route de Nancy � Paris. En m�me temps, le comte et sa famille
se dirigeraient vers Bonneval, o� les attendrait la voiture qui devait
les conduire � la fronti�re. Jusqu'au lever du jour, ils pourraient
voyager librement, prot�g�s par l'obscurit� de la nuit. Lorsqu'�
Saint-Baslemont on s'apercevrait de leur fuite, ils seraient d�j� loin
et hors d'atteinte. Du reste, comme on pouvait compter sur le d�vouement
des serviteurs, ils re�urent l'ordre de taire le d�part des ma�tres
aussi longtemps qu'il leur serait possible d'en garder le secret. Gr�ce
� tant de multiples pr�cautions, le comte esp�rait que ses projets
s'ex�cuteraient sans difficult�.

Ces dispositions arr�t�es, il �tait tenu d'en prendre d'autres non moins
importantes. En quittant la France, il ne se dissimulait pas que,
lorsque son d�part serait connu, il deviendrait passible des lois
rigoureuses �dict�es contre les �migr�s, qu'il serait condamn� � mort et
sa t�te mise � prix, que ses biens seraient confisqu�s et vendus au
profit de la nation. Ces biens, il ne pouvait les emporter avec lui. Il
en avait donc fait le sacrifice, le sacrifice de ses terres, de son
ch�teau, des richesses mobili�res que dix g�n�rations y avaient
accumul�es. Mais il �tait convaincu que, lorsque, la R�volution finie,
il rentrerait en France, la confiscation arbitraire et la vente ill�gale
seraient d�clar�es nulles et que ses propri�t�s lui seraient rendues. Il
entendait y retrouver alors les objets pr�cieux qu'il �tait tenu
maintenant de laisser derri�re lui, les archives de sa maison, les
portraits des a�eux, les souvenirs de famille, la vieille argenterie,
les diamants de la comtesse. Durant tout le jour, il travailla �
enfermer ces tr�sors dans des coffres, lesquels furent descendus ensuite
dans les souterrains du ch�teau et enterr�s, de telle sorte que les
futurs propri�taires de l'antique demeure, qu'ils la d�molissent ou la
conservassent, ignoreraient toujours que sous ses murailles �tait cach�e
une fortune dont ses ma�tres l�gitimes seuls connaissaient l'existence.
Cette besogne, command�e par la prudence, s'accomplit sans bruit, sans
qu'aucun t�moignage ext�rieur la d�non��t � ceux qui devaient l'ignorer.
Quand elle fut termin�e, M. de Malincourt alla se montrer aux habitants
du village, � l'effet de pr�venir leurs soup�ons. Il parcourut les rues,
entra dans deux ou trois maisons, s'entretint avec diverses personnes.
Depuis plusieurs semaines, ces braves gens le croyaient malade et
couch�. Ils parurent heureux de le revoir, le f�licit�rent de sa
gu�rison, le lou�rent de n'avoir pas imit� d'autres gentilshommes qui
s'�taient enfuis depuis les troubles, protest�rent de leur d�vouement
envers sa famille et envers lui, et lui donn�rent enfin l'assurance
qu'au milieu d'eux il �tait en s�ret�. Par malheur, et comme pour
d�mentir ces paroles rassurantes, des hommes �trangers au pays
circulaient depuis quelques jours aux environs du ch�teau. M. de
Malincourt les vit passer et devina en eux des agents Jacobins venus
d'Epinal pour le surveiller, pour exciter contre lui ses anciens
vassaux. C'en �tait assez pour justifier ses craintes et fortifier ses
r�solutions.

Quand il revint au ch�teau, la nuit approchait et avec elle le moment du
d�part. Bernard, � qui d�s le matin en avait �t� confi� le secret,
guettait le retour de son p�re, apr�s avoir err� tout le jour dans le
parc, comme s'il e�t voulu revoir, avant de s'en �loigner les terrains
fleuris, les avenues ombreuses, les prairies vertes. Quoique la
perspective d'un voyage en pays �tranger s�duisit son imagination, la
tristesse �tait dans son coeur, au moment de s'�loigner de ce domaine
enchant�, son berceau, o� si longtemps il avait v�cu heureux. Mais cette
tristesse, il la dissimulait, et quand son p�re se pencha sur lui pour
l'embrasser, c'est par une caresse presque joyeuse que Bernard lui
r�pondit.

--Allez vous pr�parer, mon fils, dit M. de Malincourt, et venez me
retrouver dans la salle � manger.

Quelques instants apr�s, le p�re, la m�re et l'enfant �taient r�unis
autour de la table familiale, silencieux, surpris de se voir sous les
d�guisements qu'ils avaient d� prendre en vue de leur voyage. La
comtesse s'�tait v�tue comme une paysanne. Ses cheveux sans poudre,
serr�s sur la t�te, disparaissaient sous un bonnet de deuil, tel que le
portaient alors dans les Vosges les femmes du peuple. � la voir ainsi,
personne ne pouvait deviner en elle une grande dame, car seules
l'�l�gance de sa d�marche et la blancheur de ses mains l'auraient trahie
si elle ne s'�tait appliqu�e � les dissimuler. M. de Malincourt avait le
costume qu'il portait la veille en arrivant de Coblentz. Quant �
Bernard, il �tait habill� � l'unisson de ses parents.

Le repas fut rapide et silencieux. L'�motion �treignait les poitrines;
l'angoisse pesait sur les �mes. Si grave �tait l'aventure qu'on allait
courir! Puis, quand ce fut fini et quand M. de Malincourt eut dit �
haute voix une courte pri�re, il s'adressa � Valleroy qui venait
d'entrer, pr�t aussi � se mettre en route.

--Fais venir nos gens, mon brave, lui ordonna-t-il. Valleroy ouvrit une
porte, et, sur un geste de lui, se pr�sent�rent cinq domestiques, hommes
et femmes, les seuls qui, depuis la R�volution, eussent �t� gard�s au
ch�teau. Serviteurs �prouv�s, ils se seraient laiss�s �gorger plut�t que
de trahir leurs ma�tres, et ceux-ci, qui le savaient, n'avaient pas
voulu partir sans leur dire adieu.

--Il faut nous s�parer, mes amis, leur dit avec �motion M. de
Malincourt. Il le faut, car ici votre seigneur et sa famille sont
menac�s dans leur libert� et dans leur vie. Nous partons, mais pour peu
de temps, je l'esp�re, et avec l'espoir de vous �tre bient�t rendus.

Un sanglot lui r�pondit. Avant qu'il e�t pu reprendre la parole, la
comtesse, Bernard et lui furent entour�s par ces obscurs et fid�les amis
de leur maison qui s'inclinaient devant eux, leur baisaient les mains en
les baignant de larmes.

--Mes pauvres chers enfants, murmura la comtesse d�faillante,
�pargnez-nous!

En ce moment, au dehors, du c�t� de la cour d'honneur qui pr�c�dait le
ch�teau, un bruit sourd troubla le silence. On e�t dit une marche
pesante sur le sol. M. de Malincourt pr�ta l'oreille.

--N'entends-tu rien, Valleroy? demanda-t-il.

Valleroy �coutait. � son tour il r�pondit:

--Je n'entends rien, si ce n'est la brise du soir qui se l�ve.

--Je me trompais, murmura le comte.

Et il reprit � haute voix:

--Madame a raison, mes amis. Ce n'est pas le moment de nous attendrir,
et je vous supplie de m'�couter avec le calme que n�cessitent les
avertissements que je dois vous donner. Je voudrais vous emmener tous
avec moi, mais force m'est d'y renoncer. Nous ne pourrions voyager aussi
nombreux que nous le sommes sans attirer l'attention, et ce serait notre
perte � tous. Je vous laisse donc ici, o� votre obscurit� vous prot�ge
contre les p�rils auxquels m'exposent ma naissance et mon rang. Si,
lorsque je serai parti, le ch�teau n'est ni confisqu� ni vendu, je vous
autorise � y r�sider. Je souhaite m�me que vous y demeuriez aussi
longtemps que vous le pourrez et que vous en soyez les gardiens. Si vous
en �tes chass�s, ne vous en �loignez pas et conservez fermement l'espoir
d'y rentrer.

--J'y suis n� et je veux y mourir, dit le plus �g� des serviteurs.

--Bien, mon brave Chourlot. Ton langage me prouve que je peux compter
sur ton �nergie et ta fid�lit�. Alors, �coute-moi, �coutez-moi tous. En
mon absence, en l'absence de ma femme et de mes enfants, c'est Valleroy
qui commandera sur mes domaines. Mais lorsque, pour me servir, il en
sera loin, c'est toi, Chourlot, qui exerceras � sa place mon autorit�.
Tant que tu n'en seras pas emp�ch�, cultive les terres avec l'aide de
tes camarades ici pr�sents; vends les r�coltes et partages-en le prix
avec eux.

--Je vous le conserverai, Monseigneur.

--Je m'y oppose, et j'entends que les choses s'ex�cutent ainsi que je
viens de l'ordonner. De m�me, si le ch�teau est vendu, efforcez-vous de
vous faire engager par les nouveaux propri�taires. Il me sera doux de
savoir que vous continuez � vivre � l'ombre des vieilles tours de
Saint-Baslemont, plus doux encore de vous y retrouver un jour.
Maintenant, mes amis, disons-nous adieu.

Et d�j� M. de Malincourt tendait ses mains ouvertes, quand, de nouveau,
se fit entendre un bruit au dehors. Mais, cette fois, c'�tait une rumeur
grossissante, une rumeur de foule � laquelle on ne pouvait se m�prendre.

--Je ne me trompais pas! s'�cria le comte.

Il s'�lan�a vers l'une des crois�es donnant sur la cour, souleva les
rideaux et regarda. Sous la flamme vacillante et rouge�tre d'une
demi-douzaine de torches, un groupe tumultueux s'�tait form�, au milieu
duquel on distinguait des uniformes de gardes nationaux, et s'avan�ait
vers le ch�teau.

--Sauvez-vous par le parc, Monsieur, dit vivement Valleroy.

Et il entra�na le comte vers la porte qui s'ouvrait de ce c�t�, suivi de
Mme de Malincourt et de Bernard. Mais, comme ils y arrivaient, des
crosses de fusils tomb�rent avec fracas sur le sable de la terrasse.

--Les bandits ont cern� la maison, fit Valleroy avec un geste de fureur,
et pas une arme pour leur r�sister!

--Leur r�sister! objecta le comte. Nous sommes ici quatre hommes
valides, et ils sont cinquante.

--Que faire, alors?

--Nous r�signer fi�rement et sans peur.

Mais ses yeux s'arr�t�rent sur sa femme et sur son fils, qui s'�taient
rapproch�s de lui.

--Emm�ne-les, ordonna-t-il � Valleroy. Avec eux, on te laissera passer.

� ces mots, qu'elle entendit, Mme de Malincourt s'empara de son bras.

--Je ne vous quitte pas, Jacques, dit-elle; ma place est aupr�s de vous.

--Vous vous devez � votre fils, Louise.

--Je me dois d'abord � son p�re; il le sait.

La parole et le geste r�v�laient tant d'indomptable volont� que le comte
se r�signa. Il enveloppa sa femme d'un regard reconnaissant o� se
trahissaient sa tendresse ardente pour elle et le d�sespoir o� le jetait
son impuissance � la d�fendre. Puis ce regard revint vers Bernard, qui,
press� contre sa m�re, portait haut la t�te, comme si, dans cette minute
critique, il e�t voulu �lever sa taille d'enfant � la hauteur d'un
homme.

--Soit, reprit � voix basse M. de Malincourt. Mais que lui du moins soit
sauv�.

Et, s'adressant � Valleroy, il ajouta:

--Souviens-toi de mes recommandations d'hier. Je te le confie. Pars avec
lui.

Bernard eut un cri de r�volte.

--Je veux rester avec vous, mon p�re, avec ma m�re; je veux vous suivre
et partager votre sort.

--Et moi, mon fils, j'exige que vous m'ob�issiez et que vous vous
�loigniez avec Valleroy.

--Mon p�re, je vous supplie...

La comtesse l'interrompit d'une voix qu'�tranglaient les sanglots.

--Votre p�re a ordonn�, Bernard...

Au m�me instant, l'enfant se sentit enlev� entre des bras robustes qui
paralys�rent ses mouvements, comme l'ordre de son p�re et la pri�re de
sa m�re venaient de paralyser sa volont�. Sur son front renvers�
tomb�rent des larmes et se pos�rent des l�vres, tandis qu'� son oreille
arrivait, comme une plainte, l'adieu supr�me de ses parents auxquels
l'arrachait Valleroy.

Il �tait temps. Par les portes de la vaste salle brusquement ouvertes,
des hommes faisaient irruption. Le comte, que cette entr�e violente ne
d�tourna pas de la pr�occupation paternelle qui le dominait, vit le
fid�le Valleroy charg� de son pr�cieux fardeau se jeter de c�t� pour
�viter le choc des arrivants, puis, lorsqu'�tant entr�s comme un flot
tumultueux, ils eurent d�gag� la porte du c�t� du parc, s'�lancer dehors
et dispara�tre dans la nuit.

--Ma ch�re femme, supplia-t-il, de mani�re � n'�tre entendu que d'elle,
ayez du courage; notre fils est sauv�.

Un �clair de joie traversa le regard de la m�re.

--Que Dieu le prot�ge jusqu'au bout! soupira-t-elle. Et, faisant
violence � son effroi, elle redressa son front, d�fiant les nouveaux
venus, toujours suspendue au bras de son mari. Ils venaient d'entrer au
nombre d'une soixantaine, paysans et gardes nationaux confondus. Les
paysans, M. de Malincourt les connaissait tous. Il n'en �tait pas un,
parmi eux, auquel, durant les ann�es de mauvaises r�coltes ou au cours
des rigoureux hivers, il n'e�t tendu la main et port� secours. Quant aux
gardes nationaux, �trangers au pays et venus de loin, tout poudreux
encore de la poussi�re des routes, il n'avait jamais vu leur visage pas
plus que celui de quelques hommes en haillons et de m�chante mine qui
s'�taient gliss�s dans leurs rangs. Apr�s avoir envahi tumultueusement
la salle par toutes les portes � la fois, la bande s'�tait mass�e dans
un coin, tout � coup silencieuse et comme intimid�e par le groupe que
formaient le comte, la comtesse et leurs serviteurs.

--Que d�sirez-vous, Messieurs? demanda avec hauteur M. de Malincourt.
Depuis quand envahit-on les maisons des citoyens patriotes?

--Depuis que ces citoyens soi-disant patriotes conspirent contre le
peuple.

Le personnage qui venait de prononcer ces paroles sortit de la foule.
C'�tait un homme encore jeune, v�tu d'une carmagnole, coiff� d'un feutre
en pain de sucre que d�corait une cocarde rouge, et ceint d'une �charpe
de m�me couleur. � sa d�marche, � son attitude, on le devinait investi
d'une autorit� quelconque et charg� de commander aux autres.

--Votre nom, Monsieur! reprit le comte; vos titres, vos qualit�s?

L'individu se campa non sans arrogance devant le gentilhomme assez
t�m�raire pour l'interroger.

--Mon nom, dit-il: Joseph Moulette, surnomm� Curtius Scoevola; mes titres
et qualit�s: membre de la municipalit� d'Epinal, d�l�gu� par
l'accusateur public de cette ville pour proc�der � une visite
domiciliaire dans ce ch�teau et � ton arrestation, Monsieur le ci-devant
comte.

--On n'arr�te que les coupables. De quoi m'accuse-t-on?

--Je ne suis pas charg� de te le dire, citoyen, et tu t'en expliqueras
avec ceux qui m'ont envoy�. Je me figure cependant que, comme la plupart
de tes pareils, tu es pr�venu de communication avec les ennemis du
dehors et du dedans et peut-�tre aussi d'�migration.

--Pr�venu d'�migration quand vous me trouvez chez moi, au milieu de ma
famille! s'�cria M. de Malincourt. Il y a ici des braves gens qui me
connaissent et m'ont vu depuis de longs mois. Qu'ils disent si j'ai
�migr�!

Du regard comme du geste, il semblait prendre � t�moin ses anciens
vassaux de la v�rit� de sa protestation. L'appel qu'il adressait � leurs
souvenirs fut entendu. Il put m�me croire qu'ils �taient dispos�s � le
d�fendre, car plusieurs voix s'�lev�rent en sa faveur.

--Tout le monde � Saint-Baslemont peut affirmer que le citoyen n'a pas
�migr�, dit l'une d'elles.

--Depuis longtemps il �tait malade, dans son lit, hors d'�tat de
voyager, dit une autre.

--Il a toujours �t� bon et compatissant pour les pauvres gens, ajouta
une troisi�me.

--On ne peut l'arr�ter, reprirent-elles en choeur, et d�j� mena�antes.

Mais, d'un signe, Curtius Scoevola ordonna aux gardes nationaux
diss�min�s dans la foule de se rapprocher de lui, et d'un ton de
commandement il cria:

--Silence, et que nul de vous ne s'avise de r�sister � la loi, s'il ne
veut t�ter de la prison d'Epinal. J'ai ordre d'emmener le citoyen, et
cet ordre je l'ex�cuterai. Qu'on se le tienne pour dit. Je pourrais
borner l� mes explications. Mais je veux bien vous en donner de plus
compl�tes, ne serait-ce qu'afin de vous montrer jusqu'o� peut aller la
perfidie des aristocrates. Celui-ci vous a tromp�s, braves gens. Alors
qu'on vous faisait croire que la maladie le clouait sur sa couche, il
�tait � Coblentz. Il peut nier devant vous. Mais niera-t-il encore quand
on le mettra en pr�sence de ceux qui l'ont vu dans cette ville, au caf�
des _Trois-Couronnes_, assis � la m�me table que les �migr�s et en train
de conspirer avec eux?

L'�loquent Curtius s'arr�ta pour reprendre haleine et juger de l'effet
de ses r�v�lations. Cet effet �tait tel qu'il, le souhaitait. Se voyant
trahi, et r�pugnant � un mensonge qu'il sentait inutile, devinant �
l'attitude des gens de Saint-Baslemont leur surprise et comme un
commencement d'irritation, M. de Malincourt se taisait.

--Il ne proteste pas, continua Joseph Moulette, dit Curtius Scoevola; il
n'ose protester, et son silence est un aveu.

--Je suis all� � Coblentz avec l'intention d'en revenir, objecta
simplement le comte, et j'en suis revenu.

--Avec le dessein d'y retourner, car tu allais partir, � preuve ce
d�guisement et celui de la citoyenne ton �pouse. Depuis quand les riches
seigneurs accoutum�s au velours et � la soie rev�tent-ils la laine et la
bure, si ce n'est dans de m�chants desseins? Tu d�clares n'avoir pas
�migr� en fait, soit; mais tu as �migr� d'intention, et c'est tout
comme. Si j'�tais arriv� une heure plus tard, j'aurais trouv� la maison
vide, avoue-le.

--Eh bien! oui, je l'avoue, s'�cria fi�rement M. de Malincourt; c'est
trop s'abaisser que de mentir. Je fuyais, non seulement pour sauver ma
libert� et ma vie, la vie et la libert� de ma famille, mais encore pour
ne pas rester dans un pays o� l'innocence est pers�cut�e et le crime
triomphant.

Joseph Moulette souriait d�daigneusement.

--Vous l'avez entendu, mes amis, dit-il; non content d'avouer, il
blasph�me. Pensez-vous encore qu'il n'a pas m�rit� la rigueur des lois?

Et comme personne ne r�pondait, il ajouta en s'adressant � M. de
Malincourt:

--Citoyen, en vertu des ordres dont je suis porteur et au nom de la loi,
je t'arr�te. Dans deux heures, nous partirons pour Epinal.

� ce moment, Mme de Malincourt intervint.

--J'esp�re, Monsieur, que vous me permettrez de partir avec lui,
fit-elle.

--C'est que je n'ai pas re�u d'instructions � ton sujet, citoyenne!

--Vous �tes donc libre d'agir � votre gr�, et vous ne serez pas assez
cruel pour me s�parer de mon mari. S'il est coupable, je ne le suis pas
moins.

--C'est vrai, ce que tu dis l�. Eh bien, c'est entendu, je t'arr�te
aussi. Si vous avez tous deux quelques dispositions � prendre, je vous
autorise � y consacrer le temps qui vous reste avant le d�part. Quant �
moi, je vais op�rer une perquisition dans vos papiers.

Il donna un ordre aux gardes nationaux qui l'entouraient, et ceux-ci
firent �vacuer la salle, o� bient�t le comte et la comtesse se
trouv�rent seuls, gard�s � vue, apr�s avoir vu sortir lentement et t�te
basse leurs fid�les serviteurs impuissants � les sauver.

--Nous sommes perdus! dit alors M. de Malincourt.

--Qu'importe! r�pondit sa femme, si jusqu'� la fin on ne nous s�pare
pas.

--Mais nos enfants, Louise?

--Dieu veillera sur eux, r�pondit-elle.

Quelques heures plus tard, deux voitures sortaient du ch�teau de
Saint-Baslemont, remis � la garde de la municipalit�. Elles emportaient
vers Epinal les prisonniers et leur escorte, tandis que, non loin de l�,
au prieur� de Bonneval, se mettait en route, s'en allant vers l'inconnu,
sous la conduite de Valleroy, un enfant qui pleurait.




CHAPITRE III

SUR LE RHIN


Au lever du soleil, un bateau parti de B�le et charg� de passagers
descendait le Rhin, ses voiles ouvertes, gonfl�es par la brise. Apr�s
avoir d�pass� Mayence, il se trouvait maintenant entre Bingen et
Coblentz. Le matin �tait radieux. Sous la fra�cheur de l'air, on sentait
pointer la chaleur. Du ciel qui s'embrasait, s'abaissait sur les choses,
en les enveloppant, une lumi�re �blouissante. Aux bords du fleuve, se
d�roulait un paysage magique. C'�taient, tout au ras de la rive, des
bourgs, des vignes, des for�ts; au del�, des montagnes bois�es, courant
parall�lement au Rhin, portant sur leurs flancs ou � leur sommet des
ch�teaux f�odaux en ruines, et parfois, accroupies � leur pied, les
murailles �croul�es de quelque abbaye, perc�e de fen�tres ogivales qui
encadraient, depuis des si�cles, les m�mes coins d'azur. Brusquement, �
de fr�quents intervalles, cette splendeur de nature s'�teignait, dans
l'�vanouissement des horizons soudain disparus. Au-dessus des berges,
des rochers sombres rempla�aient villages, vignobles et futaies. Ils
surplombaient le fleuve o� se refl�tait leur paroi glissante et haute,
couronn�e de d�chiquetures capricieuses, et le bateau, poursuivant sa
route, paraissait s'engager dans un d�fil� sauvage sans lumi�re et sans
issue. Mais bient�t le d�fil� cessait, et de nouveau le soleil caressait
de ses feux la nappe mouvante des eaux s'�talant plus librement dans
leur lit �largi.

Pour admirer la grandiose beaut� de ce spectacle et go�ter le charme
infini de ce matin d'�t�, les passagers, depuis qu'avait commenc� �
poindre le jour, �taient mont�s sur le pont, peu � peu. R�unis en
groupes, appuy�s sur la balustrade en bois qui bordait le bateau, assis
sur des bancs, des malles, des tas de c�bles enroul�s, ils causaient
entre eux, en regardant fuir le rivage des deux c�t�s de l'immense
fleuve au courant rapide, ou en se montrant les grands radeaux form�s de
troncs d'arbres fra�chement coup�s, reli�s entre eux par des cordes et
des clous, et qui s'en allaient, au fil de l'eau, de leur point de
d�part � leur point d'arriv�e.

Dans ces groupes, toutes, les conditions sociales �taient repr�sent�es.
Il y avait des gentilshommes et des grandes dames que d�signaient
l'�l�gance de leurs v�tements et la blancheur de leurs mains; des
paysans aux costumes pittoresques et vari�s, qui trahissaient pour
quelques-uns une origine �trang�re; des soldats de tous grades, aux
uniformes divers, qui n'appartenaient pas tous aux arm�es de la
Conf�d�ration germanique, bien qu'on f�t en pays allemand; des pr�tres
en habit noir, reconnaissables � leur petit collet, des moines et des
religieuses. Pour la plupart, ils parlaient en fran�ais, sans crainte de
trahir leur qualit� d'�migr�s.

Les �migr�s, � cette �poque, remplissaient l'Allemagne et surtout les
contr�es du Rhin. On ne pouvait gu�re voyager sans en rencontrer, dans
les villes, sur les routes, aux relais, sur les bateaux, dans les
voitures publiques, dans les auberges. Partout ils r�v�laient leur
nationalit� par la spirituelle gaiet� de leurs propos, par leur
courtoisie envers les femmes, par leur g�n�rosit� s'ils avaient la
bourse pleine, et, si elle �tait � sec, par les bonnes et aimables
paroles � l'aide desquelles, � d�faut d'argent, ils payaient les
services qu'on leur rendait. Les habitants des territoires qu'ils
traversaient s'�taient tellement accoutum�s � leur pr�sence qu'ils ne la
remarquaient plus. Leur rassemblement sur ce bateau, ce matin-l�,
n'offrait donc qu'une image r�duite de ce qui se passait � la m�me
heure, un peu partout, dans les pays suisses et allemands, o�, quoique
�trangers, ils se consid�raient comme chez eux.

Il s'en fallait cependant que, dans cette foule nomade, r�unie au hasard
des voyages, tous les visages fussent heureux. M�me sur ceux o�
s'affichait l'insouciance et s'�panouissait le rire, il y avait comme un
reflet de m�lancolie, et, tout au fond du regard, une expression
d'inqui�tude qui protestait contre la gaiet� factice sous laquelle les
plus fiers s'effor�aient de cacher leur peine. Comment en e�t-il �t�
autrement? D'abord exil�s volontaires, les �migr�s �taient bient�t
devenus des proscrits, par suite des terribles ch�timents �dict�s contre
eux par l'Assembl�e nationale de France. Cette patrie d'o� ils s'�taient
enfuis, pouss�s les uns par la peur, les autres par la col�re, ils n'y
pouvaient plus rentrer. Tous ou presque tous y avaient laiss� des �tres
chers, leurs biens, leur fortune, ce qui fait la douceur du sol natal et
le charme de la vie. Ces tr�sors perdus, un ciel �tranger ne pouvait les
leur rendre; ils �taient condamn�s � les pleurer jusqu'au jour o� la
patrie se rouvrirait devant eux.

Cette intime et cruelle douleur, aucun des passagers r�unis sur le
bateau allant de B�le � Coblentz ne paraissait la ressentir au m�me
degr� qu'un enfant d'une douzaine d'ann�es, qui affectait de se tenir �
l'�cart, � l'arri�re du bateau, adoss� au cabestan, d'o�, les yeux fix�s
devant lui, il semblait suivre, dans le vide, une vision attristante.
Son costume �tait celui d'une condition modeste. Mais la finesse de ses
traits, la fiert� de son regard, la gr�ce de sa personne r�v�laient si
clairement la race et la haute �ducation, que ses modestes habits en
drap noir, o� ne se voyaient ni soie, ni broderies, ni dentelles, ni
rien de ce qui relevait alors la toilette des nobles, avaient l'air d'un
d�guisement. � quelque distance de lui, un homme, qu'� sa tenue on
pouvait prendre �galement pour un artisan ais� ou pour un bourgeois de
petite ville, ne le perdait pas de vue, tout en respectant son isolement
et son silence. � les voir tous deux ainsi, il n'aurait pas fallu une
longue observation pour deviner que le plus jeune avait le droit de
commander au plus �g�, mais que le plus �g� n'�tait l� que pour veiller
sur le plus jeune et le prot�ger.

Depuis d�j� longtemps ils gardaient l'un et l'autre la m�me attitude,
lorsque, tout � coup, l'enfant sortit de sa r�verie, et se tournant vers
son compagnon:

--Quand arriverons-nous � Coblentz, Valleroy? demanda-t-il.

Tout en se rapprochant, Valleroy r�pondit:

--Dans la soir�e, Monsieur le chevalier.

--Encore douze heures, soupira Bernard; que c'est long!

--Et ce sera bien plus long encore si vous ne vous armez de r�signation
et de courage, Monsieur le chevalier; si vous vous obstinez dans votre
tristesse, au lieu de vous distraire!

--Me distraire! Est-il donc possible de ne pas songer � mes malheureux
parents? Me distraire! Quand ils sont emprisonn�s, s�par�s de leurs
enfants, priv�s de toute consolation!

--Il faut se dire que leur captivit� ne durera pas.

--Qu'en sais-tu, Valleroy?

--Il n'est pas d'usage qu'on retienne des innocents sous les verrous.

--Ah! Valleroy, pourquoi m'as-tu emport�? Pourquoi ne m'avoir pas laiss�
avec eux?

--Parce que j'avais re�u de M. le comte l'ordre de vous sauver.
D'ailleurs, m�me sans ordre, j'aurais agi de m�me. Nous serions bien
avanc�s si vous �tiez en prison! Cela n'e�t fait que rendre moins ais�e
la d�livrance de ceux sur qui vous vous h�tez trop de pleurer.

--Tu esp�res donc les d�livrer?

--Oui, certes, je l'esp�re. Je n'ai cess� d'y penser depuis que nous
sommes partis de Saint-Baslemont, Durant l'affreuse nuit t�moin de notre
fuite, dans la petite voiture qui nous emportait � travers bois, tandis
que vous versiez des larmes, moi j'arr�tais les grandes lignes de mon
plan. Pendant les quelques heures que nous avons pass�es � B�le �
attendre le bateau, j'y travaillais encore; j'y ai travaill� depuis, et
maintenant je le tiens.

--Parle, parle, mon bon Valleroy, supplia Bernard en entra�nant son
compagnon plus loin des groupes que formaient les passagers. Confie-le
moi, ton plan.

--Oh! il est bien simple. Quand je vous aurai remis � votre fr�re, � M.
le vicomte Armand, je reviendrai sur mes pas; je referai seul le trajet
que je fais en ce moment avec vous, et j'irai � Epinal. L�, j'ai des
amis, des amis r�solus, d�vou�s, � l'aide desquels je d�livrerai M. le
comte et Mme la comtesse.

--Comptes-tu forcer les portes de leur prison?

--Je compte acheter leurs ge�liers.

--Et tu crois... As-tu de l'argent, seulement?

--Mes �conomies d'abord, que je portais sur moi quand le malheur est
arriv�, puisque, par l'ordre de M. le comte, je me disposais � partir
pour Paris.

--Et si tes �conomies ne suffisent pas?...

--Elles suffiront. Les services des gredins � qui j'aurai affaire ne
co�tent pas cher. D'ailleurs, � Epinal on me conna�t, j'ai du cr�dit,
et, au besoin, je trouverai � emprunter.

--Mais je ne veux pas que tu y sois du tien...

--Le mien est le v�tre, Monsieur le chevalier. Vous me rembourserez plus
tard, si tel est votre bon plaisir.

Bernard prit la main de Valleroy et dit:

--Pourrons-nous reconna�tre jamais ce que tu fais pour nous?

--Vous ne me devez rien, Monsieur le chevalier. M. le comte a �t� mon
bienfaiteur, et jamais je ne m'acquitterai envers lui. Et puis, vous le
savez, Valleroy appartient � Malincourt.

--Oui, s'�cria Bernard, mais si, gr�ce � toi, mes parents sont sauv�s,
c'est Malincourt qui appartiendra � Valleroy.

Pendant leur entretien, le soleil qui, tout � l'heure, �tait encore �
son lever, avait poursuivi sa course dans le ciel. Apr�s �tre sorti de
derri�re les montagnes qui fermaient l'horizon du c�t� de l'Orient, il
planait maintenant tout en haut du vide immense que ses rayons
chauffaient et �clairaient de leurs pointes de feu, en fouillant
profond�ment le paysage. Sous sa lumi�re vibrante, le vert des arbres et
le bleu des eaux �tincelaient, charg�s de paillettes d'or, que les
for�ts du rivage envoyaient au fleuve et que le fleuve leur renvoyait.
Elles flottaient de toutes parts, ces paillettes lumineuses; elles
s'accrochaient aux arbres, se laissaient charrier par les ondes,
donnaient aux rochers nus, noy�s dans leurs feux, l'aspect de gisements
aurif�res.

Sur le pont du bateau, on avait tendu des tentes sous lesquelles les
passagers cherchaient un abri contre la chaleur. Tous jouissaient de
cette matin�e vivifiante et saine, si propre � rendre courage et
s�r�nit� aux �mes �nerv�es par l'exc�s des infortunes subies d�j� ou
redout�es pour un avenir prochain. Les tristesses que la nuit amasse
autour des malheureux, en vagues r�ves ou en r�flexions poignantes, se
dissipaient, c�dant la place pour quelques heures aux esp�rances qui
soutiennent et consolent, sans lesquelles l'homme serait �cras� sous le
poids de ses maux. Bernard lui-m�me, malgr� de l�gitimes motifs
d'angoisses, se sentait all�g�, voyait l'avenir moins sombre, revenait �
la gaiet� de son �ge. Oh! le puissant magicien, l'admirable gu�risseur
de plaies que le divin soleil!

--Ne voulez-vous pas d�jeuner, Monsieur le chevalier? demanda Valleroy.

--Pourrons-nous nous procurer des vivres sur ce bateau? objecta
l'enfant.

--Oui, � prix d'argent, un prix tr�s haut sans doute. Mais, gr�ce � mes
pr�cautions, je suis en �tat de vous servir un repas � peu pr�s
convenable.

--Auquel je ne go�terai que si tu en prends ta part, assis � mon c�t�.

--Je n'oserai jamais, Monsieur le chevalier. Je n'oublie pas que vous
�tes mon seigneur et que je ne suis ici que pour vous servir.

--Que parles-tu de me servir, Valleroy, quand mon p�re m'a confi� � toi
comme � un protecteur? Il n'y a plus ici ni serviteur, ni ma�tre, mais
seulement des amis, entre qui tout doit �tre commun.

Ce fut dit d'un accent de r�solution et de cr�nerie qui ne permettait ni
protestation ni r�sistance. Valleroy se r�signa, sans mot dire, et
s'�loigna docilement apr�s avoir envelopp� Bernard d'un regard charg�
d'admiration et de sollicitude, qui signifiait que, pour l'enfant remis
� sa garde, il �tait pr�t � se faire hacher en morceaux. Apr�s avoir
disparu la dur�e de quelques minutes, il revint. Il portait d'une main
une sacoche en cuir, de l'autre, une vieille caisse vide. Il jeta le
tout sur le plancher en disant:

--Voici la table et voici de quoi la garnir.

En un tour de main, le couvert fut dress�, une serviette blanche sur la
caisse, et, sur la serviette, un poulet froid, un p�t� � la cro�te
luisante, des cerises et une bouteille de vin du Rhin qui, sous le
soleil, semblait contenir un flot de rubis.

--D'o� vient tout cela? demanda Bernard surpris.

--De chez un traiteur de Mayence, Monsieur le chevalier. C'est moins
brillant qu'au ch�teau de Malincourt, mais vous jugerez que c'est aussi
bon.

Les si�ges manquaient. � l'exemple de Valleroy, Bernard en improvisa un
� l'aide d'un tas de cordes et, une fois install�, se mit � manger de
grand app�tit. Autour d'eux, beaucoup de passagers en faisaient autant.
Des victuailles apparaissaient de toutes parts. Chacun s'�tait arrang� �
qui mieux mieux, �talant son repas, qui sur ses genoux, qui sur un banc,
qui sur un panier. Les menus, par exemple, �taient loin de se valoir;
tandis que, pour les uns, ils se composaient de mets choisis, poissons
bouillis ou viandes froides, ils se r�duisaient pour d'autres � un
morceau de pain bis sur lequel, tr�s humbles, ils mordaient � la
d�rob�e, en regardant le paysage, comme honteux d'�tre contraints de se
nourrir pauvrement et comme si la nature radieuse, qui d�roulait ses
splendeurs sous leurs yeux, e�t insult� � leur mis�re.

� ce moment, l'attention de Bernard fut soudain captiv�e par
l'apparition d'une enfant qui venait de se montrer sur la plus haute
marche de l'escalier conduisant dans l'int�rieur du bateau. Huit ans �
peine, des cheveux noirs �pars sur les �paules qu'ils caressaient de
leurs boucles soyeuses, des yeux larges et rieurs illuminant le visage
d'une blancheur �clatante, une fossette � la joue droite, cette fillette
v�tue de blanc �tait, des pieds � la t�te, dans ses traits, ses
mouvements, sa d�marche, d'une gr�ce invraisemblable, d'une beaut� de
r�ve. Timide et hardie � la fois, elle circulait � travers les groupes,
avec l'attitude envieuse et gourmande d'un jeune chien qui r�de autour
d'une table avec l'espoir qu'il en tombera quelque rogaton.

D'o� venait-elle, l'adorable enfant? Comment se trouvait-elle l� toute
seule, ayant l'air de mendier sa nourriture? Qui �tait-elle? Oh! ce
n'�tait pas difficile � deviner. Une petite Fran�aise, probablement une
fille d'�migr�...

--Peut-�tre est-elle comme moi, s�par�e de ses parents, pensa Bernard.

Sous l'empire d'un sentiment qu'il �prouvait pour la premi�re fois, fait
de commis�ration soudaine et d'involontaire attrait, son coeur allait
d'un bond vers la mignonne cr�ature dans laquelle il devinait une
compagne d'infortune, et que le hasard de sa promenade conduisait vers
lui et vers Valleroy. A trois pas d'eux, elle s'arr�ta, l'oeil sur les
cerises, dont la blancheur de la nappe avivait la couleur vermeille.

--Viens, petite! lui cria Bernard.

Elle ob�it avec lenteur, un doigt sur ses l�vres, d�vorant les fruits de
son regard candide. Alors, il lui dit:

--Veux-tu d�jeuner avec moi?

Comme elle ne r�pondait pas, Valleroy ajouta:

--Puisque M. le chevalier vous invite, acceptez, ma mignonne.

Elle h�sitait encore. Mais Bernard tendit la main, attira l'enfant,
l'obligea � s'asseoir sur ses genoux, et, lui donnant une aile du poulet
d�j� d�pec�e, il reprit:

--Mange donc, ma petite amie, et si tu as soif, bois.

Il lui offrait son verre. Elle y trempa ses l�vres et, sans se faire
prier davantage, mordit � belles dents sur le morceau de viande qu'elle
tenait au bout de ses doigts. Mais une voix grondeuse se fit entendre:

--N'as-tu pas de honte, Nina? Est-il convenable qu'une demoiselle de
bonne maison s'attable avec des inconnus? Remercie ces messieurs et
viens pr�s de moi.

� ces mots, Bernard releva la t�te pour voir la personne qui venait de
parler. C'�tait une jeune femme, grande, mince et blonde, avec des yeux
tr�s doux, coiff�e d'un chapeau de paille � larges bords, v�tue d'une
robe en soie couleur feuille morte, jadis �l�gante, mais maintenant us�e
aux coutures et toute frip�e. Surprise et m�contente de la hardiesse de
l'enfant, elle la rappelait du geste et de la voix, avec des airs de
col�re qui n'�taient qu'en surface et ne l'emp�ch�rent pas de sourire,
quand elle vit l'embarras de Nina partag�e entre la n�cessit� d'ob�ir et
le regret de quitter si vite le festin devant lequel elle venait de
s'asseoir. Bernard s'�tait lev�, et s'avan�ant vers l'inconnue:


--Ne la grondez pas, madame: la pauvre petite avait refus� d'abord.
C'est moi qui l'ai oblig�e � accepter.

--Alors, Monsieur, agr�ez mes remerciements.

--Je ne les accepterai, Madame, que si vous permettez � votre fille de
rester avec nous et si vous vous joignez � elle pour partager notre
repas.

Et relevant fi�rement la t�te, il ajouta, � demi-voix:

--On me nomme le chevalier Bernard de Malincourt.

L'inconnue s'inclina; puis montrant Nina, qui, s�re de son consentement,
recommen�ait � manger:

--Je ne suis pas sa m�re, dit-elle, mais, malgr� l'apparente humilit� de
sa condition, elle est fille de gentilhomme. Son p�re �tait le baron
d'Aubeterre, il commandait une compagnie dans le Royal-Allemand,
r�giment du prince de Lambesc. Il est mort, le 12 juillet 1789, pour le
service du roi.

--Et sa m�re? demanda Valleroy.

--Morte aussi, un an apr�s, � Bruxelles, o� elle avait �migr�. Elle n'a
pu r�sister � sa douleur.

--Si jeune et d�j� si malheureuse! murmura Valleroy en couvrant
l'orpheline d'un regard de commis�ration.

--Oui, et bien digne de piti�, continua l'inconnue, car, malgr� mes
efforts pour lui faire un sort meilleur, je n'ai pu que l'associer � ma
mis�re. Sans vous, Messieurs, la pauvre ch�rie e�t �t� r�duite �
d�jeuner comme moi d'un morceau de pain... Je ne sais comment vous
exprimer ma reconnaissance.

--C'est bien simple, r�pliqua Valleroy avec enjouement; mettez-vous l�,
Madame, et suivez l'exemple de Nina.

Elle r�sistait encore, malgr� la pressante invitation de Valleroy, que
charmaient sa r�serve, sa discr�tion et sa gr�ce. Mais Nina, qui n'avait
encore rien dit, joignit sa pri�re� � celle de ses nouveaux amis:

--Fais comme moi, tante Isabelle; cela vaudra mieux que de manger ton
pain tout sec. N'est-ce pas, Monsieur le chevalier, que tu veux bien?
ajouta-t-elle en s'adressant � Bernard.

--Je le veux, � condition que tu m'embrasseras.

Un rire clair et perl� lui r�pondit. Agitant au bout de ses doigts l'os
de poulet qu'elle ne voulait pas l�cher bien qu'il ne rest�t plus de
viande autour, Nina �leva ses l�vres � la hauteur des joues de Bernard
et l'embrassa en disant:

--Tu es bien gentil, Monsieur le chevalier, et je t'aime de tout mon
coeur.

--Maintenant qu'elle a pay�, mettez-vous � table, Madame, reprit
Bernard.

--J'accepte puisque vous le voulez, r�pondit tante Isabelle souriante,
et aussi parce que j'ai grand'faim.

Valleroy, tr�s empress�, l'obligea � s'asseoir sur le rouleau de cordes
dont il s'�tait fait un si�ge et lui-m�me resta debout, heureux de la
servir, en la regardant. Pendant quelques instants, tante Isabelle
mangea en silence. Puis quand sa faim fut rassasi�e, elle dit:

--Je vous ai fait conna�tre qui �tait cette enfant. Je dois vous avouer
mon nom et ma profession. On me nomme Isabelle Lebrun et je suis
com�dienne.

--Vous jouez la com�die? demanda Bernard, dont la curiosit� brusquement
s'�veillait.

--Et aussi la trag�die, tout comme la m�re de Nina, qui faisait partie
de la troupe des com�diens du roi quand le baron d'Aubeterre l'�pousa. �
cette �poque, je ne l'avais jamais vue; je ne savais rien d'elle que son
nom, qui �tait c�l�bre, car elle s'appelait Mme Dangeau.

--La grande trag�dienne? reprit Bernard. Mais je la connaissais; ta
maman, ajouta-t-il en embrassant Nina. Elle est venue une fois � l'h�tel
de Malincourt, un soir de f�te, il y a quelques ann�es. Elle a r�cit�
des vers. J'�tais tout petit, mais je m'en souviens.

--Puisque, vous l'avez connue, continua tante Isabelle, je ne vous
parlerai ni de son talent ni de sa beaut�. En �pousant M. d'Aubeterre,
elle avait quitt� le th��tre et s'�tait fait oublier. Mais lorsque,
apr�s la mort de son mari, elle eut �migr�, se trouvant � Bruxelles,
d�nu�e de ressources, l'id�e lui vint d'utiliser ses talents. Une troupe
de com�diens fran�ais, dont je faisais partie, donnait des
repr�sentations dans cette ville. Elle alla leur offrir ses services,
qui furent accept�s avec joie, comme bien vous pensez. Jusqu'� son
arriv�e, nous avions v�g�t�, tant �taient peu nombreux les spectateurs
que nous attirions. Mais quand on sut que la c�l�bre Dangeau nous
apportait son concours, ils afflu�rent, et ce fut pour elle, pendant une
ann�e, sur toutes les grandes sc�nes de Flandre et des Pays-Bas, une
suite de triomphes. C'est ainsi que j'eus l'honneur non seulement de
para�tre sur les planches � c�t� de la Dangeau, mais encore de recevoir
ses conseils et de conqu�rir son amiti�. Et cela vous explique comment
sa fille se trouve aujourd'hui entre mes mains. En mourant, elle me l'a
confi�e.

Valleroy avait �cout� ce r�cit avec une attention �mue et attendrie.

--Et maintenant, comment vivez-vous? fit-il.

--De ma profession, quand je trouve � l'exercer. Je parcours les villes
de Suisse et d'Allemagne o� se trouvent des Fran�ais. S'il y a des
com�diens donnant des repr�sentations, je t�che de me faire admettre
parmi eux. Malheureusement, ces occasions sont rares, d'autant plus
rares que plusieurs dames de l'aristocratie, oblig�es de gagner leur
vie, se sont r�sign�es � monter sur les planches et y tiennent les m�mes
emplois que moi. Alors, je vais r�citer des vers dans les caf�s, dans
les auberges, sur les bateaux, partout o� il y a des rassemblements. La
petite est intelligente; je l'ai dress�e � me donner la r�plique. Elle
s'en acquitte gentiment. Puis elle fait la qu�te parmi les auditeurs.
Quelquefois, elle recueille beaucoup, d'autres fois, tr�s peu. Comment
nous vivons? Au hasard des chemins, comme les hirondelles.

--Vous �tiez digne d'une existence meilleure, remarqua Valleroy.

--Aussi, suis-je horriblement lasse de celle que je m�ne, et si ce
n'�tait cette enfant � laquelle je me suis d�vou�e...

Elle n'acheva pas et demeura r�veuse, tandis que Bernard, pressant plus
�troitement contre lui la petite Nina qui s'endormait entre ses bras,
interrogeait Valleroy d'un air inquiet comme s'il craignait de
comprendre le langage de tante Isabelle.

--Si ce n'�tait cette enfant, que feriez-vous? s'�cria Valleroy, tout �
coup anxieux.

Elle regarda le ciel bleu, puis les eaux aux vagues �tincelantes, et
murmura:

--La mort, c'est la d�livrance.

--La mort! � votre �ge! Quelle impi�t�! Il faut vivre, tante Isabelle,
surtout maintenant que vous avez des amis...

Valleroy parlait avec v�h�mence, comme inspir� par une ardente
sollicitude. Mais tante Isabelle, un peu surprise, ne comprit pas ce que
signifiait ce langage. Elle ne devait le comprendre que bien des ann�es
apr�s. Elle y puisa cependant assez de confiance et de courage pour
r�pondre, r�sign�e, au cri de Valleroy:

--Vous avez raison, Monsieur; il faut vivre pour la petite, et je
vivrai. Apr�s tout, la vie n'est pas toujours incl�mente. Elle est comme
la nature, qui nous donne, apr�s les jours d'orage, des jours de soleil.
Aujourd'hui est un bon jour puisqu'il nous apporte la sympathie de coeurs
g�n�reux et bons.

Le repas �tait termin�. Valleroy en serra les restes dans la sacoche,
jeta les d�bris par-dessus bord. Puis il se rapprocha de tante Isabelle
pour continuer l'entretien commenc�, tandis que Bernard, toujours assis
� la m�me place, demeurait immobile, afin de ne pas r�veiller Nina,
endormie sur ses genoux.

Autour d'eux, le pont du bateau, tout � l'heure vivant, bruyant, anim�
comme une place publique ou une salle de restaurant, avait pris une
physionomie de somnolence. La chaleur battait son plein. Le soleil de
midi incendiait l'onde calme et unie, les for�ts du rivage, les toitures
des maisons, les rochers g�ants qui dressaient au-dessus d'elles leurs
cimes alti�res, couronn�es de ruines. La brise du matin ayant cess�, les
voiles pendaient d�gonfl�es, piteusement plates, aux m�ts qui craquaient
dans l'air br�lant et alourdi. Sous la tente, quelques passagers
faisaient la sieste; d'autres lisaient qui des lettres, qui des
gazettes. Ceux qui causaient entre eux parlaient � demi-voix comme s'ils
eussent subi les effets de l'engourdissement qui pesait sur le paysage
et sur les eaux.

Bernard, � l'exemple de Nina, s'�tait assoupi, et c'�tait un groupe
exquis qu'ils formaient tous deux, lui assis sur le plancher, adoss� au
cabestan, prot�geant de ses bras d'enfant, ainsi qu'un tr�sor pr�cieux,
l'autre enfant qui dormait la t�te sur son �paule, m�lant ses cheveux
aux siens. Comme si le souci de la petite cr�ature laiss�e sans sa garde
l'e�t emp�ch� de s'endormir, de temps en temps, il ouvrait les yeux.
Mais il regardait sans voir et, presque aussit�t, ses paupi�res
appesanties se refermaient. Tout en poursuivant sa causerie avec tante
Isabelle, Valleroy ne le perdait pas de vue.

--M. le chevalier s'est endormi, dit-il, au bout de quelques instants.
Le pauvre enfant tombait de sommeil. Il a pass� la nuit derni�re �
pleurer.

--C'est comme Nina, r�pondit tante Isabelle. Elle avait des r�ves
affreux et ne cessait de m'appeler, bien que je l'eusse couch�e pr�s de
moi sur un banc de l'entrepont.

--Les ch�res cr�atures auront connu bien jeunes de dures �preuves,
observa Valleroy.

--Et cependant, que n'eussions-nous donn� pour les leur �pargner!

--Vous aimez tendrement cette petite Nina, tante Isabelle?

--Autant que vous aimez votre ma�tre, Monsieur Valleroy.

Ils se regard�rent. � leur insu, l'identit� de leurs sentiments
rapprochait leurs coeurs, formait entre eux un lien plus fort.

--Nous avons tous deux ici-bas une t�che �gale, reprit Valleroy, un
enfant � prot�ger et � �lever.

--Oui, mais celui qu'on vous a confi� aura une destin�e meilleure que
celui dont j'ai la garde.

--Qu'en sait-on? Les parents de M. le chevalier sont en prison, r�serv�s
peut-�tre � quelque mort affreuse.

--S'il a le malheur de les perdre, il aura du moins leur fortune pour
assurer son existence, son fr�re pour l'�lever; enfin, � d�faut de
fortune, � d�faut de son fr�re, il peut compter sur vous.

--Je ne suis qu'un homme, moi; je ne saurais lui tenir lieu de m�re si
jamais il devenait orphelin; si j'�tais charg� de le pr�parer aux
devoirs de la vie, je voudrais une compagne comme vous pour m'aider �
remplir ma t�che. Elle serait une m�re pour M. le chevalier; je serais
un p�re pour Nina.

--Vous me jugez avec trop de bienveillance.

--C'est mon coeur qui vous juge, et il ne se trompe pas.

Ils rest�rent silencieux, accoud�s � la balustrade. Tout � coup, tante
Isabelle toucha le bras de Valleroy.

--Connaissez-vous cet homme qui r�de autour de nos enfants?

--Quel homme?

--Ce vieux � longs cheveux blancs.

--Oui, un dr�le de particulier et d'allure �trange. Que leur veut-il?
Pourquoi les regarde-t-il ainsi? C'est un personnage � surveiller. On
rencontre tant de coquins en voyage!

L'individu qui attirait ainsi l'attention de Valleroy et de tante
Isabelle ne m�ritait pas, cependant, � le juger du moins sur les
apparences, la s�v�re appr�ciation dont il venait d'�tre l'objet. Son
regard doux et clair respirait la bont� et sous les cheveux blancs qui
sentaient de son chapeau en feutre, � larges bords, et couvraient ses
�paules de leurs boucles en d�sordre, il avait une physionomie tout �
fait v�n�rable. Par malheur pour lui, l'excentricit� de son accoutrement
ne pr�venait pas en sa faveur. Il portait un vieux pourpoint en velours
noir, serr� � la taille par une ceinture de cuir, des culottes
bouffantes �galement en velours, des bas de soie et des souliers orn�s
sur le coup-de-pied de rosettes bouffantes. Comme le fit remarquer tante
Isabelle, on e�t dit un personnage de Van Dyck, et, ce qui compl�tait
l'illusion, c'�tait une barbe grise, taill�e en pointe, et des
moustaches dont les bouts effil�s se relevaient mena�ants au coin des
l�vres, accusant les rides de la peau jaunie comme un vieux parchemin.

--Ce n'est pas un coquin, fit-elle en souriant.

--Un fou, alors?

--Plut�t un artiste, je suppose.

Comme pour justifier cette opinion, le personnage s'arr�ta brusquement
en face des enfants endormis, tira de la poche de son pourpoint un album
auquel attenait un crayon et se mit � croquer rapidement les deux petits
dormeurs.

--Que vous disais-je? continua tante Isabelle. C'est un peintre.

Mais, � ce moment, Bernard se r�veillait et tournait la t�te, cherchant
des yeux Valleroy.

--Ne bougez pas, mon jeune seigneur, lui cria l'artiste avec un rude
accent tudesque; je n'en ai pas pour longtemps.

D'abord surpris et craintif, mais vite rassur� en apercevant � quelques
pas de lui tante Isabelle et Valleroy, Bernard ne remua plus. Ce fut,
d'ailleurs, termin� en dix minutes et le peintre ferma gravement l'album
en disant:

--Ce n'est qu'un souvenir que j'utiliserai dans mon prochain tableau,
mais dont, moi, Venceslas Reybach de Coblentz, peintre brevet� de S. A.
S. Mgr le prince-�v�que, �lecteur de Tr�ves, je serai enchant� d'offrir
une copie � mes charmants mod�les.

Dans ce boniment ampoul�, d�bit� avec emphase, Valleroy n'avait saisi
qu'une chose, c'est que Venceslas Reybach �tait de Coblentz et que, sans
doute, il y retournait. Il alla vivement � lui.

--Puisque vous �tes de Coblentz, Monsieur, vous avez entendu peut-�tre
parler du vicomte Armand de Malincourt.

--J'ai fait plus que d'en entendre parler, r�pliqua Venceslas avec
hauteur; je suis son ami comme je suis l'ami de tous les grands
seigneurs fran�ais �migr�s, en r�sidence sur les bords du Rhin.

--Vous connaissez mon fr�re, Monsieur? s'�cria Bernard d'un mouvement si
brusque qu'il r�veilla Nina.

--Le vicomte de Malincourt, votre fr�re!

--Oui, Monsieur, et nous sommes � sa recherche.

--Eh bien! soyez sans inqui�tude, je vous conduirai vers lui. Est-ce l�
votre soeur? ajouta le peintre en d�signant Nina qui, tout effarouch�e
par la soudainet� de son r�veil, se r�fugiait dans les jupes de tante
Isabelle.

--Ce n'est qu'une petite amie, mais je l'aime comme si elle �tait ma
soeur.

Sur cette r�ponse qui exprimait l'intime et pure pens�e de son coeur,
Bernard se mit � examiner le vieux Reybach, qui devenait un personnage �
ses yeux puisqu'il �tait l'ami d'Armand, et qui se drapait dans sa
d�froque comme un paon dans l'aur�ole de ses plumes �tal�es, tout fier
d'�tre devenu, gr�ce � ce petit incident, le point de mire de la
curiosit� des passagers. Du reste, en d�pit de ses allures excentriques
et de son costume invraisemblable, c'�tait le meilleur des hommes. Il
eut vite fait d'en convaincre Bernard, tante Isabelle et Valleroy,
auxquels, press� de questions, il parla longuement de Coblentz, des
princes fr�res du roi de France, du vicomte Armand. Bernard apprit ainsi
que son fr�re �tait attach�, comme officier, � la personne du comte
d'Artois, qu'� Coblentz, et partout dans les villes des bords du Rhin,
les �migr�s �taient si nombreux qu'il n'y avait plus de logements pour
les nouveaux arrivants.

--C'est tr�s heureux, dit Reybach � Bernard, que le vicomte de
Malincourt soit en �tat de vous offrir un abri, car je ne sais trop o�
vous en auriez trouv� un, tant la ville est pleine.

--Mais alors, qu'allons-nous devenir, Nina et moi? demanda tante
Isabelle avec inqui�tude.

--Nous ne vous abandonnerons pas, r�pondit vivement Valleroy.

--Partout o� il y aura place pour moi, il y aura place pour Nina et pour
vous, Madame, ajouta Bernard.

Venceslas ne voulut pas �tre en reste et dit � tante Isabelle avec bonne
gr�ce:

--Ma maison n'est pas grande; mais, au besoin, je vous ferai dresser un
lit dans mon atelier.

Les heures s'�taient �coul�es ainsi. Maintenant, la chaleur s'apaisait
et, du fleuve, commen�ait � monter, autour du bateau, un peu de
fra�cheur. Sur le pont, le mouvement des passagers s'accusait dans la
confusion de leurs all�es et venues, dans le bruit des conversations
reprises peu � peu.

--Ma mignonne, dit alors tante Isabelle � Nina, il faut tacher de gagner
notre souper. Nous allons donner une s�ance.

� ces mots, Nina devint tr�s s�rieuse. Bernard la vit se recueillir,
lever les yeux au ciel avec des airs inspir�s et se poser immobile �
c�t� de tante Isabelle. Sur un mot de celle-ci, un homme de l'�quipage
�tait descendu dans l'entrepont. Il en revint avec une guitare, que prit
tante Isabelle, et dont elle tira quelques accords pour obtenir le
silence. La rumeur des conversations tomba aussit�t, un cercle se forma
autour des deux femmes, et ce fut dans un calme profond que tante
Isabelle �leva la voix.

--Mesdames et Messieurs, dit-elle, je suis com�dienne, et je vais avoir
l'honneur de vous r�citer des vers. Je commencerai par une sc�ne
d'_Athalie_, le chef-d'oeuvre du grand Racine. Mlle Nina, ma ni�ce et mon
�l�ve, me donnera la r�plique. Elle sollicitera votre offrande pour elle
et pour moi. Je fais appel � votre g�n�rosit�.

En �coutant ce discours, Bernard sentait son coeur se serrer. Quoi! cette
petite Nina, qui venait de le captiver, r�duite � ce triste m�tier! Et
tante Isabelle, si douce, si fi�re, si digne d'�tre heureuse, oblig�e
d'implorer la charit� publique! Cramponn� au bras de Valleroy, il les
suivait des yeux, secou� par l'�motion, ayant peine � refouler ses
larmes, ne sachant s'il devait admirer les infortun�es ou les plaindre.
Pendant ce temps, tante Isabelle, figurant Athalie, commen�ait:

--Comment vous nommez-vous?

Et d'une voix douce, grave, ferme, qui paraissait �tre la voix d'une
autre tant elle ressemblait peu � celle que Bernard avait entendue d�j�,
Nina r�pondait:

--J'ai nom �liacin.

--Votre p�re?

--... Je suis, dit-on, un orphelin...

Et devant les spectateurs attendris, oublieux un moment des mis�res de
l'exil, la sc�ne se d�roula dans la beaut� radieuse des vers par
lesquels ils �taient berc�s, comme aux accents d'une musique divine.




CHAPITRE IV

LE FR�RE DE BERNARD


� la fin du m�me jour, vers 9 heures, la population de Coblentz �tait
sur les promenades, sous les quinconces, aux devantures des caf�s,
attir�e au dehors par la beaut� du ciel et le calme apaisant de cette
soir�e d'�t�. � cette �poque o� la science n'avait encore d�couvert ni
le gaz, ni l'�lectricit� pour �clairer les rues, elles n'avaient pour
tout �clairage, la nuit venue, que la flamme p�le des r�verb�res �
huile, et Coblentz, quoique capitale de la principaut� de Tr�ves et
r�sidence de l'�lecteur r�gnant, n'�tait pas mieux partag�e que les plus
grandes villes. Mais, ce soir-l�, tr�s claire �tait la nuit, de telle
sorte qu'on y voyait comme en plein jour, et que nul ne semblait press�
d'aller dormir.

C'�tait surtout du c�t� des quais du Rhin, et vers le point o� ce fleuve
re�oit les eaux de la Moselle, que la foule se portait de pr�f�rence
avec l'espoir de trouver au bord de l'eau un peu plus de fra�cheur que
dans l'int�rieur de la ville. De tous c�t�s elle circulait anim�e et
bruyante, et, aux propos qui se croisaient, � l'accent des voix, aux
locutions qu'employaient les parleurs, on se serait cru, non en
Allemagne, mais sur les boulevards de Paris. Les costumes des hommes,
les toilettes des femmes, les uniformes des soldats ajoutaient encore �
l'illusion, car uniformes, toilettes, costumes sortaient de chez les
faiseurs de Paris ou avaient �t� calqu�s sur les modes de France. Cette
particularit� ne pouvait surprendre. Si Coblentz, en cette ann�e 1792,
�tait la capitale de l'�lectorat de Tr�ves, c'�tait aussi la capitale de
l'�migration, depuis que les fr�res de Louis XVI �taient venus y
chercher un asile aupr�s de leur oncle l'�lecteur, et, gr�ce � sa
faiblesse, avaient en toute libert� organis� dans ses �tats leur
gouvernement, leur arm�e, leur police, en ressuscitant du m�me coup les
�l�gances des Tuileries et les magnificences de Versailles. D�s ce
moment, Coblentz �tait devenue une succursale de Paris, o� des
gentilshommes �migr�s, accourus en grand nombre autour des princes,
avaient impos� aux habitants leurs go�ts, leurs habitudes, leurs moeurs.
Coblentz n'appartenait plus aux Allemands qui y vivaient, mais aux
Fran�ais qui y recevaient l'hospitalit� et s'y conduisaient � peu pr�s
comme en pays conquis.

En m�me temps que la foule circulait bruyamment � travers les rues, de
nombreux consommateurs �taient r�unis au caf� des _Trois-Couronnes_, le
caf� � la mode. Il y en avait sur la terrasse ext�rieure; il y en avait
dans la salle principale, dont les fen�tres s'ouvraient toutes grandes �
la brise du soir. Presque tous �taient gentilshommes; pour la plupart
officiers dans l'arm�e du prince. On les reconnaissait � leurs allures
hautaines, � leurs uniformes �clatants, et surtout � leur arrogance
envers les rares bourgeois de la ville qu'une vieille habitude
conduisait encore au caf� des _Trois-Couronnes_, bien que, depuis
l'arriv�e des Fran�ais, ils n'y fussent plus consid�r�s que comme des
intrus. Tandis que ces humbles bourgeois se tenaient � l'�cart, timides,
comme honteux d'oser fumer leurs pipes de porcelaine, peintes, � tuyau
recourb�, en buvant de la bi�re, les gentilshommes, au contraire,
allaient et venaient, encombrants, pariant haut, tenant l� comme
ailleurs toute la place et les meilleures places, affectant de d�daigner
la bi�re allemande et se faisant servir des liqueurs, des sirops, des
boissons glac�es, toutes choses qui leur rappelaient la France, et, �
d�faut du vin de Champagne, les vins mousseux du Rhin qui seuls
trouvaient gr�ce � leurs yeux.

� une table plac�e aupr�s d'une crois�e, trois d'entre eux �taient
assis. Indiff�rents aux bruyantes paroles qui s'�changeaient de table �
table dans le tumulte grossissant des appels, des discussions, des
entr�es et des sorties, ils ne semblaient pr�occup�s que de ne rien
laisser entendre de leur conversation. Pench�s les uns vers les autres,
ils parlaient � demi-voix.

--Malincourt ne viendra donc pas? dit brusquement le plus jeune, un
officier des gardes du comte d'Artois, tr�s �l�gant sous son costume
vert, � parements, revers et collet cramoisi, galonn�s d'argent.

--Eh! patience donc, marquis, il est � peine 9 heures. Malincourt �tait,
ce soir, de service aupr�s du prince. Apr�s le d�ner, il aura d�
l'accompagner chez Mme de Polastron, et peut-�tre l'aura-t-elle retenu
pour faire la partie de Monseigneur.

Celui qui venait de parler �tait aussi un jeune homme de belle mine, qui
portait avec aisance l'uniforme bleu des chevau-l�gers.

--Vous �tes heureux d'�tre patient, vous, mon cher Morfontaine, r�pliqua
son compagnon, moi, je suis loin de vous ressembler. La patience ne fut
jamais la vertu favorite de la noble maison de Guilleragues � laquelle
j'ai l'honneur d'appartenir.

--�tes-vous donc si press�, mon neveu, de voir le vicomte Armand de
Malincourt? demanda le troisi�me personnage, un vieillard, celui-l�, qui
n'avait rien d'un soldat, ni l'uniforme, ni les mani�res, mais dont le
fin visage, la taille �lanc�e et toute la personne, des pieds � la t�te,
r�v�laient la haute naissance. Aussi vrai que je m'appelle le vidame
d'�pernon, je ne vous vis jamais agit� comme ce soir.

--On le serait � moins, mon oncle, puisque j'attends une r�ponse d'une
extr�me importance pour moi.

--Quelle r�ponse? reprit le vidame, tout en ouvrant la tabati�re orn�e
de diamants qu'il tournait entre ses doigts fins et blancs et en y
prenant une prise de tabac.

Le marquis de Guilleragues regarda rapidement autour de lui pour
s'assurer que ses paroles ne pouvaient �tre entendues, puis, se penchant
vers son oncle, il dit:

--Nos princes ont �t� invit�s au couronnement de S. M. Fran�ois II, roi
de Boh�me et de Hongrie, comme empereur d'Allemagne. La c�r�monie, qui
doit avoir lieu � Mayence, est fix�e au 12 juillet et sera l'occasion de
f�tes brillantes. D�sireux d'y aller, j'ai sollicit� l'honneur d'�tre
attach�, pendant la dur�e du voyage, � la suite de Mgr le comte
d'Artois. Malincourt, qui le voit librement � toute heure, s'est charg�
de lui pr�senter ma requ�te. Il devait la pr�senter ce soir et m'en
faire conna�tre ici le r�sultat.

--Alors, vous allez �tre fix� sur votre sort, mon cher, fit vivement
celui qu'on avait appel� Morfontaine. Voil� le vicomte Armand.

Tous les trois tourn�rent la t�te vers la porte et virent Malincourt qui
les cherchait du regard, et r�pondait aux obs�quieux saluts que lui
valaient de tous c�t�s la bienveillance et la faveur du comte d'Artois.

--Par ici, Malincourt, lui cria Guilleragues en se levant.

Armand s'avan�a, le sourire aux l�vres. C'�tait un beau gar�on de vingt
ans, � l'oeil pur et hardi, dont son uniforme, le m�me que celui de
Guilleragues, mettait en relief les formes sveltes et vigoureuses.

--C'est fait, dit-il � son ami, en tendant la main au vidame d'�pernon
et au comte de Morfontaine. Tu viens avec nous � Mayence.

Guilleragues lui sauta au cou.

--C'est entre nous � la vie et � la mort, vicomte. Je n'oublierai jamais
ce que tu viens de faire pour moi.

--Adresse surtout tes remerciements � Monseigneur, r�pondit Armand en
s'asseyant. Il a �t� charmant. � peine j'ai eu prononc� ton nom et
formul� ton d�sir qu'il m'a coup� la parole en disant qu'il �tait tr�s
heureux de saisir cette occasion de te prouver l'estime particuli�re en
laquelle il te tient.

--J'irai lui exprimer ma reconnaissance, fit joyeusement Guilleragues,
et, d�s demain matin, je m'occuperai de mes �quipages.

Le vidame souriait � cet enthousiasme, tout en donnant de la main de
petits coups secs sur son jabot de dentelle pour en faire tomber
quelques grains de tabac qui en tachaient la blancheur.

--Est-ce de moi que vous souriez, mon oncle? lui demanda Guilleragues.

--De vous, non, mon neveu, mais de votre bonheur. Ah! c'est beau, la
jeunesse! Et vous voil� tout content de pouvoir faire sauter vos �cus.

--Puisque j'accompagne un prince de sang � un sacre imp�rial, il est
tout naturel que je veuille m'y montrer � sa suite dans une tenue digne
de lui.

--Oui, certes, et il est tr�s heureux que votre grand-p�re maternel ait
�t� fermier g�n�ral et se soit enrichi. Seulement, mon enfant, si
j'�tais � votre place, je me contenterais des �quipages que vous
poss�dez actuellement et qui sont encore en bon �tat, et, au lieu de me
livrer � une d�pense au moins inutile, qui ne r�jouira que vos
fournisseurs, j'en distribuerais le montant entre les camarades moins
fortun�s que vous.

--Le fait est que nous ne sommes pas tous sur des roses! soupira
Morfontaine.

--Mais je ne demande qu'� vous rendre service, comte, s'�cria
Guilleragues, un peu troubl� par la petite le�on que venait de lui
donner son oncle.

--Eh bien, marquis, je ne vous cache pas que cinquante louis seraient en
ce moment les bienvenus dans ma bourse.

--Vous les aurez demain, mon cher, et cela ne m'emp�chera pas, tout en
tenant compte du conseil de M. le vidame, mon oncle, de m'acheter un
cheval qui soit digne de figurer dans le cort�ge de Monseigneur.

Pendant que s'�changeaient ces propos, Armand de Malincourt, qui s'�tait
fait servir une glace, la d�gustait � petites gorg�es, silencieux et
pr�occup�. Tout � coup, du bout de la cuill�re en vermeil, il frappa sur
la table.

--Assez d'enfantillages! dit-il. J'ai � vous entretenir de choses plus
graves.

Et comme les yeux de ses amis, subitement fix�s sur lui,
l'interrogeaient, il continua:

--De graves nouvelles sont arriv�es ce soir, de Paris, de Berlin et de
Vienne, Monseigneur m'en a fait la confidence.

--Qu'est-ce donc? interrogea le vidame d'�pernon.

--� Paris, la situation du roi devient pire de jour en jour. Sa Majest�
est r�ellement prisonni�re aux Tuileries, n'ayant plus ni la libert� de
ses paroles, ni celle de ses actes. Les sc�l�rats qui gouvernent en son
nom viennent de signifier � l'�lecteur de Tr�ves l'invitation pressante,
presque un ordre, de licencier l'arm�e des princes, et s'ils r�sistent,
de chasser les �migr�s. L'�lecteur s'est effray�; il a transmis cet
ordre � nos augustes seigneurs, en les suppliant de s'y conformer.

--Il fallait s'y attendre, objecta le vidame. Voici trois mois que le
gouvernement de Paris, press� par l'Assembl�e nationale, a fait
conna�tre sa volont�. Il ne se laissera pas braver ind�finiment.

--Par bonheur, les puissances ont enfin mesur� le danger dont les menace
la R�volution. Elles sont d�cid�es � agir. L'empereur Fran�ois II a
donn� l'ordre � ses troupes des Pays-Bas de marcher sur la fronti�re de
France. D'un autre c�t� s'avance un Corps prussien. Il traversera
Coblentz vers le milieu du mois prochain. Le duc de Brunswick est nomm�
g�n�ralissime des arm�es alli�es. Il arrive ici demain.

--L'imp�ratrice Catherine intervient-elle? demanda Morfontaine.

--Non encore par les armes. Mais le prince de Nassau est arriv� ce soir
de Saint-P�tersbourg, apportant un million qu'elle offre � la cause
royale. Quant aux �migr�s, le g�n�ral marquis de Bouill� vient d'obtenir
du roi de Prusse qu'ils soient employ�s dans les op�rations qui se
pr�parent. Brunswick r�sistait. Il ne voulait pas de nous. Mais
Fr�d�ric-Guillaume s'est prononc�. L'arm�e des princes et l'arm�e de
Cond� seront de la partie. On doit n�gocier � Mayence les conditions de
leur entr�e en campagne.

--Enfin, nous allons donc combattre! s'�cria Guilleragues dont le visage
s'illuminait.

Le vidame intervint.

--Ne vous r�jouissez pas, mon neveu, dit-il. Ce sera un triste spectacle
que celui de Fran�ais m�l�s aux arm�es �trang�res pour combattre contre
des Fran�ais.

Les jeunes gens protest�rent.

--Quoi, Monsieur le vidame, c'est vous qui parlez ainsi? dit
Morfontaine.

--Quand il s'agit de d�livrer le roi et de rendre � la noblesse de
France ses antiques privil�ges! continua le vicomte Armand.

--Mon oncle a toujours �t� un peu jacobin, ajouta Guilleragues en riant.

Le vidame allait r�pondre, mais sa parole fut �touff�e sur ses l�vres
par un cri de surprise que poussa Malincourt en se pr�cipitant vers la
porte, au seuil de laquelle venaient d'appara�tre de nouveaux venus. Ces
nouveaux venus �taient Bernard et Valleroy, accompagn�s ou plut�t guid�s
par Venceslas Reybach. Quelques instants avant, au moment de quitter le
bateau, le peintre leur avait dit:

--� cette heure-ci, c'est au caf� des _Trois-Couronnes_ que vous �tes
s�rs de trouver le vicomte de Malincourt. Je vous y conduirai; si vous
le voulez bien.

Et � peine d�barqu�, apr�s avoir laiss� � sa porte tante Isabelle et
Nina, auxquelles il avait offert une hospitalit� provisoire, en
attendant qu'elles trouvassent � se loger, il s'�tait empress� d'amener
Bernard et Valleroy au caf� des _Trois-Couronnes_. Au moment o� ils y
arriv�rent, Armand regardait du c�t� de l'entr�e. Il les vit surgir tout
� coup, alors qu'il ne songeait gu�re � eux. Peut-�tre, si Bernard se
f�t pr�sent� seul, il ne l'e�t pas reconnu sur-le-champ, tant �tait
compl�te la transformation qu'avait subie l'enfant depuis une ann�e.
Mais il reconnut Valleroy et son jeune fr�re du m�me coup. C'est alors
que, au grand �tonnement de ses amis, il s'�tait pr�cipit� vers la
porte.

--Bernard! Valleroy! s'�cria-t-il. Vous ici! Quelles circonstances?...

Il ne put achever, Bernard se jetait dans ses bras, secou� jusqu'aux
larmes par l'�motion que d�cha�nait dans tout son �tre leur soudaine
rencontre.

--Armand! mon Armand ch�ri!

Suspendu au cou de son a�n�, il lui prodiguait passionn�ment de tendres
caresses, tandis que Valleroy, respectueux, son chapeau � la main,
r�p�tait � demi-voix:

--Ah! Monsieur le vicomte, quelle joie de vous revoir!

--Je vous avais bien dit que nous le trouverions ici, observa Reybach.

--Quoi! mon vieux Reybach, c'est vous qui me les amenez?

--C'est moi, Monsieur le vicomte. Le hasard m'a fait conna�tre l'aimable
Bernard et son digne compagnon sur le bateau qui vient de Mayence et je
me suis engag� � les piloter jusqu'� vous.

--Comment vous remercier?

--En me permettant de me retirer et de rentrer chez moi o� m'attendent
deux charmantes Fran�aises � qui j'ai offert l'hospitalit�.

--J'irai vous voir demain, Reybach, pour vous exprimer ma
reconnaissance.

--Et la n�tre aussi, Armand, ajouta Bernard, car depuis ce matin M.
Reybach s'est prodigu� en bons soins et en attentions.

--Eh bien, c'est entendu, r�pondit le peintre; je serai heureux de vous
revoir demain, mes gentilshommes, et je crois bien que vous trouverez
chez moi une petite personne qui sera enchant�e, elle aussi, de
retrouver Monsieur le chevalier. Sur ce, je me sauve.

Il s'esquiva, et Armand, qui le suivit d'un oeil reconnaissant, vit son
grand feutre pench� cavali�rement sur l'oreille et son pourpoint noir se
perdre dans la foule press�e aux abords du caf�. Alors, il entra�na son
fr�re et Valleroy au fond de la salle, et, s'asseyant avec eux � une
table, il les interrogea.

--M'expliquerez-vous comment vous �tes � Coblentz tous les deux, quand
je vous croyais � Saint-Baslemont?

--Nous avons �t� contraints de fuir, Monsieur le vicomte, dit Valleroy.

--Contraints de fuir! Et notre p�re, Bernard? Et notre m�re?

--Ils ont �t� arr�t�s, mon fr�re, et emprisonn�s � �pinal.

Depuis qu'Armand vivait �loign� de ses parents, tant de malheurs avaient
assailli la France; il avait subi lui-m�me tant de d�ceptions, tant
d'angoisses, qu'il lui semblait qu'aucune catastrophe, quelle qu'elle
f�t, ne pouvait plus survenir qu'il ne s'y f�t attendu et pr�par�. Mais
celle-ci d�passait ses pr�visions et ses craintes. Il s'attendait �
tout, sauf � l'arrestation du comte et de la comtesse de Malincourt,
qu'il croyait prot�g�s par l'attachement de la population de
Saint-Baslemont. Il fut comme �cras� sous cette nouvelle, et, m�lant ses
larmes � celles de son fr�re, il resta pendant quelques instants sans
pouvoir prononcer une parole, ab�m� dans son silence.

--Comment cela est-il arriv�? demanda-t-il enfin.

Bernard �tant hors d'�tat de r�pondre, Valleroy fit le r�cit que voulait
conna�tre Armand, il raconta comment l'arriv�e impr�vue des gardes
nationaux d'�pinal �tait venue surprendre M. et Mme de Malincourt dans
les pr�paratifs de leur d�part; comment lui-m�me, par l'ordre du comte,
avait emport� Bernard, et, apr�s l'avoir mis en s�ret�, �tait revenu sur
ses pas pour assister sans �tre vu � l'arrestation.

--Il y avait l�, dit-il, un certain Joseph Moulette, surnomm� Curtius
Scoevola, qui est un fier bandit. Ah! si jamais il me tombe sous la
main...

--Ce n'est probablement pas lui le plus coupable, objecta tristement le
vicomte. Les vrais criminels sont ceux qui ont d�nonc� mon p�re, des
jacobins, assur�ment, et ces gens de Saint-Baslemont qui n'ont pas eu le
courage de le d�fendre.

--Oh! ceux-l� n'ont fait montre que de couardise. � la premi�re menace
du citoyen Curtius Scoevola, ils se sont mis � trembler comme des roseaux
et n'ont plus song� qu'� se d�rober. Peut-�tre, s'il s'�tait trouv� au
milieu d'eux un homme �nergique, se seraient-ils soulev�s. J'ai �t� au
moment de me pr�senter, de me mettre � leur t�te. Mais nous n'avions pas
d'armes, tandis que les brigands �taient arm�s jusqu'aux dents. Et puis,
que serait devenu M. le chevalier?

--Oh! moi, je serais mort avec joie pour sauver nos parents! soupira
Bernard.

--H�las! Monsieur le chevalier, nous aurions bien pu y passer tous; ils
n'auraient pas �t� sauv�s. Et puis, j'avais les ordres de M. le comte;
j'�tais tenu d'ob�ir.

Armand tendit la main � Valleroy.

--Tu as rempli tout ton devoir, mon brave, lui dit-il, et au nom de ma
famille, en mon nom, je te remercie d'avoir sauv� mon fr�re.

--Vous me remercierez quand j'aurai compl�t� mon oeuvre, Monsieur le
vicomte, r�pondit Valleroy.

--Que veux-tu dire?

--Je veux dire que je partirai d�s demain pour �pinal et que, duss�-je y
laisser ma peau, je d�livrerai nos prisonniers.

--Il a un plan, un plan superbe, ajouta Bernard.

Armand secoua la t�te et fit un geste de d�n�gation.

--Je ne doute pas de la beaut� de ton plan, Valleroy, reprit-il, ni du
courage que tu mettrais � l'ex�cuter; mais je doute de son efficacit�.
Toute la noblesse de France conjur�e, soutenue par l'or des puissances,
n'a pu d�livrer le roi.

--Justement parce que c'est le roi, et peut-�tre aussi parce qu'elle n'a
pas su s'y prendre.

--Tu es libre de le croire; mais tu n'es pas libre d'aller exposer ta
vie sans mon consentement, et sans que nous ayons �tudi� le moyen
d'atteindre le but que nous poursuivons. Et puis si nous d�cidons qu'il
y a lieu de tenter cette grande entreprise, n'est-ce pas � moi qu'il
appartient d'agir?

--Vous, Monsieur le vicomte, mais vous ne feriez pas trois pas dans
l'int�rieur du royaume sans �tre arr�t�! Songez que vous figurez sur la
liste des �migr�s. Ce n'est pas de vous que vos parents peuvent attendre
un prompt secours.

--Aussi n'ai-je pas dit que je veux partir: j'ai dit que je ne veux pas
que tu partes � la l�g�re, sans accord pr�alable avec moi. D'ailleurs,
en cette circonstance, j'ai le devoir de consulter Mgr le comte
d'Artois. Peut-�tre sera-t-il d'avis qu'il vaut mieux attendre que les
arm�es coalis�es soient en marche sur Paris. Alors il me sera facile de
m'engager � leur suite, et, en passant � �pinal, de rendre la libert� �
nos parents.

--Mais est-il question de la mise en marche des troupes �trang�res?
demanda Valleroy.

--Elle est d�cid�e, et, du m�me coup, celle de l'arm�e des princes.
Avant un mois nous serons � Paris.

--Apr�s avoir combattu sous les drapeaux de l'Autriche et de la Prusse,
et Fran�ais contre Fran�ais! Ce sera une victoire ch�rement achet�e.

--Et qu'importe, si le r�sultat final nous d�dommage! Si j'�tais homme �
avoir comme toi des scrupules, crois-tu que les nouvelles que tu viens
de m'apporter ne les dissiperaient pas? Catholique, hier, je d�fendais
mon Dieu, et royaliste, je d�fendais mon roi; fils, je d�fends
aujourd'hui mon p�re.

--Et la patrie. Monsieur le vicomte?

--La patrie! Elle est l� o� est le drapeau royal.

Un silence suivit ces paroles que Valleroy n'osa relever. Son d�vouement
� la maison de Malincourt n'alt�rait pas l'ind�pendance de ses opinions.
Mais il y puisait l'�nergie de ne pas les d�fendre contre ses ma�tres,
m�me lorsque, sans le vouloir, ils les froissaient. Et puis, il
comprenait qu'un d�bat e�t �t� en ce moment inutile et cruel, en
pr�sence de deux fils livr�s � la plus l�gitime douleur. Cependant, ce
fut une sensation d'une douceur infinie lorsque, apr�s avoir parl�, il
sentit la petite main de Bernard se poser sur la sienne et la presser.
Il lui semblait que c'�tait un t�moignage d'approbation, et il se
r�jouit en pensant que, sur ces graves questions de patriotisme et
d'honneur, le coeur de l'enfant qu'il aimait battait � l'unisson du sien.

Quant au vicomte, les coudes sur la table, le front dans ses mains, il
pleurait de nouveau en se rappelant que quinze jours avant, assis � la
m�me place, il avait son p�re en face de lui, qu'ils causaient ensemble
de leur r�union prochaine, en se leurrant de doux espoirs, et que ces
espoirs �taient maintenant d�truits. Perdu dans ses souvenirs, que le
pr�sent rendait plus affreux, il ne s'apercevait pas que Bernard, �nerv�
par la fatigue autant que par la douleur, s'attendrissait encore au
spectacle de celle de son fr�re, et allait, lui aussi, �clater en
sanglots. Ce fut Valleroy qui le rappela � la r�alit�.

--Monsieur le vicomte, lui dit-il, pour vous-m�me et pour M. le
chevalier, il est n�cessaire que vous ne vous laissiez pas abattre. La
situation est grave, mais non d�sesp�r�e. Nous en viendrons � bout.

--Tu as raison, Valleroy. Pleurer est indigne d'un gentilhomme.
D�sormais, je serai courageux, je serai fort. Par exemple, si jamais les
mis�rables qui, ce soir, ont fait couler mes larmes me sont connus!...

Et il eut un geste de menace.

--Oh! pour cela, je vous aiderai, interrompit Valleroy en essayant de
rire, et le nomm� Joseph Moulette, dit Curtius Scoevola, passera un
mauvais quart d'heure.

� ce moment, le regard d'Armand s'arr�ta sur son fr�re. Il le vit p�le,
les traits alt�r�s.

--Mais tu tombes de lassitude, mon pauvre chevalier, fit-il d'un accent
de tendre sollicitude. Et moi qui ne m'en apercevais pas, �go�ste que je
suis! Allons, viens, rentrons.

Il se leva. Alors seulement il s'aper�ut que l'explosion de sa douleur
avait eu pour t�moins les consommateurs r�unis au caf� des
_Trois-Couronnes_, et que, de toutes parts, les yeux �taient fix�s sur
lui. En m�me temps, le vidame d'�pernon, le marquis de Guilleragues, le
comte de Morfontaine s'approchaient.

--Ne prenez pas en mauvaise part notre curiosit�, mon cher Malincourt,
lui dit le vidame, mais, en voyant votre d�sespoir, vos amis se sont
inqui�t�s. Ne nous direz-vous pas quel �v�nement vous afflige et
refuserez-vous de mettre � l'�preuve, en cette circonstance, notre
d�vouement?

--Messieurs, r�pondit Armand en d�signant Bernard, je vous pr�sente mon
fr�re, le chevalier de Malincourt. Chevalier, ajouta-t-il en s'adressant
� celui-ci, je te pr�sente les plus brillants gentilshommes de France.

Et les ayant nomm�s, il leur dit:

--Le comte et la comtesse de Malincourt ont �t� arr�t�s par les jacobins
d'�pinal, et le chevalier n'a pu se d�rober au m�me sort qu'en prenant
la fuite. En apprenant de sa bouche ce funeste �v�nement, je n'ai pas
�t� ma�tre de mon �motion. Mais c'est fini maintenant, et je ne veux
plus songer qu'� d�livrer nos parents et � tirer vengeance de leurs
pers�cuteurs. Au besoin, je ferai appel � votre aide, Messieurs.

--Tu peux compter sur moi, vicomte, s'�cria Guilleragues.

--Sur moi aussi, ajouta Morfontaine.

--Sur nous tous, reprirent quelques voix.

Seul, le vidame d'�pernon, qui n'�tait pas soldat, ne s'associa pas �
cette manifestation. Mais, tandis qu'Armand se prodiguait en
remerciements et en reconnaissantes poign�es de mains, il s'approcha de
Bernard et lui dit d'un ton affectueux:

--Je vous plains de tout mon coeur, mon cher enfant, car c'est piti� de
vous voir, � peine entr� dans la vie, en butte � d'aussi rudes �preuves.
Si vous voulez me rendre en confiance un peu de l'int�r�t que vous
m'inspirez, je serai heureux de vous aider � supporter vos peines.

--Oh! merci, Monsieur! s'�cria Bernard avec effusion.

� Coblentz, comme dans toutes les villes qui donnaient asile aux
�migr�s, la plupart d'entre eux �taient r�duits � la g�ne ou m�me � la
mis�re. On comptait ceux dont les ressources suffisaient � leurs besoins
et qui pouvaient vivre sans faire appel � la g�n�rosit� des princes ou �
la bienveillance des cours �trang�res. Armand de Malincourt appartenait
� ce petit nombre de privil�gi�s. Gr�ce � la sollicitude paternelle,
gr�ce � l'emploi qu'il occupait aupr�s du second fr�re de Louis XVI, il
vivait dans l'aisance et pouvait m�me, de temps en temps, s'offrir le
luxe de venir en aide � un camarade. Dans le quartier le plus �l�gant de
Coblentz, il avait lou� une petite maison, haute de deux �tages, o� il
r�sidait avec un seul domestique qui devenait tour � tour cuisinier,
ma�tre d'h�tel, valet de chambre, palefrenier, selon les exigences du
moment. C'est l� qu'en quittant le caf� des _Trois-Couronnes_, il
conduisit Bernard et Valleroy. Son appartement occupait le premier
�tage. Mais, au second, se trouvaient des chambres o� il les installa.
Bernard, exc�d� de fatigue, se mit au lit sans tarder et s'endormit �
peine couch�.

Le lendemain, quand il ouvrit les yeux, son fr�re �tait aupr�s de lui,
debout et d�j� en grande tenue.

--Oh! comme vous voil� beau, Armand! lui dit-il. Est-ce donc aujourd'hui
que vous partez en guerre?

--Chaque chose vient � son heure, r�pondit Armand, et la guerre viendra
plus tard. Aujourd'hui, j'ai un autre devoir � remplir. Pare-toi de tes
plus beaux habits, chevalier, je vais te pr�senter � Mgr le comte
d'Artois.

--Mes plus beaux habits! H�las! Ils sont rest�s � Saint-Baslemont.

--N'en as-tu pas d'autre que celui que tu portais hier?

--Pas d'autre, mon fr�re. Le voil� sur cette chaise, regardez-le et vous
comprendrez que je ne puis aller chez un prince du sang en si pauvre
�quipage.

--Bah! ce n'est que demi-mal. Nous allons passer chez le fripier et
peut-�tre y trouverons-nous un costume � ta taille.

--Mais si nous n'en trouvons pas?

--Alors, nous en commanderons un au tailleur.

--Le tailleur demandera plusieurs jours pour le faire, et ma visite au
prince devra �tre forc�ment remise.

--Nous ferons notre visite quand m�me. Une fois n'est pas coutume, et
Monseigneur t'excusera, vu la gravit� des circonstances. Allons, debout,
chevalier, et h�te-toi.

Bernard s'empressa d'ob�ir. Valleroy �tant entr� sur ces entrefaites,
l'aida � se v�tir, et, quelques instants apr�s, comme sonnaient 9 heures
� la cath�drale de Coblentz, les deux fr�res sortirent ensemble. De m�me
que la journ�e pr�c�dente, celle qui commen�ait s'annon�ait radieuse. Le
soleil, d�j� haut dans le ciel tout bleu, achevait de boire la fra�cheur
de la nuit. Dans les arbres des promenades, les oiseaux piaillaient,
m�laient leurs cris aux chansons des joueurs de vielle et � la musique
des orgues de barbarie. Au milieu des places, des charlatans en costumes
mirifiques, juch�s sur le si�ge de leurs voitures, r�citaient leur
boniment, arrachaient les dents �sans douleur� ou d�bitaient des fioles
d'�lixir bon � gu�rir toutes les maladies. Le long des quais du Rhin,
quelques compagnies de l'arm�e des princes s'exer�aient aux manoeuvres
militaires, et comme tous n'�taient pas encore arm�s, beaucoup de
soldats se servaient de b�tons. La foule des oisifs circulait lentement,
s'arr�tait � des �choppes en bois, dress�es tout pr�s du march� aux
herbes, o� des femmes de la noblesse, oblig�es de travailler pour vivre,
vendaient des broderies, des dentelles, des �toffes, des parfums, des
estampes et des livres. Au coin d'une rue, Bernard vit son fr�re saluer
avec d�f�rence un cireur de bottes, et comme il s'en �tonnait:

--C'est un bon gentilhomme du Poitou, r�pondit Armand.

Un peu plus loin, une s�millante jeune femme arr�ta le vicomte et lui
demanda si son linge n'avait pas besoin d'�tre ravaud�. Le jeune homme
la remercia en l'appelant madame la marquise. Puis il traita de baronne
une marchande de fleurs, et, comme Bernard ne pouvait dissimuler sa
surprise, il lui dit:

--Ne t'�tonne de rien, chevalier, tu en verras bien d'autres. Partout o�
il y a des �migr�s, ils font tous les m�tiers; cordonniers, cuisiniers,
gardes-malades, porteurs d'eau, com�diens, d'autres encore. Avant tout,
qu'on soit pl�b�ien ou gentilhomme, il importe de ne pas mourir de faim.

Tout en parlant, ils �taient arriv�s devant la boutique d'un fripier,
reconnaissable aux innombrables habits accroch�s � la devanture et dans
l'int�rieur; habits de toutes sortes, de toutes nuances et pour toutes
conditions: en velours, en soie, en drap; les uns sans ornement, les
autres charg�s de broderies d'or et d'argent ou agr�ment�s de dentelles,
m�l�s � des chapeaux, � des bas de soie, � des souliers � boucles, � des
bottes, � des chemises, le tout, neuf ou vieux, �tal� au tas dans une
confusion bizarre et criarde de formes et de couleurs.

--C'est ici, fit Armand.

Et sur le seuil de la boutique, au moment d'entrer, il ajouta:

--Le propri�taire de toutes ces d�froques est un ancien fermier g�n�ral.
Le voil� qui vient vers nous.

Un petit vieux, propret, turbulent, tr�s affair�, s'avan�ait � leur
rencontre.

--Qu'y a-t-il pour votre service, mes gentilhommes? demanda-t-il.

--Nous voudrions un costume �l�gant pour M. le chevalier, lui dit Armand
en d�signant son fr�re, un costume de cour qui lui fasse honneur et
profit, sans co�ter un gros prix.

--M. le chevalier est de petite taille, observa le marchand, et je ne
sais si nous trouverons... Parbleu, j'ai votre affaire, s'�cria-t-il
tout � coup, en se frappant le front. C'est la garde-robe des enfants
d'un duc, qui me l'a c�d�e l'an dernier, au moment de partir pour Rome.
Il �tait press� de se mettre en route, et comme les fonds qu'il
attendait n'arrivaient pas, j'ai pourvu aux frais de son voyage. Il m'a
laiss� ses malles en gage.

Il s'enfon�a dans son magasin, disparut un moment derri�re un comptoir
charg� de marchandises, et revint bient�t, tra�nant p�niblement un
immense coffre en bois � ferrures.

--Nous devons trouver l�-dedans ce qu'il vous faut, dit-il, en
l'ouvrant, apr�s s'�tre essuy� le front.

Il en tira d'abord toute une toilette de petite fille, une robe en soie
rose, une �charpe blanche, en gaze, � paillettes d'or, une guimpe en
point de Malines, et enfin une mante en satin, couleur feuille morte, �
triple collet, bord�e autour du cou d'une fine fourrure de petits gris.
Il maniait d�licatement ces divers objets et les mit de c�t�, en faisant
remarquer qu'ils avaient appartenu � la fille cadette de M. le duc, une
jolie blonde de sept ans.

--L'�ge de Nina, pensa Bernard en jetant un regard de convoitise sur la
toilette de la petite duchesse.

--Voici ce que je cherchais, ajouta triomphalement le marchand.

Et il pr�sentait � Bernard, en les d�pliant devant lui, un habit en
soie, couleur chocolat, � boutons en similor, un gilet gris perle en
satin, � semis de fleurettes bleues, une culotte de m�me �toffe et de
m�me nuance, avec les bas assortis, des souliers � boucles et un
tricorne � la mode de 1789.

--Ceci doit vous aller comme un gant. Monsieur le chevalier, et c'est
neuf, enti�rement neuf. Remarquez qu'aucun de ces v�tements n'a �t�
port�.

--Le tout est qu'ils soient � ma mesure, objecta Bernard.

--Nous allons nous en assurer. Venez, mon jeune gentilhomme.

Le marchand entra�nait Bernard dans son arri�re-boutique, en priant
Armand d'attendre. La transformation fut vite op�r�e, et le vicomte vit
repara�tre son fr�re, v�tu selon son rang, charmant dans sa tenue
nouvelle.

--C'est � croire qu'on l'a fait pour lui, r�p�tait le petit vieux en
s'extasiant; oui, c'est � le croire.

--Et le prix? demanda le vicomte.

--Pour vous, mon officier, c'est soixante-quinze livres, tout au juste.

--Je ne marchande pas; voici votre argent.

Armand jeta trois louis sur le comptoir, et s'adressant � son fr�re:

--Filons vite, chevalier, Monsieur fera porter chez nous les v�tements
que tu viens de quitter.

Mais, au lieu d'ob�ir � son a�n�, Bernard interrogeait le marchand, en
lui d�signant la robe rose, l'�charpe blanche, la guimpe en point de
Malines et la mante � triple collet.

--Combien voulez-vous vendre ceci, Monsieur?

--Vingt-cinq livres seulement, � cause de la difficult� que j'ai � m'en
d�faire.

--Mon fr�re, continua Bernard en se tournant vers Armand, permettez-moi
d'offrir ces parures � une pauvre petite fille avec qui j'ai fait la
route de Mayence � Coblentz?

--Ton amie Nina dont Valleroy m'a parl�? � ton aise, chevalier. Voici un
louis de plus, Monsieur le marchand.

Une pi�ce d'or alla rejoindre les trois autres. Puis, apr�s que Bernard
eut donn� l'ordre d'apporter chez le peintre Venceslas Reybach, pour
Mlle Nina, les objets qu'il venait d'acheter, les deux fr�res sortirent
pour se rendre au ch�teau de Schonbornlust, somptueuse r�sidence situ�e
aux portes de la ville et mise par l'�lecteur de Tr�ves � la disposition
des princes fran�ais.

Au fur et � mesure qu'ils avan�aient, les maisons s'espa�aient. Ils se
trouv�rent bient�t en pleine campagne, sur une route qu'ombrageaient de
vieux arbres d�j� poudreux de la poussi�re du jour, et tout au bout de
laquelle le ch�teau dressait sa masse imposante. Sur cette route, les
pi�tons �taient nombreux, tous des �migr�s, � en juger par les costumes
des hommes, les toilettes des femmes, les uniformes des officiers. Plus
rares �taient les voitures. Cependant, il en passait quelques-unes,
antiques et v�n�rables berlines pour la plupart tra�n�es par de lourds
chevaux que conduisaient des cochers � la livr�e us�e et d�fra�chie.
Parmi ces �quipages d'un autre temps, Bernard aper�ut un de ces
cabriolets, appel�s �pots de chambre�, qu'ils avaient vus souvent �
Paris.

--Un fiacre de Paris � Coblentz! s'�cria-t-il.

--Nous en avons une douzaine, r�pondit Armand. Ils ont amen� des
�migr�s, et les cochers, la course faite, ont trouv� plus simple de
rester ici que de retourner en France.

Ainsi, tout �tait pour Bernard sujet de surprise: des princes fran�ais
en Allemagne, la noblesse dans l'exil, des gentilshommes vivant du
travail de leurs mains, des grands seigneurs et des grandes dames s'en
allant � pied par les routes, des fiacres entreprenant des voyages de
trois cents lieues, et lui, le chevalier de Malincourt, jet� tout � coup
dans cette existence aventureuse et se rendant � l'audience du comte
d'Artois, ayant sur le dos des v�tements d'emprunt, la d�froque d'un
petit duc qui sans doute � cette heure menait la m�me vie nomade que
lui!

Cependant, il continuait � interroger Armand:

--Est-ce que tous ces gens se rendent � Schonbornlust, mon fr�re?

--Ils vont, comme nous, faire leur cour � nos seigneurs les princes,
qui, tous les matins, re�oivent la noblesse.

--Manifeste-t-elle toujours le m�me empressement?

--Aujourd'hui, l'affluence est plus nombreuse que de coutume. Cela tient
� ce que la nouvelle s'est r�pandue que le prince de Nassau est revenu
de Saint-P�tersbourg, apportant un million de livres que l'imp�ratrice
Catherine offre aux fr�res du roi de France pour subvenir aux frais de
la campagne qui se pr�pare. Il y a beaucoup de malheureux parmi les
�migr�s. Ils se h�tent avec l'espoir qu'en arrivant les premiers ils
recueilleront quelques gouttes de cette pluie d'or.

--Mais si on leur distribue le million, objecta Bernard, il ne restera
plus rien pour les frais de la campagne?

Armand regarda son fr�re, comme s'il e�t �t� frapp� par la justesse de
cette remarque et surpris de l'entendre sortir de la bouche d'un enfant.
Mais il n'y r�pondit pas.

Qu'aurait-il pu r�pondre, sinon que la mis�re et l'exil sont choses
lamentables et compromettent le succ�s des meilleures causes. Il ne le
savait que trop, lui qui, depuis dix-huit mois, avait vu des sommes
�normes se fondre entre les mains des princes, absorb�es, sans profit
pour la cause de la royaut�, par l'entretien de leur maison et les
pressants besoins des gentilshommes qui formaient leur cour.

D'ailleurs, on arrivait au ch�teau. Deux soldats de la garde des princes
se promenaient devant la porte, silencieux, le fusil sur l'�paule. Ils
pr�sent�rent les armes au vicomte de Malincourt qui passa, suivi du
chevalier.




CHAPITRE V

PRINCES ET GRANDS SEIGNEURS


L'int�rieur du ch�teau du Schonbornlust pr�sentait la m�me animation que
l'int�rieur du palais de Versailles aux beaux jours de la royaut�, �
l'heure du lever du roi. Au pied de l'escalier, des soldats formaient
des groupes bruyants, en attendant le moment d'aller prendre faction sur
quelque point de la vaste demeure. En haut, des suisses arm�s de
hallebardes gardaient l'entr�e du salon d'attente, qui pr�c�dait le
cabinet des princes. De toutes parts, dans l'allure et la tenue des
gens, dans les consignes, dans la diversit� et l'�clat des uniformes, se
r�v�laient le souci de l'�tiquette, la constante pr�occupation des
repr�sentants de la monarchie de s'entourer, dans l'exil, d'un appareil
d�coratif aussi pompeux que celui dont elle avait �t�, durant des
si�cles, entour�e en France.

La porte du salon d'attente s'ouvrit devant Armand, avant m�me qu'il e�t
fait un signe, car les suisses le connaissaient, et, en sa qualit�
d'officier attach� � la personne du comte d'Artois, il avait acc�s
partout, � tout instant du jour et de la nuit. � sa suite, Bernard se
trouva donc tout � coup, sans avoir attendu ni sollicit�, parmi les
personnages les plus consid�rables de la cour de Coblentz. Ils
remplissaient d�j� la vaste et luxueuse salle, tr�s imposante avec ses
boiseries sculpt�es et ses lambris dor�s. Devant le cabinet des princes,
se tenaient immobiles deux gardes du corps, l'�p�e au poing, et tout �
c�t�, assis � une petite table, un gentilhomme de la chambre qui
inscrivait les noms des arrivants et d�signait � ceux qui avaient obtenu
une audience particuli�re l'heure � laquelle ils seraient re�us.

� tout moment, cette porte s'entre-b�illait pour laisser entrer ou
sortir des visiteurs. Quelques-uns �taient introduits sans attendre, sur
le simple �nonc� de leur nom. Ceux-l� �taient les membres du Conseil, �
qui leur fonction assurait cette faveur. Sur le visage de ceux qui
sortaient, ceux qui attendaient leur tour cherchaient � saisir un
reflet, une impression, quelque trait propre � les fixer sur le sort de
la requ�te qu'eux-m�mes venaient pr�senter. Ils allaient et venaient,
impatients, dissimulant mal leur anxi�t�, interrogeant du regard le
gentilhomme charg� de les appeler et de les conduire aupr�s des princes.
Tr�s m�l�e et tr�s bigarr�e, cette foule! � c�t� de hauts seigneurs,
faisant montre de leur nom et de leurs titres, on voyait des individus
d'humble mine, solliciteurs d'argent ou solliciteurs d'affaires, les uns
venus au nom des royalistes de leur province apporter des plans ou
qu�mander des secours, les autres gentill�tres obscurs en qu�te d'un
emploi dans l'arm�e royale, ou encore des banquiers juifs, cherchant �
faire accepter leurs services. Tous n'avaient pu obtenir audience. Mais,
comme ils savaient que les princes traversaient le salon d'attente en se
rendant � la chapelle du ch�teau pour la messe et en revenant, ils
tenaient � se trouver sur leur passage pour se faire voir et saisir
l'occasion de toucher un mot de ce qui les avait amen�s.

Au milieu de cette assembl�e, Bernard fut d'abord perdu et tout �tourdi.
Son fr�re distribuait saluts et poign�es de mains, s'inclinait
respectueusement devant certains personnages, en traitait
d�daigneusement d'autres qui semblaient se courber � ses pieds. Au
passage, il pr�sentait Bernard � quelques-uns qui l'accueillaient avec
bienveillance, mais que, dans la cohue, celui-ci avait � peine le temps
d'entendre et d'entrevoir. Ce fut pour le pauvre enfant, pendant
quelques minutes, un inexprimable trouble, presque de l'effarement.
Mais, soudain, il se trouva en pr�sence du vidame d'�pernon. Le fringant
et aimable vieux, assis aupr�s d'une crois�e, paraissait se divertir �
observer la physionomie des allants et venants et � t�cher de deviner
les pr�occupations qu'elle dissimulait. La veille, au caf� des
_Trois-Couronnes_, il avait adress� � Bernard d'affectueuses paroles, et
d'instinct l'enfant se sentait attir� vers lui. Il allait le saluer,
quand Armand se jeta entre eux.

--Pardieu! voil� qui se trouve bien, dit-il. Monsieur le vidame, je
sollicite vos bont�s pour mon fr�re. Je cherchais quelqu'un � qui le
confier pendant que je vais rentrer chez Monseigneur pour l'annoncer.
Voulez-vous, pour quelques instants, le prendre sous votre �gide? Je ne
saurais le mettre en meilleures mains.

--Je m'en charge volontiers, r�pondit M. d'�pernon.

Et tandis qu'apr�s l'avoir remerci� le vicomte s'�loignait, il dit �
Bernard en lui d�signant une chaise � son c�t�:

--Asseyez-vous pr�s de moi, chevalier. On est tr�s bien ici pour voir ce
qui peut vous int�resser.

Bernard ob�it, et ils rest�rent l�, tous deux, l'enfant assis au bord de
la chaise, son chapeau sur les genoux, le vieillard enfonc� dans son
fauteuil, sa canne droite entre ses jambes crois�es, tournant dans ses
doigts sa tabati�re dont les pierreries �tincelaient au soleil, entrant
� flots par la crois�e.

--Vous �tiez triste et bien las, hier, mon enfant, dit M. d'�pernon �
Bernard. Vous sentez-vous mieux, ce matin?

--Oui, Monsieur, et je vous remercie pour la sollicitude que vous me
t�moignez.

--Elle est toute naturelle. D�s que je vous ai vu, je me suis int�ress�
� vous, � vos malheurs. Il faudrait avoir un coeur de pierre pour n'en
pas �tre �mu. Et voyez, ajouta-t-il avec un sourire, si vous interrogiez
la plupart de ceux qui ne me connaissent que de r�putation, ils vous
diraient que le vidame d'�pernon n'est qu'un vieil �go�ste sans
entrailles.

--Vous avez, cependant, l'air bon et humain, observa Bernard.

--Et cet air n'est pas trompeur, croyez-le, chevalier. Il serait
mals�ant de faire mon �loge. Au milieu de la soci�t� besogneuse et
mendiante que vous voyez ici, j'ai le bonheur de n'�tre � charge �
personne. J'ai trouv� dans l'h�ritage de mes parents des terres en
Bavi�re. J'en touche le revenu librement et je vis � Coblentz comme je
vivrais � Paris, si j'avais cru prudent d'y rester. En de telles
conditions, je serais ingrat envers le ciel si je ne venais en aide �
d'autres moins heureux que moi. Mais, gr�ce � Dieu, je n'ai point manqu�
� ce devoir.

--Mais alors, Monsieur le vidame, d'o� vous vient cette r�putation
d'�go�sme?

M. d'�pernon protesta d'un geste, et se redressant, il reprit:

--D'o� elle me vient, cette r�putation imm�rit�e? De ma franchise, de ce
que je n'approuve pas tout ce qui se passe ici et de ce que j'ose le
dire, de ce que je m'irrite au spectacle des sottises, des hypocrisies,
des bassesses dont je suis le t�moin. Plus tard, quand on parlera du
temps o� nous vivons, vous et moi, on vous dira que les princes fr�res
du roi se sont h�ro�quement d�vou�s � leur a�n�, que la noblesse de cour
s'est sacrifi�e pour la cause royale... N'en croyez rien, mon enfant.

--Cependant, Monsieur, il y a ici de grands d�vouements.

--Ils n'existent qu'en apparence, chacun songe � soi. Ces gens que vous
voyez se presser � la porte de nos seigneurs ne sont l� qu'avec l'espoir
de tirer d'eux pied ou aile. C'est � qui les exploitera le mieux. Autour
d'eux, tout est intrigues, rivalit�s. Le comte de Calonne, leur homme de
confiance, leur ministre, le personnage le plus puissant de
l'�migration, jalouse le baron de Breteuil, l'homme de confiance du roi,
et le baron de Breteuil jalouse le comte de Calonne, lequel, en sa
qualit� d'ami du comte d'Artois, est battu en br�che par le comte de
Jaucourt, ami de Monsieur, comte de Provence. Ces divisions, au sommet,
se r�percutent � tous les degr�s de l'�chelle sociale et produisent de
funestes cons�quences. Les princes eux-m�mes, unis � la surface, sont
d�sunis au fond. Cond�, leur cousin, ne veut pas se soumettre � eux et
eux ne veulent pas se soumettre au roi.

--Ils agissent pourtant en son nom, objecta Bernard.

--En son nom sans doute, mais contre lui. Monsieur, comte de Provence,
d�teste la reine, et, malgr� le roi, voudrait �tre r�gent. Le comte
d'Artois se plaint de Monsieur et d�clare, comme lui, que le roi n'�tant
pas libre a perdu le droit d'ordonner. Ils ne se mettent d'accord que
pour le bl�mer, le bafouer et lui d�sob�ir. Ils voudraient bien qu'il
f�t sauv�, mais non par d'autres que par eux, et quiconque n'est pas de
leur avis perd leur faveur et tombe en disgr�ce. Cette disgr�ce, moi qui
vous parle, j'en ai subi les effets.

--Vous, un vaillant gentilhomme, un serviteur �prouv� de la monarchie!

--Sans doute, mais j'ai l'impardonnable tort d'avoir proclam� que, par
certains c�t�s, la R�volution �tait l�gitime, qu'elle serait d�j� finie,
si l'on avait donn� satisfaction � celles de ses exigences qui �taient
fond�es, et surtout si l'on ne s'�tait attach� � exciter contre la
France les puissances �trang�res. Oui, poursuivit M. d'�pernon, qui
s'animait, je passe ici pour un frondeur, pour un sceptique, pour un
jacobin, et si l'on me m�nage encore, c'est qu'aux jours de d�tresse on
a trouv� ma bourse ouverte et qu'on se flatte d'y recourir encore. Mais,
quoi qu'on dise et quoi qu'on fasse, on ne m'emp�chera pas de penser et
au besoin d'affirmer tout haut que la politique de Coblentz est une
politique fatale, et qu'apr�s avoir perdu la monarchie, elle enverra la
famille royale � l'�chafaud.

Bernard, tr�s impressionn� par ce qu'il entendait, s'�tonnait de
retrouver dans la bouche du vidame d'�pernon des propos que, en d'autres
circonstances, il avait entendu tenir � son p�re et � Valleroy.

--�tes-vous d'avis, Monsieur, que la noblesse e�t mieux fait de ne pas
�migrer? demanda-t-il.

--Oui, certes, et ceux-l� ont �t� bien coupables qui ont donn� l'exemple
de la fuite.

--Mais vous-m�me, Monsieur? se permit de dire Bernard.

--Oh! moi, je n'ai pas donn� l'exemple, je l'ai suivi. Je n'ai pas
�migr� en 1789, mais en 1791, quand les irr�parables fautes des princes
et des gentilshommes partis les premiers n'ont plus permis aux autres de
rester en France.

Au cours de cet entretien, qui en apprenait long � Bernard, le salon
s'�tait rempli au point d'y rendre impossible la circulation. Il r�gnait
une chaleur lourde qui ajoutait � l'excitation des paroles �chang�es
bruyamment. Quand s'ouvrait la porte du cabinet des princes, un
mouvement se produisait dans cette foule. Toutes les t�tes se tournaient
du m�me c�t�, accompagnant d'un regard d'envie ceux qu'appelait le
gentilhomme de la chambre pour les introduire aupr�s des Altesses
Royales. Soudain, le mouvement s'accentua, la rumeur des conversations
devint plus forte. Instinctivement, et sans qu'aucun ordre e�t �t�
donn�, la foule se divisa, de mani�re � laisser un passage libre de
l'entr�e du salon au cabinet des princes. Trois personnages venaient
d'appara�tre devant lesquels tous les fronts se courbaient. Ils
s'avan�aient lentement, saluant � droite et � gauche, non sans un peu de
hauteur d�daigneuse, qui se marquait surtout chez celui qui paraissait
servir de guide aux deux autres.

--Voulez-vous voir de pr�s les hommes du jour, chevalier? demanda en se
levant M. d'�pernon � Bernard. Montez sur votre chaise et regardez.
Celui qui marche au milieu, en uniforme de g�n�ral prussien, est le duc
r�gnant de Brunswick, � qui l'Autriche et la Prusse ont confi� le
commandement sup�rieur des arm�es qu'elles envoient contre la
R�volution. Il est arriv� tout � l'heure pour attendre ici les troupes
qu'il doit commander, et il vient pr�senter ses hommages aux fr�res de
Louis XVI. Tel que vous le voyez, avec ce ventre pro�minent, cette
d�marche lourde, ce nez busqu�, ces gros yeux ronds et cette t�te carr�e
d'Allemand, il n'a tenu qu'� lui de devenir roi des Fran�ais, oui, mon
enfant, roi des Fran�ais. L'abb� de Talleyrand-P�rigord et ses amis ne
s'�taient-ils pas imagin� de lui offrir la couronne!

--Cet �tranger sur le tr�ne des Bourbons! s'�cria Bernard.

--Il a refus� et il a bien fait. On dit qu'il poss�de tout le g�nie
n�cessaire pour d�livrer le roi et le r�tablir dans son autorit�, on le
dit, mais personne n'en est s�r. � sa droite, c'est le prince de Nassau,
un aventurier de haute extraction, mais un aventurier qui a couru le
monde, tour � tour au service de la France et de la Russie, et qui s'est
offert, gr�ce � sa fortune, le luxe de devenir le tr�sorier des princes,
leur chevalier servant, leur courtisan et m�me leur ambassadeur. Il
revient de Saint-P�tersbourg. C'est lui qui a port� le million dont nous
parlions tout � l'heure.

--Et le troisi�me, Monsieur, celui qui marche � gauche du duc?

--Celui-l�, c'est le v�ritable roi de Coblentz, M. de Calonne.

Bernard observait avidement. Il vit passer un homme assez grand, mince,
touchant � la soixantaine, portant haut la t�te, au sommet de laquelle
une perruque cachait mal les cheveux d�j� gris et marchant avec une
affectation d'�l�gance hautaine, qui �voqua dans l'imagination de
l'enfant l'image d'un paon faisant la roue.

� l'aspect des nobles visiteurs qui s'avan�aient, les gardes du corps
plac�s � l'entr�e de l'appartement des princes s'�taient empress�s d'en
ouvrir la porte. Au m�me instant, sortait de cet appartement un homme
encore jeune, � la figure osseuse et maigre, d'un caract�re asc�tique,
au regard p�n�trant, les cheveux en coup de vent. Il s'effa�a pour
laisser passer les nouveaux venus, et s'inclina quand ils d�fil�rent
devant lui. Puis, comme il relevait la t�te, il aper�ut M. de Calonne
qui lui souriait d'un air de condescendance railleuse en accompagnant le
sourire d'un geste de salut protecteur. Il r�pondit en courbant de
nouveau le front, mais sans bassesse, tr�s s�rieux, tr�s froid, et se
faufila dans le salon d'attente, tandis que la porte se fermait sur ses
talons et d�robait aux profanes le sanctuaire o� venaient d'�tre
introduits le ministre Calonne, le duc de Brunswick et le prince de
Nassau. Mais, une fois en pr�sence du flot press� des courtisans, il fut
tout d�contenanc�. Il ne connaissait aucun d'eux, et, s'ils le
connaissaient, ils ne voulaient pas lui faire accueil, car il les vit
lui tourner le dos et s'�loigner de lui comme d'un pestif�r�.

--Quel est cet homme dont chacun s'�carte? demanda Bernard au vidame
d'�pernon.

--Un messager envoy� officieusement par le roi � ses fr�res, r�pondit M.
d'�pernon, en saluant avec bienveillance l'inconnu. � la mani�re dont on
le re�oit, qui s'en douterait? Mais � Coblentz, les ambassadeurs des
Tuileries ne sont pas en odeur de saintet�. M. Mallet du Pan est en
train d'en faire l'exp�rience. Il a port� ici des ordres ou des avis qui
d�plaisent. On le sait, et vous voyez qu'on le traite en paria. Du
reste, on ne comprendrait gu�re que Sa Majest� ait choisi pour
l'investir de sa confiance un homme de peu, un gazetier comme l'est M.
Mallet du Pan, si l'on ne savait que, prisonnier dans son palais, Louis
XVI n'est pas libre de communiquer � son gr� avec ses fr�res.

M. Mallet du Pan avait vu M. d'�pernon. Il le rejoignit, tout heureux de
trouver � qui parler. Le vidame l'interrogea � demi-voix.

--Eh bien, Monsieur, �tes-vous satisfait de votre entrevue avec leurs
Altesses Royales?

--Non, Monsieur le vidame, et vous vous en doutez bien, vous qui savez
qu'� Coblentz on ne tient aucun compte de l'autorit� du roi. On me
l'avait dit quand j'ai quitt� Paris; M. le mar�chal de Castries, que
j'ai vu � Cologne, me l'avait r�p�t�. Mais je ne pouvais croire que les
princes poussaient � ce point le m�pris pour les ordres de leur fr�re...

--Ils vous ont mal re�u?

--En ennemi, pour dire le mot, et, � mes pressantes exhortations pour
les d�tourner de prendre part � la guerre contre la France, ils ont
r�pondu en se moquant du roi. Ah! Monsieur le vidame, pourquoi tout le
monde ici ne vous ressemble-t-il pas? Pourquoi M. de Calonne est-il le
ma�tre?

Il soupira, puis, apr�s avoir adress� ses compliments � M. d'�pernon, il
s'�loigna, traversant la foule pour regagner la sortie. Maintenant, dans
la vaste pi�ce, on ne parlait plus qu'� voix basse, comme si chacun e�t
�t� p�n�tr� de la gravit� des conversations qui se tenaient de l'autre
c�t� de la porte close, et se f�t attach� � ne pas les troubler. On
attendit ainsi pendant vingt minutes environ. Puis cette porte se
rouvrit, et on vit sortir les trois personnages qu'on avait vus entrer.
La visite officielle termin�e, ils se retiraient comme ils �taient
venus. Mais, derri�re eux, sur le seuil du cabinet des princes, se
montrait le vicomte Armand. D'un signe, il appela son fr�re. Celui-ci
courut � lui.

--Mgr le comte d'Artois consent � te recevoir, dit l'a�n�. Viens vite:
nous n'avons qu'une minute avant la messe.

Bernard suivit Armand et se trouva soudain en pr�sence des deux princes,
fr�res du roi de France. Ils n'�taient d'un grand �ge ni l'un, ni
l'autre: Monsieur, comte de Provence, avait trente-cinq ans; le comte
d'Artois, trente-deux. Mais, aupr�s de l'a�n�, le plus jeune, avec sa
taille svelte, son regard clair, sa figure fine et ros�e, semblait un
enfant, tandis qu'aupr�s du plus jeune, le corps ob�se, enfl� par la
goutte, le masque lourd et d�j� rid�, l'a�n� semblait un vieillard. Tous
deux portaient un habit en drap bleu, � boutons d'or, flottant sur un
gilet blanc, et sur ce gilet le grand cordon des Ordres du roi. Sous des
bas noirs en soie, les jambes du comte d'Artois se dessinaient
fringantes et nerveuses, tandis que celles de Monsieur apparaissaient
�paisses et tra�nantes dans des gu�tres qui montaient jusqu'au genou.
Comme �cras� par son pr�coce embonpoint, ce prince �tait assis aupr�s
d'une crois�e ouverte, dans un fauteuil tr�s large, fait expr�s pour
lui, et �coutait un de ses secr�taires qui lui lisait une lettre de
fa�on � n'�tre entendu que de cinq ou six personnages, membres du
Conseil intime, qui, tout en �coutant, gardaient une attitude de
d�f�rence. Le comte d'Artois, au contraire, allait et venait, parlait �
son fr�re, voltigeait vers une table o� travaillaient deux commis de la
correspondance, dictait une phrase � l'un, jetait un ordre � l'autre,
adressait entre temps la parole � ses officiers group�s dans un coin,
p�tulant, bruyant, toujours en mouvement, ayant r�ponse � tout, sans
embarras ni r�flexion.

Le hasard de sa marche � travers la salle l'amena vers les messieurs de
Malincourt, qui attendaient, immobiles, qu'il leur adress�t la parole.

--Est-ce l� votre fr�re, vicomte? dit-il � Armand en s'arr�tant devant
eux.

--Mon fr�re, le chevalier Bernard de Malincourt, oui, Monseigneur.

--Vous nous avez apport� de tristes nouvelles, Monsieur le chevalier,
continua le comte d'Artois d'une voix indiff�rente, comme si ses l�vres
eussent exprim� d'autres id�es que celles dont son esprit �tait
maintenant assailli. Nous sommes sensibles � vos malheurs, car nous
tenons le comte de Malincourt, votre p�re, pour un f�al serviteur,
quoique son z�le ait paru refroidi par le retard qu'il a mis � nous
rejoindre, en d�pit de nos avertissements; comme si les bons royalistes
pouvaient h�siter � nous ob�ir. Mais ces malheurs sont r�parables et
seront r�par�s avec les autres. Le r�gne des m�chants touche � son
terme.

En �coutant le prince, Armand s'�tait presque agenouill�, t�moignant
ainsi sa reconnaissance. Mais Bernard, lui, ne retenait qu'un trait du
langage qu'il venait d'entendre, le bl�me indirect inflig� � son p�re.
Ses joues s'empourpr�rent, son regard protesta, et, au lieu de
s'incliner, il resta la t�te haute. L'auguste interlocuteur ne comprit
pas, et, interpellant un des personnages group�s autour de Monsieur, un
gros homme aux cheveux grisonnants:

--Quand serons-nous � Paris, marquis de Bouill�? demanda-t-il.

Le g�n�ral marquis de Bouill�, qui ne pouvait se consoler d'avoir �t�
impuissant � sauver le roi, lors de la fuite � Varennes, tourna vers le
comte d'Artois son morne et martial visage et r�pondit:

--Vers les derniers jours d'ao�t, Monseigneur, si M. le duc de Brunswick
tient ses promesses.

--Dans six semaines, vos parents seront en libert�, Messieurs, reprit le
comte d'Artois avec assurance en s'adressant aux fr�res de Malincourt.

Il passa. L'audience �tait termin�e, et Armand d�j� entra�nait son fr�re
quand s'�leva, dans le silence, la voix grave de Monsieur. Elle
interrogeait:

--Quel est ce jeune enfant?

� cette question, les deux fr�res revinrent sur leurs pas, et Armand
r�pondit:

--C'est mon cadet, Monseigneur.

--Qui donc m'a parl� de lui? Ah! je me souviens, c'est dans un rapport
de police que j'ai lu tout � l'heure le r�cit de son arriv�e au caf� des
_Trois-Couronnes_, hier soir, Eh bien, vicomte, il faut lui dire de se
consoler, de se rassurer. Il verra de meilleurs jours. Qu'il travaille,
et, � notre retour � Paris, nous le ferons entrer au corps des pages.

Puis tout retomba dans le silence aux entours de Monsieur. Quant au
comte d'Artois, il avait repris sa p�tulante promenade de l'un �
l'autre. Armand, comprenant que la bienveillance des princes �tait
�puis�e, allait se retirer. Mais il n'en eut pas le temps. La pendule
ayant sonn� dix heures, le comte de Provence se leva:

--La messe, mon fr�re, s'�cria-t-il.

Son fr�re se rapprocha de lui. Un gentilhomme remit � chacun d'eux un
paroissien, un chapeau et, en plus, une canne � l'a�n�. La porte qui
donnait sur le salon d'attente fut ouverte: on entendit r�sonner sur les
dalles le bruit des hallebardes, et comme le cort�ge se mettait en
marche, Bernard per�ut ces trois mots jet�s � la foule des courtisans:

--Les princes, Messieurs.

Alors, ce fut dans cette foule une agitation et une rumeur qui
�clat�rent brusquement, qui s'apais�rent presque aussit�t. Les princes
s'avan�aient au milieu d'elle, dans un calme tel qu'on e�t entendu voler
une mouche si, de temps en temps, eux-m�mes ne l'avaient troubl� en
adressant la parole � quelqu'un de ceux qui formaient la haie sur leur
passage. Armand avait pris sa place accoutum�e derri�re le comte
d'Artois; Bernard marchait � c�t� de son a�n�, mais sans rien distinguer
de ce que disaient les princes, quand ils parlaient, bien qu'il le
devin�t � l'expression des visages. C'�taient des encouragements aux
uns, des refus � d'autres; ici un �loge, l� un bl�me, et personne ne
r�pondait. De toutes parts, on ne voyait que bustes inclin�s et t�tes
courb�es.

La chapelle �tait au rez-de-chauss�e, � l'autre extr�mit� du ch�teau. En
y arrivant, Bernard fut tout heureux de se retrouver � c�t� du vidame
d'�pernon.

--Permettez-moi de rester aupr�s de vous. Monsieur le vidame, lui
dit-il, et daignez me nommer encore les personnages fameux.

--Avec plaisir, chevalier, r�pondit M. d'�pernon. Mais, dites-moi, vous
avez approch� Leurs Altesses Royales! Vous ont-elles consol�?

--Elles m'ont parl� bri�vement et je n'ai rien trouv� � leur r�pondre.

--Vous �tiez intimid�?

--Irrit� plut�t, r�pliqua Bernard.

Et il raconta les d�tails de l'audience.

--Toujours les m�mes, observa M. d'�pernon, se croyant d�j� les ma�tres
et professant la haine de quiconque ne partage pas leurs t�m�raires et
imprudentes ardeurs.

� ce moment, dans la chapelle, chacun avait pris sa place. Mgr de
Conzi�, �v�que d'Arras, montait � l'autel. Au premier rang des fid�les,
� droite, on voyait Madame, comtesse de Provence; derri�re elle,
l'orgueilleuse comtesse de Balbi, sa dame d'honneur, que l'amiti� de
Monsieur avait faite reine de l'�migration; la belle et modeste Louise
de Polastron, favorite du comte d'Artois, et la princesse de Monaco, la
vieille amie du prince de Cond�, venue de Worms le matin, envoy�e par
lui pour faire conna�tre aux fr�res du roi la d�tresse de l'arm�e qu'il
commandait. � gauche, se tenaient ceux-ci, ayant � c�t� d'eux le duc
d'Angoul�me et le duc de Berry, fils de l'un et neveux de l'autre, tous
deux encore enfants.

Le vidame d'�pernon d�signait au chevalier, en les nommant, ces hauts
personnages. Puis, celui-ci, sa curiosit� satisfaite, s'agenouilla et se
recueillit. Alors sa pens�e, un moment distraite, s'envola vers
Saint-Baslemont. Il ne vit plus ni princes, ni princesses, ni grands
seigneurs, ni grandes dames. Berc� par l'harmonie des chants religieux
que l'orgue accompagnait, il revoyait le ch�teau o� il �tait n�, son
p�re, sa m�re. Il revivait tour � tour les jours heureux et les jours
tristes, et la comparaison de ce pass� avec le pr�sent, son isolement au
milieu de cette cour en apparence brillante, mis�rable en r�alit�, o� il
savait bien qu'il ne trouverait aucun secours, faisaient monter � ses
yeux les larmes qui gonflaient sa poitrine, � ses l�vres des pri�res...
Il resta longtemps ainsi.

--Venez-vous, chevalier? lui dit le vidame d'�pernon. C'est fini.

Les princes �taient sortis sans qu'il s'en aper��t. La foule se pressait
sur leurs pas, dans le bruit des chaises sur les dalles, dans la rumeur
des voix; que grossissait la sonorit� des vo�tes. Bernard suivit le
vidame, mais il le perdit � la porte de la chapelle. Alors il revint
dans le salon d'attente. C'est l� que le retrouva son fr�re, quelques
instants apr�s, et ils quitt�rent le ch�teau pour rentrer � Coblentz.
Maintenant rassasi� des splendeurs de la cour des princes, Bernard avait
h�te de revoir Nina.

Dans sa modeste maison, situ�e au coeur de la ville, le peintre Venceslas
Reybach vivait seul avec sa gouvernante, Fraulein Lisbeth, qui le
servait, depuis quarante ans. Ind�pendamment de l'atelier, l'habitation
ne se composait que de deux chambres, l'une occup�e par le peintre,
l'autre par Fraulein. Aussi l'arriv�e de deux �trang�res dans cette
demeure exigu� avait-elle pris aux yeux de la vieille gouvernante les
proportions d'une inoubliable aventure. Pour la contraindre � les y
installer, il avait fallu la volont� formelle de son ma�tre. Il s'�tait
empress� de c�der sa chambre � tante Isabelle et � Nina, se r�signant
lui-m�me � coucher dans son atelier sur un matelas jet� par terre. Apr�s
avoir dormi comme au bivouac, il s'�tait mis au travail d�s le matin et
n'avait interrompu sa t�che que pour c�der la place � Lisbeth qui venait
dresser le couvert pour le d�ner.

Maintenant, le repas s'achevait. On d�nait alors � midi, et les
aiguilles de l'antique cartel en cuivre, accroch� au mur, au-dessus d'un
grand buffet flamand, allait marquer une heure. C'est dire que, ce
jour-l�, le repas de Reybach, qui l'exp�diait ordinairement en dix
minutes, avait dur� plus que de coutume. Il est vrai qu'un solitaire
comme lui n'a pas tous les jours � sa table une aimable tante Isabelle
et une mignonne Nina, et que, lorsqu'un heureux hasard les a conduites,
il est bien excusable de s'attarder aux charmes d'une aussi s�duisante
compagnie. Un jour radieux entrait dans l'atelier par une vaste baie,
inondait d'une lumi�re chaude les tableaux �pars sur des chevalets, les
vieux meubles ramass�s un peu partout par Reybach, au hasard de ses
voyages en Allemagne et dans les Flandres, et au milieu desquels il
vivait comme un de ces peintres du XVIe si�cle dont il portait le
costume autant parce qu'il le trouvait commode et seyant qu'afin de
t�moigner de son enthousiasme pour l'�poque de la renaissance artistique
dont il suivait les traditions.

Amadou�e par la bonne gr�ce de la com�dienne et les caresses de
l'enfant, Fraulein, le repas termin�, s'�tait retir�e dans sa cuisine,
et Venceslas Reybach causait librement avec ses petites amies. � cette
heure, l'entretien roulait sur un incident qui venait de se produire.
Quelques instants avant, un homme �tait entr�, apportant un paquet pour
Mlle Nina. Comme on lui objectait qu'il se trompait, que Mlle Nina, ne
connaissant personne � Coblentz et personne ne la connaissant,
n'attendait aucun envoi, il avait r�pliqu� qu'il ne se trompait pas et
�tait parti sans s'expliquer autrement. Alors, tante Isabelle ayant
d�fait le paquet, en avait retir� une robe rose, une �charpe blanche,
une guimpe en dentelles et un manteau garni, autour du cou, d'une
fourrure, le tout � la taille de Nina, qui avait voulu rev�tir
sur-le-champ ces brillants atours, et, par�e comme une fille de
gentilhomme, ne cessait depuis de se pavaner, se trouvant belle comme le
jour. Ce que tous trois cherchaient � deviner, c'�tait le nom du
donateur g�n�reux auquel l'enfant devait la possession de ces choses.
Mais vains �taient leurs efforts; ils ne savaient � qui attribuer ce
pr�sent, et Nina parlait d�j� d'aller promener sa toilette par la ville
que sa protectrice en �tait encore � se demander si, une fois dehors, on
ne l'arr�terait pas comme une voleuse.

Soudain, � la porte qui s'ouvrait sur la rue, un coup de marteau annon�a
des visiteurs. On entendit les pas alourdis de Fraulein qui descendait
ouvrir, puis on l'entendit remonter pr�cipitamment. Elle entra dans
l'atelier comme un ouragan, sa coiffe sur la nuque et dardant sur son
ma�tre ses gros yeux effar�s:

--Ils sont trois, Monsieur, g�mit-elle.

--De qui me parlez-vous, vieille folle?

--De ceux qui marchent derri�re moi. Je ne les connais pas, ou plut�t,
il y en a bien un que j'ai d�j� vu; quant aux deux autres...

Elle n'eut pas le temps d'achever. Au seuil de l'atelier venaient
d'appara�tre Bernard de Malincourt qu'accompagnaient Armand et Valleroy.
La figure parchemin�e de Reybach s'�panouit dans un bienveillant
sourire, et s'adressant � sa gouvernante:

--Vous avez eu peur de ces gentilshommes! Les prenez-vous pour des
malfaiteurs?

--Dans une ville pleine d'�migr�s, on doit s'attendre � tout, grommela
Lisbeth, traduisant � sa mani�re l'opinion d�favorable que professait
contre eux la population de Coblentz.

Satisfaite d'avoir d�coch� ce trait, qui, du reste, n'atteignit
personne, elle disparut tandis que Reybach faisait f�te � ses nouveaux
amis.

--Nous venons vous remercier de vos courtois proc�d�s envers mon fr�re,
mon cher Reybach, lui dit Armand. Il a voulu le faire lui-m�me avec moi,
et le fid�le Valleroy a tenu � se joindre � nous.

--Nous sommes tous ici les oblig�s de M. Reybach, ajouta Valleroy,
n'est-ce pas, tante Isabelle?

Il saluait celle-ci, qui s'�tait lev�e pour faire sa r�v�rence � la
soci�t�. Elle le remercia d'un regard et r�pondit:

--Les heures de repos et de tr�ve sont rares dans la vie des proscrits.
Nina et moi nous devons � M. Reybach quelques-unes de ces heures
r�paratrices.

--Et moi, intervint tout � coup Nina, je dois � M. le chevalier une
belle toilette. N'est-ce pas, Monsieur, que c'est toi qui me l'a
envoy�e? fit-elle en se jetant dans ses bras.

Et comme le silence de Bernard �quivalait � un aveu, le peintre se
r�cria contre lui-m�me, tout honteux, � ce qu'il confessa, d'avoir
laiss� � la petite l'honneur de cette d�couverte.

--Vous allez la g�ter, Monsieur le chevalier, murmura d'un accent de
gratitude tante Isabelle, en s'approchant de Bernard.

--Oh! laissez-les tous deux jouir de leur bonheur, Madame, dit le
vicomte. Le bonheur de recevoir n'a d'�gal que le bonheur d'offrir. Vous
pouvez voir que si Mlle Nina est heureuse, mon fr�re ne l'est pas moins.

Et c'�tait la v�rit�, car Bernard tournait et retournait comme une
poup�e la mignonne fillette, adorable dans sa robe rose, en riant aux
�clats de ses attitudes coquettes et de la gravit� qu'elle affectait, en
croisant sur sa fr�le poitrine l'�charpe blanche � paillettes d'or. Ce
joyeux incident avait mis tout le monde � l'aise, et l'intimit� nou�e la
veille sur le bateau reprit son cours, malgr� la pr�sence du vicomte qui
ne demandait qu'� s'y associer. Valleroy, toujours empress� aupr�s de
tante Isabelle, l'interrogea sur ses projets. Il sut d'elle qu'elle
allait s'enqu�rir d'un logement pour ne pas rester plus longtemps � la
charge de M. Reybach. Une fois install�e chez elle, elle s'annoncerait
dans la ville comme professeur de diction. Cette id�e lui �tait venue
pendant la nuit, et elle en attendait d'heureux r�sultats, surtout si M.
le vicomte de Malincourt voulait la recommander aux personnes influentes
de la soci�t� fran�aise r�unie � Coblentz, et M. Reybach la pr�senter
dans la soci�t� allemande. Elle s'offrirait en m�me temps pour r�citer
des vers dans les salons de la noblesse. Elle pourrait assurer ainsi
l'existence de Nina et la sienne et go�ter enfin un repos que n'avait pu
lui assurer la vie errante qu'elle menait depuis quelques mois. Le
peintre approuva ce plan, promit son concours et son appui.

--Je suis aim�, connu, honor� dans ma ville natale plus que ne le fut
jamais citoyen dans la sienne, affirma-t-il. Il n'est pas un de mes
compatriotes qui ne tienne � honneur de faire droit � mes requ�tes, et
quand on saura que je prot�ge tante Isabelle, elle sera � la mode.

Il parlait, la t�te fi�rement dress�e, le bras tendu, camp� comme une
statue h�ro�que sur son pi�destal. C'�tait � croire qu'il prenait tout
Coblentz � t�moin de la v�rit� de ses d�clarations. Avec moins
d'emphatique solennit�, mais avec un �gal empressement, le vicomte de
Malincourt fit des promesses identiques. Par malheur, oblig� de partir
le lendemain pour Mayence avec Monsieur et Mgr le comte d'Artois, ce
n'�tait qu'� son retour qu'il pourrait s'employer utilement pour tante
Isabelle. Mais il ajouta qu'en attendant il la mettrait sous la
protection de ses amis.

--Je la recommanderai au vidame d'�pernon, s'�cria Bernard. Il conna�t
tout le monde et ne refusera pas de nous servir.

�mue jusqu'aux larmes par ces t�moignages d'int�r�t, tante Isabelle ne
savait comment remercier, se d�clarait impuissante � exprimer sa
reconnaissance. Mais ce fut pis encore, lorsque Valleroy s'approcha
d'elle et lui dit � voix basse:

--Il se peut qu'avant que ces promesses se r�alisent vous vous trouviez
dans la g�ne, tante Isabelle; sachez qu'aujourd'hui comme demain, comme
toujours, la bourse de Valleroy est � votre disposition.

Elle prit la main du loyal gar�on qui lui offrait ainsi son d�vouement,
et la gardant dans les siennes, elle murmura:

--Il est donc vrai que mes malheurs touchent � leur terme, puisqu'�
l'improviste ont surgi sur mon chemin tant de coeurs g�n�reux et
secourables?

Et son regard interrogeait le ciel, comme si elle e�t attendu qu'il lui
r�v�l�t le secret de son destin. H�las! si le ciel avait pu r�pondre,
s'il avait r�pondu, voici ce qu'il lui aurait dit:

--Tu te trompes, tante Isabelle. L'heure de douceur et d'apaisement que
tu es en train de vivre ne marque pas la fin de tes infortunes. Sur ta
route escarp�e et dure, ce n'est qu'une halte, une halte fortifiante
mais br�ve, au del� de laquelle t'attendent de nouvelles �preuves.
Pr�pare ton coeur, appr�te tes larmes. Le pr�sent est trompeur, l'avenir
redoutable, et les ann�es s'�couleront longues, terribles, sanglantes,
avant que tu puisses atteindre le bonheur qui doit te d�dommager de tes
peines support�es avec vaillance et r�signation.

Mais le ciel restait muet, et tante Isabelle, redevenue confiante, �tait
rassur�e et heureuse.

Dans la matin�e du lendemain, vers 10 heures, la population de Coblentz
se pressait sur les quais pour assister au d�part du prince �lecteur de
Tr�ves, Mgr Cl�ment Venceslas de Saxe, et des fr�res du roi de France
qui se rendaient � Mayence afin d'assister au couronnement de l'empereur
Fran�ois II, roi de Boh�me et de Hongrie. Les augustes personnages
devaient faire le voyage par le Rhin, et, d�s 9 heures, le yacht de
l'�lecteur, toutes voiles dehors, orn�, pavois�, enrubann�, se balan�ait
au ras du ponton d'embarquement. Bernard et Valleroy, venus de bonne
heure pour ne rien perdre du spectacle, virent arriver tour � tour et
prendre place � bord le duc de Brunswick, g�n�ralissime des arm�es
alli�es, le prince de Nassau, fid�le ami des Bourbons, le comte de
Romanzof, d�l�gu� aupr�s d'eux comme ambassadeur par l'imp�ratrice
Catherine, le comte d'Oxenstiern, ambassadeur du roi de Su�de, le baron
de Duminique, ministre de l'�lecteur, le chevalier de Bray, repr�sentant
de l'Ordre de Malte, puis les seigneurs fran�ais, le comte de Calonne,
les mar�chaux de Broglie et de Castries, charg�s d'ans et de gloire,
l'�v�que d'Arras, le duc de Grammont, le g�n�ral de Bouill�, le marquis
de Vaudreuil, d'autres encore, officiers et gentilshommes que les
princes avaient d�sign�s pour les accompagner.

Tandis que sur un autre bateau o� les gardes du corps occupaient une
place r�serv�e on embarquait p�le-m�le chevaux, voitures, des bagages et
une nombreuse domesticit�, les musiciens de l'�lecteur, group�s �
l'avant du yacht, �puisaient leur r�pertoire, et le son des instruments,
la rumeur des voix, les cris, les appels, les ordres, les acclamations
de la foule se confondaient dans un indescriptible tumulte. C'est l�
qu'Armand de Malincourt, pr�c�dant les princes de quelques instants,
retrouva son fr�re et qu'ils �chang�rent de tendres adieux. Bien que
l'absence du vicomte ne d�t pas d�passer la dur�e de quinze jours, ils
�taient �mus l'un et l'autre. C'�tait si triste, � peine r�unis, de se
s�parer de nouveau! Armand r�p�tait ses derni�res recommandations.

--Veille sur mon fr�re comme s'il �tait de ton sang, disait-il �
Valleroy. Ne l'abandonne en aucun cas et n'oublie jamais que tu es
responsable de sa vie devant nos parents. Et toi, chevalier, ne cesse de
voir en Valleroy le plus s�r des protecteurs, le plus fid�le des amis.

Ces pressantes exhortations n'�taient pas n�cessaires. Entre Bernard et
Valleroy r�gnaient la confiance et l'amiti�; ils rassur�rent la
sollicitude d'Armand, qui pressait le chevalier sur son coeur. Soudain,
dans la foule, une rumeur s'�leva. Elle annon�ait l'arriv�e des voitures
de la cour. Les deux fr�res �chang�rent une derni�re �treinte, et le
vicomte, apr�s avoir embrass� Valleroy, courut o� son devoir l'appelait.
Bient�t, au milieu des acclamations redoubl�es, au bruit des fanfares
retentissantes, le yacht s'�branlait, gagnait majestueusement le milieu
du fleuve et se mettait en route. Tant qu'on put le voir, Bernard et
Valleroy rest�rent � la m�me place, les yeux fix�s sur le jeune officier
qu'emportait le navire, et qui, le sourire aux l�vres, des larmes aux
joues, agitait son mouchoir en signe d'adieu.




CHAPITRE VI

LE CITOYEN PR�SIDENT


Il y avait � peine quinze jours qu'Armand �tait parti pour Mayence. Cinq
jours encore et il serait revenu. Mais le temps �coul� depuis son
d�part, comme le temps � courir avant son retour, paraissait � Bernard
d�mesur�ment long. C'�taient des jours et ils lui pesaient comme des
ann�es, non seulement parce qu'il souffrait d'�tre loin de son fr�re,
mais encore parce que Coblentz ayant, en l'absence des princes, perdu
l'�clat qu'y r�pandait leur pr�sence, la mis�re des �migr�s rev�tait une
physionomie plus lamentable. Chaque matin et chaque apr�s-midi, Bernard
sortait avec Valleroy, tant�t pour faire une excursion aux environs de
la ville, tant�t pour en parcourir les rues ou en visiter les monuments,
ou encore pour aller voir le vidame d'�pernon, � l'_H�tel de la Cigogne_
o� il �tait en campement comme un voyageur, Venceslas Reybach � son
atelier, tante Isabelle et Nina, install�es toutes deux chez un �picier
qui avait consenti � leur c�der deux chambres au-dessus de sa boutique,
tant�t enfin pour recueillir des nouvelles au caf� des _Trois-Couronnes_
o� elles arrivaient toutes. Mais, au terme de ces diff�rentes stations,
longtemps et � dessein prolong�es, restaient encore bien des heures �
remplir. C'�tait dans la vie de l'enfant comme un trou qui se creusait
chaque matin, qu'il n'avait pu combler quand arrivait le soir, une
monotone uniformit� dont il ne parvenait pas � vaincre l'ennui, quelque
effort que fit Valleroy pour l'en distraire, et qui le disposait � voir
l'avenir sous des couleurs assombries et attristantes.

Par suite de cet �tat d'�me, quand sa pens�e s'arr�tait au souvenir de
ses parents, et c'est sur ce souvenir qu'elle �tait ordinairement fix�e,
il se sentait envahi et domin� par une noire m�lancolie, pire qu'un
bruyant d�sespoir. Vainement Valleroy s'engageait � partir pour �pinal
aussit�t apr�s le retour d'Armand, � en ramener le comte et la comtesse
de Malincourt, � les rendre � la tendresse de leurs fils, Bernard
refusait de croire au succ�s de cette entreprise. C'�tait piti� de
mesurer l'influence qu'exer�ait sur ce jeune coeur le doute affreux par
lequel il �tait poss�d� et qui trouvait un aliment incessant dans le
caract�re tragique des �v�nements qui se d�roulaient en France et
arrivaient � l'�tranger travestis ou d�natur�s, mais non exag�r�s. Le
roi prisonnier dans son palais, sa libert�, sa couronne et sa vie
menac�es, les factions dominant le pays, les prisons remplies
d'innocents, le gouvernement d�clarant la guerre � la Conf�d�ration
germanique et au Pi�mont, une arm�e austro-prussienne se pr�parant �
franchir la fronti�re, toutes les puissances s'armant en h�te, la
noblesse �migr�e mourant de faim, tel �tait � mi-juillet de cette ann�e
1792 le spectacle qu'offrait notre pays.

Quand ces nuages s'amassaient dans le ciel, comment concevoir
l'esp�rance de se d�rober aux temp�tes? Les folles illusions des �migr�s
pouvaient seules leur faire croire qu'ils s'y d�roberaient. Mais ces
illusions, � la faveur desquelles princes et gentilshommes �laboraient
avec enthousiasme des plans dont ils se promettaient merveilles, Bernard
ne les partageait pas. Ses pr�coces malheurs avaient m�ri sa raison en
donnant � sa jeunesse une rare pr�voyance, et la captivit� de ses
parents ferm� son �me aux espoirs chim�riques. Valleroy se d�solait de
ne pouvoir gu�rir ce mal qu'avait fait �clater le d�part d'Armand. S'il
s'�tait agi de d�fendre son cher chevalier contre un danger visible et
tangible, il aurait ais�ment trouv� des armes dans son d�vouement, dans
son �nergie. Mais contre le danger myst�rieux cr�� par l'�tat d'�me de
Bernard, il se sentait impuissant. Il n'en d�ployait pas moins
d'incessants efforts pour distraire son jeune ma�tre. Il appelait � son
aide tour � tour le vieux Reybach, l'aimable vidame, la ch�re tante
Isabelle et surtout Nina, car il avait remarqu� qu'aupr�s d'elle Bernard
retrouvait facilement sa bonne humeur et son sourire. Souvent, tandis
que tante Isabelle courait le cachet, se rendait chez les �l�ves qu'elle
devait aux recommandations de M. d'�pernon et du peintre brevet� de Son
Altesse S�r�nissime l'�lecteur de Tr�ves, Valleroy emmenait les enfants
quelque part aux environs de Coblentz, les promenait tant�t en voiture,
tant�t � pied, � travers monts et plaines, dans les for�ts qui bordent
le Rhin, demandant � l'exercice, au grand air, � l'enfantine gaiet� de
Nina la gu�rison de Bernard. Mais, un moment oublieux de ses peines, le
chevalier, � peine rentr� en ville et s�par� de sa petite amie,
retombait dans sa tristesse. C'�tait � croire qu'il ne voulait pas
gu�rir. Aussi Valleroy appelait-il de ses voeux le retour d'Armand qu'il
consid�rait comme un m�decin indispensable � Bernard. Par bonheur, la
date fix�e pour ce retour �tait proche. Valleroy se rassurait en
r�p�tant aux trois amis qui partageaient ses angoisses, en se r�p�tant �
lui-m�me qu'elles touchaient � leur terme. Ce jour-l�, vers la fin du
jour, il s'�tait rendu, suivant sa coutume, au caf� des
_Trois-Couronnes_, en compagnie du chevalier. C'�tait l'heure o� s'y
r�unissaient les �migr�s en r�sidence � Coblentz; toujours en qu�te de
nouvelles, ils venaient en ce lieu lire les gazettes, interroger les
voyageurs arriv�s de France. Il �tait rare qu'une journ�e s'�coul�t sans
y amener des visages nouveaux. Malgr� la rigueur des lois �dict�es par
le gouvernement fran�ais contre les �migr�s, le nombre des fugitifs,
loin de diminuer, allait toujours en augmentant comme la terreur
g�n�rale qu'ils invoquaient pour justifier leur fuite. � peine apparus
au caf� des _Trois-Couronnes_, ces voyageurs y devenaient sur-le-champ
un objet de curiosit�. On commen�ait par les examiner en silence, par
�tudier leurs gestes, leurs allures; on les jaugeait en quelque sorte
pour savoir ce qu'ils valaient, et, s'ils �taient pris au s�rieux, jug�s
dignes de foi, on les interrogeait avidement.

Ce soir-l�, comme il s'en �tait pr�sent� quelques-uns, on les avait
soumis aux formalit�s ordinaires, et maintenant l'attention �tait
suspendue aux l�vres de l'un d'entre eux, un Parisien qui pr�tendait
avoir quitt� Paris cinq jours avant, parce que les royalistes n'y
�taient plus en s�ret�. Il d�crivait l'aspect sinistre de la capitale
livr�e � l'�meute; il racontait les m�faits r�volutionnaires, les
rigueurs exerc�es contre des innocents, les violences des clubs, les
rivalit�s de la Commune et de l'Assembl�e, la mis�re publique, les
humiliations subies par la famille royale. Ses r�cits consternaient et
excitaient tour � tour ses auditeurs, leur arrachait des clameurs de
col�re et des cris de piti�, auxquels succ�d�rent des exclamations de
surprise quand il r�v�la que les arm�es fran�aises en marche vers les
Flandres et le Rhin �taient des arm�es redoutables, bien command�es,
form�es des vieilles troupes royales et de plusieurs milliers de
volontaires, des adolescents pour la plupart, qui s'enr�laient en jurant
de mourir pour la patrie. Plusieurs voix protest�rent.

--Ce sont des contes que vous nous faites l�!

--La R�volution ne trouvera pas de d�fenseurs parmi les braves.

--Calonne ne cesse d'affirmer que les factieux n'ont ni soldats ni
argent.

--Calonne s'est tromp�, r�pliqua le Parisien, et vous vous en
convaincrez bient�t, Messieurs.

M. d'�pernon, assis � la m�me table que Bernard et Valleroy, assistait
impassible � cette sc�ne, et n'avait rien perdu des propos du voyageur.

--Cet homme ne ment pas, dit-il � demi-voix. Quoique dans l'entourage
des princes on affecte de traiter avec d�dain les soldats que le
gouvernement fran�ais envoie contre les Autrichiens et les Prussiens,
ceux-ci trouveront � qui parler.

En entendant M. d'�pernon rendre cet hommage � la valeur des soldats de
la France, Bernard ne put se d�fendre d'un mouvement de joie qu'il eut
peine � dissimuler. �trange et troublant, le sentiment qui s'emparait de
lui. La royaut� qu'avaient servie ses anc�tres �tait en p�ril; l'ancien
r�gime, source des richesses et des honneurs de la maison de Malincourt,
s'effondrait dans les d�bris du tr�ne des Bourbons; son p�re et sa m�re
�taient en prison; lui-m�me n'�tait plus qu'un pauvre petit �migr� ne
pouvant rien attendre que des victoires de l'�tranger, et cependant,
quand tout lui commandait de former des voeux pour le triomphe de
celui-ci, c'est aux armes fran�aises qu'inconsciemment, comme malgr�
lui, il les adressait, anim� d'admiration et de sympathie pour ces
jeunes volontaires dont venait de parler le voyageur, qui donnaient leur
vie au pays, et tout br�lant du d�sir de les imiter. Dans son esprit,
ces choses restaient encore vagues, ne prenaient corps que lentement,
peu � peu. Il e�t �t� bien embarrass� pour les expliquer et les d�finir,
n'aurait m�me su de quel nom les appeler. Mais, c'�tait le patriotisme
qui s'�veillait en lui, et dont il devait, � quelques ann�es de l�,
subir la puissance et les entra�nements.

Les �motions confuses qu'� cette heure il ressentait, il se garda de les
confier � ses amis, et ils ne les devin�rent pas. M. d'�pernon suivait
avec int�r�t la discussion engag�e par les habitu�s du caf� des
_Trois-Couronnes_ et le nouvel arrivant. Quant � Valleroy, tout en
feignant d'�couter, il ne perdait pas de vue un personnage inconnu de
lui, entr� depuis quelques instants et qui se tenait � l'�cart, le nez
dans une gazette allemande. C'�tait un jeune homme, �pais et replet, aux
mani�res communes, � mine fut�e, avec des yeux gris et fuyants, perc�s
en trou de vrille, sous un front bas et �troit, qui formait un
saisissant contraste avec le reste du visage trop large et trop gras. Il
portait une l�vite noire � p�lerine, des culottes blanches, des bottes �
la russe et un chapeau haut de forme, � grandes ailes, orn� d'une boucle
sur le devant. Bien qu'il affect�t de se tenir �loign� des groupes que
formaient les �migr�s et par�t indiff�rent � leurs propos, il y pr�tait,
� ce que crut remarquer Valleroy, une attention soutenue.

--Je connais cette figure, dit l'honn�te serviteur des Malincourt. Je
l'ai d�j� vue. Mais o�?

Et il scrutait ses souvenirs les plus r�cents comme les plus anciens,
cherchant � y retrouver le personnage dont la pr�sence lui causait
maintenant un indicible malaise. Tout � coup, il tressaillit. Il se
rappelait. � la clart� de sa m�moire, un tableau se dessinait dans sa
pens�e, dont les lignes vagues d'abord et comme � demi effac�es
sortaient peu � peu des nuages de l'oubli, prenaient une forme pr�cise.
C'�tait au ch�teau de Saint-Baslemont, le soir du funeste jour. Il se
revoyait debout, sur la terrasse du ch�teau, secou� par la col�re, le
front contre les vitres, � travers lesquelles il embrassait du regard
une vaste salle pleine de gardes nationaux et de peuple auxquels M. de
Malincourt tenait t�te. Dans ce tumulte, un petit homme v�tu d'une
carmagnole, coiff� d'un feutre en pointe, s'agitait, p�rorait et
finalement donnait l'ordre d'arr�ter les ch�telains. Et c'�tait le m�me
homme auquel, bien des fois depuis, avait song� Valleroy en se
promettant de tirer vengeance de lui, s'il le rencontrait jamais, qui
maintenant se trouvait l�, sous sa main, audacieux et tranquille, parce
qu'il se croyait inconnu. Oui, c'�tait Joseph Moulette, dit Curtius
Scoevola, membre de la municipalit� d'�pinal et pr�sident du club des
Jacobins cr�� dans cette ville � l'image de celui de Paris.

Quand Valleroy fut assur� qu'il ne se trompait pas, sa physionomie prit,
� son insu, l'expression mena�ante d'un bouledogue en arr�t, la nuit,
devant un malfaiteur. Ah! citoyen Joseph Moulette, dit Curtius Scoevola,
que ne pouviez-vous comprendre la signification du terrible regard
braqu� sur vous!...

--Qu'est-ce qui l'am�ne � Coblentz? se demandait Valleroy. Sans doute
une m�chante action � commettre. C'est comme espion qu'il est venu. Il
s'agit donc pour moi, non seulement de venger mes seigneurs, mais encore
d'emp�cher le citoyen de faire des victimes nouvelles. Ah! nous allons
rire, ma�tre Moulette. Monsieur le chevalier, dit-il soudain � Bernard,
je suis oblig� de vous quitter un moment. Vous voudrez bien m'attendre
ici, et si je tardais trop � revenir, rentrez sans moi. M. le vidame
daignera vous accompagner jusqu'� la maison.

--O� vas-tu donc, Valleroy? demanda l'enfant avec surprise.

--Je vous le dirai plus tard, Monsieur le chevalier, et vous aussi, vous
le saurez, Monsieur le vidame.

Sans attendre leur r�ponse, il se leva et partit sur les traces de
Joseph Moulette, qui venait de quitter sa place et se dirigeait vers la
porte. Une fois dehors, le pr�sident du club des jacobins d'�pinal jeta
dans la rue � droite et, � gauche un regard chercheur et inquiet, le
regard d'un homme fra�chement d�barqu� dans une ville qu'il ne conna�t
pas, et embarrass�, la nuit venue, d'y trouver son chemin. Puis, s'�tant
retourn�, il aper�ut derri�re lui, sur le seuil du caf� des
_Trois-Couronnes_, Valleroy qui se donnait l'air d�bonnaire d'un bon
bourgeois regagnant son g�te. Avec une politesse exag�r�e, il lui dit en
allemand:

--Voudriez-vous bien, Monsieur, m'indiquer la route que je dois suivre
pour regagner la Wilhelmstrasse?

Comme beaucoup de Fran�ais habitant les provinces de l'Est, Valleroy
comprenait et parlait la langue allemande. Il s'en servit donc pour
r�pondre:

--Je vais de ce c�t�. Monsieur, et je me ferai un plaisir de vous
accompagner.

Sur cette offre courtoise, accept�e aussit�t que formul�e, les deux
hommes se mirent � marcher c�te � c�te. La nuit venait; les r�verb�res
n'�taient pas encore allum�s. Joseph Moulette ne pouvait lire le nom des
rues, ni se rendre compte que son guide allongeait le chemin. Ce
dernier, qui voulait se donner le temps de causer sans contrainte, se
garda donc de prendre par le plus court et commen�a par tourner le dos �
la Wilhelmstrasse.

Apr�s quelques minutes de marche silencieuse, il interrogea son
compagnon.

--Vous �tes Fran�ais, Monsieur?

--Vous l'avez devin�? s'�cria Joseph Moulette.

--� votre accent, quand vous m'avez parl� tout � l'heure. Vous avez une
certaine mani�re de prononcer l'allemand qui est commune aux gens de
votre pays, du n�tre devrais-je dire, car je ne saurais dissimuler que
je suis votre compatriote.

--Mon compatriote! �migr�, peut-�tre?

--�migr� comme vous, citoyen pr�sident.

Le citoyen pr�sident bondit.

--Eh! prenez garde, que diable! On peut nous entendre... D'ailleurs, je
ne vous comprends pas; je suis voyageur en grains.

--La rue est d�serte, observa Valleroy avec flegme. Vous �tes voyageur
en grains comme moi voyageur en vins, ce qui est la qualification que je
me donne ici.

--Ainsi, vous me connaissez? reprit Joseph Moulette r�sign�.

--Quand on a eu l'honneur de vous voir et de vous entendre � la tribune
des jacobins d'�pinal, on ne peut plus vous oublier. Votre �loquence, la
puret� de votre civisme laissent dans le coeur des vrais patriotes des
traces ineffa�ables.

--Est-ce sinc�re, ce que vous me dites l�? demanda le citoyen pr�sident
en essayant de d�visager son interlocuteur qu'enveloppait l'ombre du
soir. N'est-ce pas plut�t un pi�ge que vous me tendez?

--Un pi�ge! s'�cria Valleroy, continuant � mentir avec aplomb pour
garder le r�le qu'il avait imagin�. Vous tendre un pi�ge, moi! Dans quel
but? Et quel gage faut-il vous donner de ma sinc�rit�?

--Avouez-moi qui vous �tes.

--Qui je suis? Tiburce Valleroy, d�l�gu� � Coblentz par la commune de
Paris pour observer les men�es des �migr�s et lui en rendre compte.

--Un coll�gue, alors, un observateur comme moi.

--Parbleu, je m'en doutais, pensa Valleroy.

Et tout haut, il reprit:

--Ah! vous aussi, vous �tes d�l�gu�...

--Par la commune d'�pinal comme vous par celle de Paris, avoua Joseph
Moulette, mais avec une mission plus restreinte que la v�tre.

--Quelle est-elle, cette mission? continua le faux espion dont la
curiosit� s'excitait.

--Elle consiste � rechercher si un ci-devant comte de Malincourt,
r�cemment arr�t� par mes soins en son ch�teau de Saint-Baslemont, dans
les Vosges, comme pr�venu d'�migration, a s�journ�, le mois dernier, �
Coblentz, et si ses fils s'y trouvent encore.

Valleroy dressait l'oreille.

--Quel int�r�t pr�sente cette recherche? fit-il avec bonhomie.

--Un int�r�t majeur, r�pliqua Joseph Moulette gravement. Comme je vous
le disais, c'est par mes soins que le ci-devant comte a �t� d�cr�t�
d'arrestation et emprisonn� � �pinal avec la ci-devant comtesse qui
n'avait pas voulu se s�parer de lui. Le mandat d'arr�t se justifiait
deux fois, d'abord par le s�jour que le pr�venu a fait � Coblentz,
ensuite par sa volont� d'y revenir. Le s�jour n'est pas contestable; il
a eu un t�moin; la volont� est �vidente, puisque, lorsque j'ai arr�t� le
ci-devant comte, il se pr�parait � fuir.

--Ah! bandit, ta confession te condamne, murmura Valleroy.

--Vous dites?

--Moi? Rien; je vous �coute.

--L'arrestation �tait donc l�gitime et faisait honneur � ma
perspicacit�, continua Joseph Moulette. Mais figurez-vous qu'on l'a
bl�m�e � Paris, o� divers habitants de Saint-Baslemont ont, para�t-il,
port� plainte contre moi, pour exc�s de pouvoir. Oui, on a critiqu� mon
z�le, on m'a d�savou�, moi dont le civisme est si pur! Paris a commenc�
par revendiquer les prisonniers et par nous les enlever. Puis,
l'accusateur public a fait savoir � la municipalit� d'�pinal qu'aucune
charge n'existait contre eux, puisqu'il n'�tait pas d�montr� que le
ci-devant comte e�t commis le crime d'�migration et qu'il �tait certain
que la ci-devant comtesse ne l'avait pas commis, qu'en cons�quence, il
n'y avait pas lieu de poursuivre.

--Mais, alors, on les a mis en libert�? dit Valleroy qu'�touffaient la
col�re et l'angoisse.

--Oh! pas encore. Transf�r�s � Paris, ils y ont trouv� des d�fenseurs.
Mais, si malins que soient ceux-ci, Curtius Scoevola est plus malin
qu'eux. Sur ses conseils, la municipalit� d'�pinal a protest� contre
l'esprit de mod�rantisme de Paris et obtenu un d�lai pour fournir les
preuves du crime imput� au ci-devant comte. C'est afin de trouver ces
preuves que je suis ici.

� ce moment, Joseph Moulette, dit Curtius Scoevola, courut � son insu le
plus s�rieux p�ril, celui d'�tre �trangl� par les robustes mains de son
pr�tendu coll�gue qu'indignait cette confession arrach�e par son
habilet� � la sotte vanit� du citoyen pr�sident. Mais, par bonheur pour
ce dernier, Valleroy avait en horreur le meurtre et sut r�primer sa
violence. Il recouvra m�me assez de sang-froid pour dire avec calme:

--Vous aviez s�rement � tirer vengeance de la famille de Malincourt?
Comment expliquer autrement que vous vous acharniez contre elle?

--Je n'en avais jamais entendu parler. Mais, vous concevez... des
aristocrates... je suis patriote. Et puis, ils ont un ch�teau, des
terres; ces biens seront confisqu�s, mis en vente au profit de la
nation, et peut-�tre ne me sera-t-il pas impossible de me les faire
adjuger � vil prix.

--Nous voici dans la Wilhelmstrasse, interrompit Valleroy, heureux de
couper court � des propos qui mettaient sa patience � une trop rude
�preuve.

--Et voici ma demeure, ajouta Joseph Moulette en s'arr�tant devant une
auberge reconnaissable � son enseigne, qui repr�sentait, grossi�rement
peint sur un fond de verdure, un boeuf couronn�.

--Heureux de vous avoir rendu service, fit Valleroy en feignant de
s'�loigner. Je vous souhaite de r�ussir dans votre entreprise.

Mais l'espion le retint.

--Je ne vous quitte pas si vous ne vous engagez � me revoir, � me venir
en aide. Puisque nous servons tous deux la m�me cause, j'ai le droit de
compter sur votre concours.

--Il ne vous sera pas refus�, s'il peut vous �tre utile. Mais que
puis-je pour vous?

--Ce que vous pouvez pour moi? Tout ce que je ne peux moi-m�me. Me
guider dans cette ville que vous connaissez et o� je viens pour la
premi�re fois, m'introduire dans la soci�t� des �migr�s, qui vous est
famili�re puisque vous �tiez tout � l'heure au milieu d'eux; seconder
enfin les efforts que je viens faire pour d�couvrir les fils du
ci-devant comte de Malincourt, et leur faire avouer, par la ruse, que
leur p�re �tait ici le mois dernier.

Valleroy resta d'abord silencieux, comme si la r�ponse qu'attendait
Moulette e�t m�rit� r�flexion. Puis il dit r�solument:

--Je n'ai rien � refuser aux amis du peuple, surtout lorsque, comme
vous, ils s'attachent � d�jouer les complots liberticides. Je vous
guiderai dans la ville, je vous pr�senterai aux plus influents des
�migr�s et je vous m�nagerai une entrevue avec les fils du ci-devant
comte de Malincourt.

--Ils sont � Coblentz et vous les connaissez?

--Ils sont � Coblentz et je les connais.

--Mais alors, vous devez savoir si leur p�re est venu � une �poque
r�cente.

--Il est venu.

--Et vous n'en disiez rien!

--Avant de rien dire, j'ai voulu me convaincre que vous ne m'aviez pas
menti, quand vous vous �tes attribu� la qualit� de d�l�gu� de la commune
d'�pinal.

--Et maintenant, vous �tes convaincu?

--Absolument convaincu, et, d�s demain, je vous le prouverai.

--Vous me rendez un fier service, citoyen Valleroy, et si jamais Joseph
Moulette est � m�me de vous exprimer sa reconnaissance, il le fera, n'en
doutez pas. C'est �gal, continua le pr�sident du club des jacobins
d'�pinal, quand le hasard se m�le d'�tre bienveillant pour ceux qui
s'abandonnent � lui, il ne l'est pas � moiti�. Lorsqu'il y a quelques
heures je d�barquais � Coblentz, pouvais-je croire que j'allais r�ussir
du premier coup?

--Cela vous �tait bien d�, r�pondit Valleroy.

--Un mot encore. Demain, o� vous verrai-je?

--Chez vous, � 5 heures: jusque-l�, gardez-vous de sortir et d'attirer
l'attention. La police de l'�lecteur est d�fiante et dispos�e en ce
moment � voir dans tout nouveau venu un agent r�volutionnaire. Il est
inutile de vous attirer des avanies.

--Oui, vous avez raison. Demain, je ne bougerai pas de mon auberge et je
vous y attendrai � l'heure dite. Au revoir, citoyen Valleroy.

--Au revoir, citoyen pr�sident.

Ils se s�par�rent sur ces mots.

Il �tait temps, car, bris� par les efforts qu'il avait faits pour
dissimuler ses sentiments et en contenir l'explosion, Valleroy n'en
pouvait plus. Ainsi, le comte et la comtesse de Malincourt n'�taient
plus � �pinal; on les avait transf�r�s � Paris. Fallait-il s'en r�jouir
ou s'en attrister? On les avait soustraits aux basses vexations de
Joseph Moulette et des tyranneaux d'�pinal, dispos�s � se faire honneur
de cette importante arrestation. Mais on les avait jet�s dans la vaste
fournaise parisienne o� dix prisons se disputaient les infortun�s de
leur condition et de leur rang et o� l'oeuvre de leur d�livrance
rencontrerait plus de difficult�s que dans une petite ville. � �pinal,
Valleroy aurait ais�ment trouv� des complices pour aider � l'entreprise
qu'il m�ditait. � Paris, il ne connaissait personne. Les preuves, il est
vrai, manquaient � l'accusation. En emp�chant Joseph Moulette de quitter
Coblentz, o� il �tait venu les chercher, on les emp�cherait d'arriver �
Paris, puisque seul il pouvait les fournir. Mais le comte et la comtesse
de Malincourt n'en resteraient pas moins captifs, et � quels dangers une
captivit� prolong�e ne les exposait-elle pas? Le s�jour de Paris
devenait d'autant plus redoutable aux aristocrates que la populace,
surexcit�e par la menace d'une invasion, ne parlait de rien moins que de
les massacrer avec la famille royale, le jour o� les arm�es �trang�res,
� supposer qu'elles fussent victorieuses, arriveraient sous les murs de
la capitale. Ainsi, de quelque c�t� qu'on envisage�t la situation, elle
ne pr�sentait que p�rils, et ce qui achevait de d�soler Valleroy, c'est
que son infatigable d�vouement � la maison de Malincourt devenait
impuissant et qu'il craignait de ne plus trouver une propice occasion de
l'exercer.

Tout en examinant ces perspectives angoissantes, il revenait vers le
caf� des _Trois-Couronnes_. Quand il y entra, Bernard et le vidame
d'�pernon �taient encore � la place o� il les avait laiss�s. Comme il
les rejoignait, Bernard, sans lui laisser le temps de s'asseoir,
l'interrogea.

--Nous diras-tu maintenant pourquoi tu nous as quitt�s si vite tout �
l'heure?

--Pour aller chercher des nouvelles de vos parents. Monsieur le
chevalier.

Bernard devint tr�s p�le.

--Des nouvelles de mes parents? Tu en as?

--J'en ai, et quoiqu'elles ne soient pas telles que je le voudrais,
elles ne sont pas aussi alarmantes qu'on pouvait le craindre.

Et, press� de d�charger son coeur des �motions qu'il y renfermait depuis
une heure, il fit � Bernard et au vidame d'�pernon le r�cit fid�le de ce
qu'il avait dit et appris dans son entretien avec le citoyen Joseph
Moulette.

--Ainsi, murmura Bernard quand ce fut fini, cet homme est � Coblentz!
Ah! pourquoi mon fr�re est-il loin de nous? � d�faut de lui, pourquoi
moi-m�me ne suis-je qu'un enfant?

--Que feriez-vous donc, chevalier, si vous �tiez un homme? demanda le
vidame.

--Je me vengerais. Je ch�tierais ce mis�rable comme il le m�rite.

--Laissez l� les id�es de vengeance, Bernard. Celui que vous appelez un
mis�rable n'est, comme ses pareils, que l'instrument de desseins qu'il
ignore et d'ambitions qu'il ne comprend pas. Il n'est qu'une parcelle de
la masse inconsciente, au nom de laquelle quelques fanatiques nous
oppriment, un flot d'�cume du torrent qu'ils ont d�cha�n� pour se frayer
un chemin. Vous venger de lui, la belle affaire! Ne songeons qu'�
l'emp�cher de nuire, cela vaudra mieux.

--Oui, l'emp�cher de nuire, c'est bien cela, observa Valleroy. Mais
comment?

--Il est f�cheux que nous nous trouvions dans l'impossibilit� de
consulter le vicomte Armand, reprit M. d'�pernon, il nous e�t sugg�r�
peut-�tre un moyen. Pour moi, je n'en vois qu'un, un seul. Pour que le
citoyen Moulette soit impuissant � nuire, il faut le retenir � Coblentz,
l'emp�cher de communiquer avec ses amis, et pour le retenir, l'enfermer.
Eh bien, mais, les prisons ne manquent pas � Coblentz. La forteresse de
la Chartreuse vaut bien la d�funte Bastille. Nous y ferons mettre M.
Moulette.

--Vous obtiendrez un ordre d'arrestation? s'�cria Valleroy.

--Le chef de la police �lectorale est mon ami. Il ne me refusera pas une
lettre de cachet. Ce ne sera peut-�tre pas tr�s r�gulier, mais il y a
force majeure. Et puis, nous trouverons un pr�texte.

--Et si le prisonnier se r�clame du ministre de France?

--On �touffera sa r�clamation... Mais il est 9 heures, ajouta le vidame
d'�pernon en se levant. L'heure de mon souper a sonn� depuis longtemps
et je vous quitte. Venez me trouver demain, d�s le matin, ma�tre
Valleroy. Nous aviserons. Je vais r�fl�chir de mon c�t�; r�fl�chissez du
v�tre. La nuit porte conseil.

Il s'�loigna � pas compt�s, toujours fringant, toujours alerte, cachant
sous son fin sourire ses impressions de la journ�e. Comme un philosophe,
il les rapportait chaque soir en son logis pour y m�diter � loisir et y
puiser la sagesse. Bernard et Valleroy ne tard�rent pas � l'imiter. Mais
ils ne poss�daient ni son sang-froid ni son aimable scepticisme, et ils
rentr�rent tristement, portant en eux, obs�dante et troublante comme un
cauchemar, la perspective des p�rils auxquels �taient expos�s � Paris le
comte et la comtesse de Malincourt.

Durant l'apr�s-midi du lendemain, � l'auberge du _Boeuf Couronn�_, dans
la chambrette qu'il occupait sous les toits, la seule que l'affluence
des �migr�s e�t laiss�e disponible, Joseph Moulette attendait la visite
de Valleroy. Tr�s agit�, d�vor� d'impatience, il allait et venait entre
les quatre murs de son domicile, tirant sa montre � tout instant pour
s'assurer qu'elle ne marquait pas 5 heures. Comme elle allait les
marquer, il entendit un bruit de pas dans le corridor, courut ouvrir et
se trouva en pr�sence de celui qu'il attendait.

--Vous �tes exact, citoyen, lui dit-il. M'apportez-vous de bonnes
nouvelles?

--Vous allez en juger, r�pondit Valleroy en entrant dans la chambre,
dont il ferma la porte. J'ai vu ce matin les fils du ci-devant comte de
Malincourt. Ils sont deux, l'un officier dans l'arm�e des �migr�s,
l'autre un enfant, de la graine d'aristocrate. Je leur ai annonc�
l'arriv�e � Coblentz d'un messager de leur p�re. C'est en cette qualit�
que, tout � l'heure, vous vous pr�senterez � eux.

--Oh! c'est bien imagin�, admirablement imagin�, s'�cria Joseph Moulette
emport� par l'enthousiasme...

--Une fois dans leur confiance, il ne tiendra qu'� vous, si vous �tes
habile, de leur faire avouer tout ce que vous voudrez et d'en apprendre
long. C'est eux qui vous fourniront ainsi les preuves que vous venez
chercher et qui seront au besoin fortifi�es par mon t�moignage, puisque
j'aurai assist� � l'entrevue.

--Bravo! Le ci-devant comte est frit et son ch�teau de Saint-Baslemont
est � moi!

Et le pr�sident du club des Jacobins manifesta son contentement en
ex�cutant une belle pirouette. Mais, � ce moment, on frappait � la
porte.

--Entrez, fit-il sans d�fiance.

Ceux qui entraient �taient au nombre de cinq. Ils portaient l'uniforme
des gendarmes de l'�lecteur de Tr�ves. L'un d'eux, un officier,
commandait aux quatre autres.

--Qui demandez-vous, Messieurs? b�gaya le citoyen pr�sident, m�dus� par
cette apparition.

--Vous �tes bien le sieur Joseph Moulette? dit l'officier.

--Oui, Joseph Moulette, �migr� fran�ais, faisant le commerce des grains.
Et voici mon ami Tiburce Valleroy, honorablement connu � Coblentz.

--Connu � Coblentz, oui, reprit l'officier en portant un regard de
d�fiance sur Valleroy qui baissait les yeux: mais honorablement, c'est
une autre affaire, et peut-�tre n'est-il pas bon pour lui d'�tre trouv�
ici en votre compagnie... Peu importe, d'ailleurs; ce n'est pas de lui
qu'il s'agit en ce moment, mais de vous, Joseph Moulette, dit Curtius
Scoevola: au nom de Mgr l'�lecteur, je vous arr�te.

Il fit un signe et les quatre gendarmes entour�rent le citoyen
pr�sident.

--Messieurs, il y a m�prise, protesta celui-ci; je ne m'appelle pas
Curtius Scoevola. Je suis un homme inoffensif qui s'est vu contraint de
fuir son pays pour �chapper � ses pers�cuteurs. Vous arr�tez un
innocent.

--Vous direz cela au magistrat charg� de vous interroger. Prenez vos
hardes, si vous voulez, et en route!

--Ne r�sistez pas, souffla Valleroy � l'oreille de Joseph Moulette, vous
aggraveriez votre cas. Je cours chez le ministre de France pour
l'avertir; il vous fera mettre en libert�.

--Le ministre de France, Bigot de Sainte-Croix, un aristocrate! Il
n'interviendra pas pour moi.

--Alors, j'�crirai � Paris; mais, au nom du ciel, soumettez-vous. Ne
vous inqui�tez pas, vous serez bient�t d�livr�. En attendant, je payerai
votre auberge et vous enverrai vos v�tements l� o� vous serez.

--Je vous recommande mes papiers, s'ils ne sont pas saisis,
murmura-t-il, surtout le sauf-conduit et la carte de civisme qui m'ont
�t� d�livr�s par la municipalit� d'�pinal...

Dans la rue, un attroupement s'�tait form� autour de la voiture qui
devait emporter le prisonnier. Les gendarmes �cart�rent cette foule pour
permettre � celui-ci de passer. Ils le firent monter dans le carrosse o�
ils s'empil�rent avec lui, qui dans l'int�rieur, qui sur le si�ge. Au
moment o� le cocher fouettait ses chevaux, Joseph Moulette aper�ut
Valleroy qui lui adressait dans un regard de piti� un triste adieu. Ce
regard le r�conforta. Mais, quand la voiture eut tourn� le coin de la
rue, le visage de Valleroy se d�tendit.

--Nous voil� toujours tranquilles de ce c�t�, pensait le loyal serviteur
de la maison de Malincourt. Les preuves qui pourraient faire condamner
M. le comte n'arriveront pas � Paris.

Il remonta dans la chambre o� Joseph Moulette venait d'�tre arr�t�,
fourra p�le-m�le dans une valise les effets du citoyen pr�sident dont il
paya la d�pense, et donna l'ordre � l'aubergiste d'envoyer le tout � la
forteresse de la Chartreuse. Quant aux papiers, il les mit dans sa poche
en disant:

--Un sauf-conduit! Une carte de civisme! Cela peut servir un jour ou
l'autre. Si jamais il les r�clame, on lui r�pondra qu'ils ont �t�
saisis.

Le m�me soir, Joseph Moulette �tait �crou� � la forteresse de la
Chartreuse, prison d'�tat de l'�lectorat de Tr�ves. Sur le registre
d'�crou, � c�t� de son nom, on �crivit ces mots: �Homme tr�s dangereux.
Devra �tre l'objet d'une surveillance rigoureuse.�

Peu de jours apr�s, au commencement d'ao�t, l'�lecteur de Tr�ves et les
fr�res du roi de France rentr�rent � Coblentz, faisant escorte �
Fr�d�ric-Guillaume, roi de Prusse, qui venait attendre son arm�e dans
cette ville, o� elle devait se concentrer pour marcher sur la fronti�re
fran�aise. Ce ne fut pendant une semaine que �noces et festins�,
banquets, bals, illuminations, revues. Armand de Malincourt �tait revenu
en m�me temps que le comte d'Artois. Son retour, les bruyantes
solennit�s qui suivirent, furent un all�gement � la tristesse de
Bernard, une �claircie dans l'ombre qui l'enveloppait. Heureux de revoir
son fr�re, rassur� par l'arrestation de Joseph Moulette sur le sort de
ses parents, excit� par les brillants spectacles dont il �tait t�moin,
il recouvra la gaiet� de son �ge, son ordinaire s�r�nit�, la confiance
naturelle de la jeunesse dans l'avenir.

Malheureusement, le s�jour des princes � Coblentz devait �tre de courte
dur�e. � Mayence, ils avaient plaid� leur cause aupr�s de l'empereur
Fran�ois II et du roi de Prusse, obtenu de prendre part aux op�rations
militaires, eux et les vingt mille hommes enr�l�s sous leurs ordres et
sous les ordres du prince de Cond�. Attach� � la personne du comte
d'Artois, Armand �tait tenu de le suivie, et Bernard, trop jeune encore
pour �tre admis parmi les bellig�rants, contraint de r�sider � Coblentz
jusqu'� la fin de la campagne. Une s�paration nouvelle s'imposait donc
aux deux fr�res. Mais, quelque chagrin qu'il en ressent�t, Bernard
semblait dispos� � la supporter plus courageusement que la premi�re.
C'est que cette fois, partageant de nouveau les illusions des �migr�s,
il entrevoyait le terme de leurs communes douleurs et la d�livrance de
ses parents.

Ces illusions dont, durant quelques jours, par suite de son isolement,
il avait cess� de subir l'influence, de nouveau le dominaient,
l'emportaient sur leurs ailes, et quoique la guerre qui allait s'engager
choqu�t son patriotisme � peine �veill�, il la consid�rait comme une
n�cessit�, comme l'unique moyen d'abr�ger les malheurs qui d�solaient la
patrie. De toutes parts, autour de lui, l'ardeur des �migr�s se donnait
libre cours. C'�tait une ivresse folle qui mettait des menaces dans leur
bouche et gonflait leur coeur d'insatiables besoins de repr�sailles et de
vengeances. Ils annon�aient bruyamment leurs prochaines victoires,
l'�crasement de leurs ennemis, la d�faite des arm�es fran�aises, la
restauration de l'ancien r�gime et des privil�ges de la noblesse.
Princes et gentilshommes, officiers et soldats, tous tenaient le m�me
langage, en proie � la m�me exaltation et au m�me aveuglement. Chaque
jour, des r�giments autrichiens et prussiens arrivaient � Coblentz,
allaient camper autour de la ville, o� le roi de Prusse les passait en
revue. Les �migr�s se portaient � leur rencontre, visitaient leurs
campements, les acclamaient.

Ces �v�nements grisaient Bernard, et, n'ayant en vue que la mise en
libert� de ses parents, il faisait des voeux pour le succ�s des armes
�trang�res. Plus t�t elles seraient � Paris, plus t�t ses parents
seraient d�livr�s et plus t�t lui-m�me pourrait se r�unir � eux. Il
n'�tait plus question maintenant du d�part de Valleroy. Armand avait
jug� que ce voyage devenait inutile et que M. et Mme de Malincourt ayant
�t� transf�r�s � Paris, � leur fils incombait le devoir de les secourir.
Valleroy, constitu� protecteur et gardien de Bernard, devait rester �
Coblentz avec lui jusqu'� la victoire d�finitive de la coalition. � ce
moment, Armand, ayant tir� de leur captivit� le comte et la comtesse de
Malincourt, appellerait Bernard aupr�s d'eux, et celui-ci partirait sous
la conduite de Valleroy pour aller les rejoindre. Tels �taient les plans
qui furent concert�s entre les deux fr�res pendant les quelques jours
qui pr�c�d�rent le nouveau d�part d'Armand. Celui-ci voulut aussi
assurer l'existence de Bernard et de Valleroy, pendant la dur�e de son
absence. Aux �conomies de Valleroy il joignit tout l'argent dont il
pouvait disposer, ne gardant pour lui-m�me que ce qui lui �tait
n�cessaire durant sa route jusqu'� Paris. L�, il devait trouver des
ressources et notamment les cent mille livres cach�es dans l'h�tel de
Malincourt et dont le comte avait r�v�l� l'existence � Valleroy en le
chargeant d'aller les chercher pour les offrir aux princes.

Ces arrangements occup�rent les derni�res heures de son s�jour aupr�s de
son fr�re, puis vint le moment de la s�paration. Ce jour-l�, Coblentz
assista � un inoubliable spectacle. D�s la veille, la presque totalit�
de l'arm�e prussienne s'�tait mise en marche sur l'Alsace, suivie des
Corps d'�migr�s qui devaient combattre � ses c�t�s. Il ne restait plus
au camp que quelques r�giments. Le roi de Prusse � cheval se met � leur
t�te, ayant � ses c�t�s les princes fran�ais, le duc de Brunswick, et
derri�re eux une escorte dans laquelle figuraient p�le-m�le des
officiers de tous grades, fran�ais et allemands. Au bruit des
acclamations et au son des musiques, le brillant cort�ge et les
r�giments d�fil�rent devant cent mille spectateurs accourus de toutes
parts. C'�tait le prologue de la guerre.




CHAPITRE VII

DOULEURS D'EXIL


Le jour commen�ait � baisser. Dans son atelier o� d�j� p�n�trait
l'ombre, Wenceslas Reybach, pench�, depuis plusieurs heures, sur son
travail, se h�tait, afin de mettre � profit les derniers �clats de la
lumi�re expirante. Ce travail, qu'il esp�rait finir avant la nuit, �tait
un portrait, non un portrait sur toile et de grande taille, mais une
miniature sur �mail reproduisant avec fid�lit� la brune chevelure et le
pur visage de la petite Nina. La plus importante partie de l'oeuvre �tait
termin�e. Sur un fond rouge sombre, les traits de l'enfant s'enlevaient
avec vigueur. Maintenant, le peintre en �tait au dernier coup de
pinceau, � ces perfectionnements de la fin par lesquels l'artiste
imprime aux enfants de sa pens�e, livre ou statue, musique ou tableau,
son empreinte personnelle et son cachet d�finitif.

En face de lui, tante Isabelle, pos�e au bord d'un fauteuil, tenait Nina
sur ses genoux. Celle-ci, entour�e de deux bras dont toujours l'�treinte
lui �tait douce, demeurait immobile dans la pose que lui avait donn�e le
peintre. M�ritante �tait cette immobilit�, car, autour de Nina Bernard
pr�sent � la s�ance s'agitait � outrance sans parvenir � se dominer
assez pour rester en place. Tant�t assis tant�t debout, il allait du
portrait � peine termin� de sa petite amie � un autre portrait �galement
sur �mail, achev� et parachev�, celui-l�, et qui reproduisait ses
propres traits. � chaque halte pr�s de l'un ou de l'autre, il s'�pandait
en cris d'admiration et d'enthousiasme, tandis que, tout en lui
souriant, tante Isabelle enveloppait Nina d'une attention plus grande
afin d'�viter qu'elle se laiss�t distraire par le bruit qu'il faisait.

--L�, l�, tout beau; du calme. Monsieur le chevalier, r�p�tait Wenceslas
Reybach. �vitez, je vous en prie, de tourner autour de moi. Vous
troublez mon recueillement et vous faites trembler mon pinceau entre mes
doigts.

--C'est que je suis si heureux de penser que, gr�ce � vous, Nina aura
mon portrait et que j'aurai le sien!

--Tu le garderas, dis? reprenait la petite.

--Sur mon coeur, dans un m�daillon, r�pondait Bernard car c'est pour le
porter toujours sur moi que j'ai pri� M. Reybach de le faire. Je
poss�derai ton image, Nina; tu poss�deras la mienne, de telle sorte que
si nous sommes s�par�s, nous ne nous oublierons pas.

--S�par�s! Crois-tu que nous le serons?

--J'esp�re que non; mais il faut tout pr�voir.

--Me pleurerais-tu pendant longtemps, si tu me perdais? demanda Nina.

Sans rire et tr�s grave, il r�pondit:

--Je te pleurerais toujours.

--Passez � un autre sujet d'entretien, mes ch�ris, fit tante Isabelle. �
peine entr�s dans la vie, vous redoutez d�j� des catastrophes! Laissez
cette crainte aux vieillards.

--Y penser n'est pas les redouter, observa Bernard avec simplicit�. Ce
que je voulais dire, c'est que ce portrait, destin� � me rappeler ma
petite amie, ne me quittera jamais.

--Ne vous rappellera-t-il qu'elle, chevalier? demanda le peintre, en
reculant d'un pas pour mieux juger de l'ensemble de son oeuvre.

--Il me rappellera ceux que j'ai connus et aim�s en m�me temps qu'elle,
Monsieur Reybach.

Il formula cette r�ponse d'un ton si p�n�trant que le vieux Reybach jeta
sur Isabelle un regard entendu, en murmurant � demi-voix:

--Enfant par l'�ge, homme par le coeur.

Le peintre, de nouveau, se penchait sur la miniature, s'attaquant aux
yeux cette fois pour leur donner tout l'�clat que venaient de prendre
ceux de Nina qu'�merveillait le beau langage de son petit ami, et qui,
n'osant remuer, manifestait son �merveillement par un sourire. Bient�t,
personne ne parla plus, comme si l'ombre, en montant dans l'atelier, e�t
impos� silence. Le peintre s'acharnait au travail. Bernard, devenu
immobile, se tenait pr�s de lui dans l'attente d'une parole qu'il
devinait imminente et qui indiquerait que le portrait �tait fini. Quant
� tante Isabelle, l'expression de son regard t�moignait qu'� la faveur
de ce silence une distraction puissante s'emparait d'elle et l'emportait
loin, bien loin de l'atelier de Wenceslas Reybach. Et attristantes
devaient �tre les images qu'�voquait sa pens�e, car son visage s'�tait
assombri, comme si elle e�t subi l'influence d'une angoisse soudaine.

En ces temps calamiteux, ces angoisses �taient fr�quentes dans les �mes,
aussi fr�quentes qu'�taient nombreuses les causes qui les engendraient.
Deux cent mille Fran�ais erraient hors de leur patrie. Ceux qui
n'avaient pu s'enfuir; ceux que l'amour du sol natal tenait attach�s �
leur foyer, tremblaient sans cesse pour leur libert� et pour leur vie.
Dans Paris, la guerre civile devenait de jour en jour plus imminente. Le
10 ao�t, apr�s la tragique invasion des Tuileries, le roi avait �t�
arr�t�, sa d�ch�ance prononc�e. Au commencement de septembre, des bandes
f�roces avaient massacr� des prisonniers par centaines, et parmi eux la
princesse de Lamballe, amie de la reine. Dans l'est et le nord de la
France, la guerre �trang�re d�cha�nait ses horreurs. Longwy et Verdun
�taient tomb�s au pouvoir des arm�es alli�es. Ces arm�es assi�geaient
Thionville, et le duc de Brunswick marchait sur Paris. Quelle serait
l'issue de la campagne commenc�e depuis six semaines? Aurait-elle pour
effet de d�livrer le roi, de relever son tr�ne, de rouvrir la patrie aux
proscrits, ou, au contraire, ne ferait-elle qu'accro�tre le pouvoir de
la R�volution et ses fureurs?

En France ou dans l'exil, il n'�tait pas un Fran�ais qui chaque jour ne
se pos�t ces questions, qui n'e�t � se d�battre contre les incertitudes
et les doutes qu'elles soulevaient. Vainement on tentait de s'y d�rober;
elles s'imposaient, sans �clairer l'avenir. Il demeurait obscur, cet
avenir, obscur et sanglant, car de toutes parts on n'entendait que des
cris de vengeance, d�fis et menaces, car aucun des partis engag�s dans
ces luttes meurtri�res ne pouvait se flatter d'obtenir la victoire sans
faire des victimes par milliers. C'est � ces d�sastres prochains que
pensait sans doute tante Isabelle, et c'est parce qu'elle y pensait que
son coeur se serrait.

Dans cette tourmente qui brisait tout sur son passage, quelle serait sa
destin�e? Quelle serait la destin�e de l'enfant confi�e � sa garde?
Pauvres, inconnues, abandonn�es, que deviendraient-elles toutes deux,
livr�es � l'ouragan? Allait-il les emporter dans son tourbillon comme
les feuilles d�tach�es d'un arbre? Et lorsqu'il les aurait roul�es sans
piti�, pareilles � des �paves que se disputent les flots de la mer, o�
les d�poserait-il?

Cette douloureuse r�verie fut subitement interrompue. Longtemps courb�
sur la miniature qu'il parachevait, Wenceslas Reybach venait de se
relever rayonnant, criant dans un soupir de soulagement:

--Je n'y vois plus; d'ailleurs, j'ai fini.

Ce cri ramena tante Isabelle dans l'atelier d'o� son imagination l'avait
emport�e. Nina glissait de ses genoux, venait se placer � c�t� de
Bernard, regardant de tous ses yeux, dans l'obscurit� grandissante, son
portrait minuscule et ressemblant.

--Est-ce que je peux l'emporter? demanda-t-elle � Reybach.

--Oh! pas encore, r�pondit le peintre. Je veux le revoir au jour. Et
puis, il faut le laisser s�cher.

--Quand je pourrai le prendre, ce sera pour l'offrir � Bernard.

--Et en �change, reprit celui-ci, je te donnerai le mien.

Tante Isabelle s'�tait rapproch�e de Reybach et le remerciait.

--Laissez donc, faisait le brave homme. Tout le plaisir est pour moi.

En ce moment, Fraulein Lisbeth entra. Dans chaque main, elle portait un
flambeau dont la flamme vacillante �clairait capricieusement les rides
de sa figure grima�ante. Elle vint tout droit devant les portraits, les
contempla d'un air capable.

--�tes-vous satisfaite, Fraulein Lisbeth? lui dit son ma�tre.

--Tr�s satisfaite, Monsieur.

Grave et solennelle, elle posa les flambeaux sur une table et sortit.
Mais, comme elle passait le seuil de l'atelier, elle dut s'effacer pour
livrer passage � Valleroy. Il entra en coup de vent, tout essouffl�.
Bernard courut � lui, prit sa main, l'entra�na.

--Les portraits sont finis, fit-il; viens les voir.

Mais c'est � peine si Valleroy donnait son attention aux miniatures.
S'adressant � tante Isabelle et � Reybach, il dit:

--Il y a des nouvelles du th��tre de la guerre.

--Bonnes ou mauvaises? demanda tante Isabelle.

--Le 20 septembre, au village de Valmy, entre Sainte-Menehould et
Ch�lons-sur-Marne, les Fran�ais, command�s par les g�n�raux Dumouriez et
Kellermann, ont remport� une grande victoire. L'arm�e austro-prussienne
est en d�route. Brunswick renonce � marcher sur Paris et bat en
retraite.

--Mais alors, tout est perdu! g�mit tante Isabelle.

--Perdu! quand les Fran�ais sont victorieux? s'�cria Bernard.

Il ne continua pas. Ce cri, un inconscient sentiment de joie l'avait
pouss� � ses l�vres et il n'avait pu le contenir. Mais brusquement il
mesurait toutes les cons�quences de cette victoire des Fran�ais qui
mettait en p�ril les jours de son fr�re et reculait la d�livrance de ses
parents.

--Et Armand, soupira-t-il, qu'est-il devenu?

--J'ai lieu de croire que M. le vicomte est sain et sauf, r�pondit
Valleroy, et qu'il est rest� � Verdun avec le comte d'Artois. Il para�t
certain que les �migr�s n'ont pas pris part au combat du 20 septembre.

Rassur� de ce c�t�, Bernard songeait � son p�re et � sa m�re, et il
pleurait en silence ses espoirs d�truits, ces espoirs qu'avait �veill�s
la marche des alli�s sur Paris et qu'an�antissait la nouvelle de leur
retraite. Nina, ayant vu ses larmes, se serra contre lui, et pleurant
elle-m�me, r�p�tait d'une voix caressante:

--Ne pleure pas, Bernard. �a me fait trop de peine.

--Qu'allons-nous devenir? interrogea tante Isabelle.

Et apr�s une pause, elle ajouta:

--Est-ce par le vidame d'�pernon que vous avez appris ces nouvelles,
Monsieur Valleroy?

--Le vidame d'�pernon est parti ce matin pour ses terres de Bavi�re.
Mais il ne pourrait en dire plus que ce que je sais. Ce sont des
fugitifs qui me l'ont racont� tout � l'heure au caf� des
_Trois-Couronnes_, o� ils sont arriv�s ext�nu�s, les v�tements en
lambeaux, remplis d'�pouvante. Les Fran�ais ont �t� admirables,
disent-ils, ils se sont battus comme des lions, et, quoique mal �quip�s,
mal arm�s, quelques-uns m�me chauss�s de sabots, ils ont enfonc� les
carr�s prussiens. La d�faite de Brunswick est compl�te, et, s'il est en
fuite, c'est qu'il a perdu l'espoir de vaincre. Ce qu'il y a de plus
grave, c'est qu'il a entra�n� les �migr�s dans sa d�route et que tous
les efforts faits par ceux-ci depuis deux ans sont perdus.

Valleroy semblait se complaire � ces d�tails, comme s'il se f�t fait
violence pour ne pas se r�jouir de la victoire des Fran�ais. Bernard
l'�coutait avec avidit�, partag� entre une satisfaction qu'il ne pouvait
�touffer et ses alarmes filiales renaissantes. Tante Isabelle �tait tr�s
agit�e.

--Si ces graves nouvelles se confirment, dit-elle, il n'y aura bient�t
plus de s�ret� � Coblentz pour les �migr�s. Ils seront r�duits � quitter
cette ville.

Mais Valleroy s'attacha � lui donner du courage, � lui rendre confiance.
Selon lui, avant de songer � fuir, il convenait d'attendre les
�v�nements.

--Restez avec nous, tante Isabelle, ajouta-t-il. Quoi qu'il arrive, nous
ne partirons pas sans vous.

--Et puis, ne serai-je pas l� pour vous prot�ger? remarqua Reybach.

En rentrant dans leur demeure, Bernard et Valleroy y trouv�rent une
lettre d'Armand. C'�tait la troisi�me qu'ils recevaient depuis son
d�part. Mais, autant les deux premi�res manifestaient de confiance,
autant celle-ci trahissait de d�couragement. Dat�e de Verdun au
lendemain de la bataille de Valmy, elle racontait les lamentables
�v�nements d�j� connus � Coblentz. Elle d�crivait en termes �mouvants
l'�chec des alli�s, la mis�re des �migr�s et l'affreuse situation de
l'arm�e des princes. C'�tait la d�b�cle dans toute son horreur. Elle
entra�nait les princes eux-m�mes. Ils se h�taient de regagner Coblentz
sans savoir s'ils pourraient y r�sider encore ou m�me y arriver. Parmi
leurs partisans, les rivalit�s qu'avait longtemps contenues l'espoir du
succ�s �clataient maintenant. Brunswick reprochait � Calonne de l'avoir
tromp�. Calonne reprochait � Breteuil d'avoir perdu la cause royale,
Breteuil r�pliquait que la responsabilit� du d�sastre n'�tait imputable
qu'� Calonne.

�Au milieu de nos malheurs, ajoutait Armand, j'ai du moins la
consolation, mon fr�re, de pouvoir te donner des nouvelles de nos
parents. Un Fran�ais, envoy� secr�tement � Paris par le duc de Brunswick
pour porter au roi un message, a pu se renseigner sur leur sort. Ils
sont � la prison des Carmes, o� on semble les oublier. On ne les a pas
encore interrog�s. Ils ont couru, le 2 septembre, durant les massacres,
les plus grands p�rils. Mais ils y ont �chapp�. Leur sant� est bonne et
ils supportent leur infortune avec courage. Pour moi, je pars �
l'instant pour Londres, o� m'envoie Mgr le comte d'Artois. Je vais
porter une lettre au roi d'Angleterre. D�s mon arriv�e, je t'�crirai, et
ce sera, je l'esp�re, pour t'annoncer mon retour � Coblentz.�

Bernard et Valleroy ne furent rassur�s qu'� demi par cette lettre. Elle
les �clairait sur le sort des �tres ch�ris dont l'absence d�chirait leur
coeur. Mais elle ne permettait pas de pr�voir le terme de leurs malheurs
communs, ind�finiment ajourn� par l'�chec des alli�s.

Durant les jours qui suivirent, parvinrent de Paris � Coblentz des
nouvelles de plus en plus alarmantes. Apr�s l'emprisonnement de la
famille royale au Temple, la d�ch�ance du roi et la proclamation de la
R�publique, c'�tait maintenant le g�n�ral de Montesquiou entrant en
Savoie, et le g�n�ral de Custine franchissant le Rhin, entrant en
Allemagne, marchant sur Mayence et s'emparant tour � tour des villes qui
se trouvaient sur sa route. Worms, Spire, Wurtzbourg ouvraient leurs
portes sans coup f�rir � ses armes triomphantes.

Ainsi, non contents de se d�fendre, les Fran�ais portaient l'attaque
chez les imprudents qui avaient os� franchir leur fronti�re. On faisait
de leurs soldats de terrifiantes peintures. On les repr�sentait anim�s
de fureur, redoutables comme des barbares, invincibles comme des h�ros.
Tout fuyait devant eux. Tandis que l'arm�e de Brunswick, d�cim�e, en
d�sordre, se h�tait de repasser le Rhin, les �migr�s quittaient les pays
o� ils avaient trouv� un refuge en de�� de Mayence, les uns pour
s'enfoncer en Allemagne, les autres pour gagner les Pays-Bas, d'o� �
quelques semaines de l� la victoire de Jemmapes devait encore les
chasser. Leur fuite rev�tait un caract�re tragique. Avec l'automne �tait
venu le mauvais temps. Sous la pluie qui ne cessait de tomber, dans le
brouillard qui ne faisait tr�ve que durant quelques heures du jour, ces
malheureux s'en allaient par les routes encombr�es d�j� de soldats
fugitifs, � pied, � cheval, en voiture, en charrette, comme ils
pouvaient, et tous portant sur leur personne, sur leurs traits, sur
leurs v�tements, tant de visibles traces de leur infortune qu'on e�t dit
un d�fil� de vagabonds et de mendiants. Sur le Rhin, des bateaux, des
radeaux, des petites barques en transportaient d'autres. Ils laissaient
en chemin des villes et des villages, o� ils n'osaient s'arr�ter,
pr�f�rant s'en aller toujours plus loin, craignant d'�tre repouss�s. L�
o�, deux ans auparavant, ils avaient trouv� un fraternel accueil, on
refusait � pr�sent de les recevoir.

Les �migr�s r�fugi�s � Coblentz vivaient en de continuelles alarmes. La
bienveillance persistante de l'�lecteur les prot�geait encore contre
l'animadversion des habitants qui, longtemps excit�s par leur pr�sence,
les accusaient d'avoir attir� sur la ville les rigueurs des Fran�ais.
Mais, � la tournure que prenaient les �v�nements, il �tait ais� de
comprendre que bient�t cette protection deviendrait insuffisante et que
Coblentz n'offrait plus aux �migr�s un asile s�r. D'autre part, on �tait
convaincu que si Custine s'emparait de Mayence, il marcherait ensuite
sur l'�lectorat de Tr�ves et que les �migr�s seraient contraints de
suivre l'irr�sistible courant des fugitifs qui s'�coulait sous leurs
yeux.

� la fin de la premi�re quinzaine d'octobre, les princes fran�ais
rentr�rent � Coblentz. Quelle diff�rence entre ce retour lamentable et
le triomphal d�part du mois pr�c�dent! Les habitants qui se trouvaient
encore dans les rues � 9 heures du soir virent passer trois chaises de
poste allant � toute vitesse. Elles contenaient les fr�res du roi de
France et une poign�e de courtisans indissolublement li�s � leur
fortune. Elles travers�rent la ville pour gagner le ch�teau de
Schonbornlust. Sur leur passage, plus d'acclamations retentissantes,
plus de bruyantes fanfares; derri�re elles, plus de bruyante escorte,
mais partout un morne silence, dissimulant mal la sourde col�re d'un
peuple menac�, par la faute des �migr�s, de l'invasion �trang�re. Les
princes ne devaient r�sider � Schonbornlust que quelques jours. Ils en
repartirent nuitamment comme ils y �taient arriv�s, en fugitifs et en
proscrits, allant devant eux sans savoir o� ils s'arr�teraient.

Apr�s leur d�part, les craintes des �migr�s s'accrurent. Du matin au
soir, ils circulaient dans les rues, s'attroupaient au caf� des
_Trois-Couronnes_, � l'aff�t de nouvelles. Dans toutes les maisons, les
malles �taient boucl�es. Chacun se disposait � partir � la premi�re
alerte. On se disputait les voitures disponibles, les bateaux du Rhin.
Les riches s'assuraient � prix d'or des moyens de transports. Les
pauvres se r�signaient � faire la route � pied. Mais o� aller? Nul ne le
savait, et, pour ajouter � leur d�tresse, voici que des pays allemands,
o� ils esp�raient trouver repos et s�ret�, on leur faisait savoir qu'on
ne les recevrait pas. Cette incertitude les retenait encore � Coblentz,
quel que f�t le p�ril d'y rester.

Ce furent des heures cruelles, remplies par la terreur et l'angoisse.
Bernard et Valleroy en connurent toute l'horreur, Valleroy surtout, qui
se consid�rait comme responsable envers la maison de Malincourt de la
vie du chevalier, et qui s'�tait engag� � veiller sur Nina et sur tante
Isabelle. Ayant charge d'�mes, il tremblait pour les chers �tres qu'il
devait prot�ger. Libre d'agir � son gr�, il aurait quitt� Coblentz sans
attendre que les �v�nements se fussent encore aggrav�s. Apr�s avoir pris
conseil de tante Isabelle, il �tait r�solu � se rendre avec elle en
Hollande, malgr� la difficult� d'y arriver, parce que l� du moins on
trouverait un abri � proximit� de la France. Mais Bernard, qu'excitait
l'esp�rance du prochain retour de son fr�re, ne voulait pas partir sans
l'avoir revu.

Le temps s'�coulait ainsi dans les incertitudes et les larmes Du dehors,
n'arrivait aucune nouvelle s�re et pr�cise. On ne voyait passer �
Coblentz que des fugitifs. Affol�s, bris�s par la fatigue et par
l'effroi, ils ne savaient rien, ne parlaient que de leur malheur. Ils
faisaient de dramatiques r�cits de la d�tresse des �migr�s, de cette
d�b�cle effroyable qui emportait au hasard jeunes et vieux, femmes et
enfants, les laissait sans g�te et sans pain, les jetait au bord des
routes, ext�nu�s, les livrait � la brutalit� des soldats, conduisait au
suicide les moins vaillants d'entre eux. Impossible de tirer de ces
infortun�s aucun renseignement.

Mais, brusquement, la foudre �clata. C'�tait dans la nuit du 21 octobre.
Apr�s avoir pass� la soir�e avec Nina chez tante Isabelle et fait une
courte halte au caf� des _Trois-Couronnes_, Bernard et Valleroy, rentr�s
chez eux, s'�taient couch�s et endormis. Vers 3 heures du matin,
Valleroy fut brusquement r�veill�. Il se souleva et pr�ta l'oreille. Un
bruit de foule montait de la rue, domin� par des rumeurs confuses qui,
d'abord lointaines, se rapprochaient et grossissaient avec rapidit�. Il
se jeta � bas de son lit, s'habilla en un tour de main, courut � la
crois�e et l'ouvrit. La rue �tait pleine de monde, et de toutes parts
�clataient l'effarement et l'�pouvante. C'�taient des gens qui
s'�loignaient � grands pas, un l�ger bagage � la main: d'autres qui se
montraient aux crois�es, � peine v�tus, d'autres enfin qui se
lamentaient.

Dans ce tumulte de voix et de cris, se croisaient des phrases sinistres.

--Les Fran�ais sont entr�s dans Mayence.

--Ils marchent sur Coblentz.

--Ils vont y arriver avant le lever du jour.

--Nous sommes perdus.

Valleroy ne voulut pas en entendre davantage. Depuis plusieurs jours, il
attendait ce moment et s'y �tait pr�par�. Il entra dans la chambre de
Bernard, et, r�veillant l'enfant endormi, il lui dit avec sang-froid:

--Habillez-vous, Monsieur le chevalier. Nous partons.

--Nous partons! Pourquoi?

--Parce que, dans quelques heures, Coblentz sera occup� par l'arm�e de
Custine.

--Crois-tu donc que les soldats fran�ais nous feraient du mal s'ils nous
trouvaient ici?

--Je ne le crois pas. Mais cette exp�rience, que j'oserais tenter si je
n'avais � exposer que moi-m�me, je n'ai pas le droit de l'affronter
alors que vous �tes sous ma garde. Le malheur des temps a fait de nous
des �migr�s. Nous sommes, vous et moi, passibles des lois
r�volutionnaires, vous surtout, en votre qualit� de gentilhomme, fils
d'un suspect. Il importe que les Fran�ais ne nous trouvent pas ici.

--Il faut donc fuir?

--Il le faut et sans tarder, Monsieur le chevalier. H�tez-vous de vous
pr�parer. Moi, je cours chercher la voiture et le cheval dont je me suis
assur� la possession en vue de l'�ventualit� qui se produit.

--Fais pr�venir tante Isabelle et Nina, reprit Bernard. Tu sais qu'elles
doivent partir avec nous.

--Je vais les chercher. Elles me sont aussi ch�res qu'� vous-m�me, et
pas plus que vous je ne veux les abandonner.

Mais comme Valleroy allait quitter la chambre, le bruit de la rue
redoubla. C'�taient des pas rapides, un fracas de chevaux et de roues
br�lant le pav�, qui cess�rent tout � coup. Puis on frappa � la porte de
la maison.

--C'est Armand qui revient, s'�cria Bernard, rouge de plaisir.

Ce n'�tait pas Armand, mais le vidame d'�pernon.

--Vous! Monsieur le vidame, dit Valleroy, qui lui avait ouvert, je vous
croyais en Bavi�re?

--J'y �tais en effet, r�pondit l'aimable gentilhomme, toujours
guilleret, fringant et souriant. C'est m�me l� que j'ai appris la marche
des Fran�ais dans les pays du Rhin. Je n'ai pas voulu que le chevalier
rest�t expos� aux dangers de la guerre et je viens le chercher. J'arrive
� temps, � ce que je suppose.

--Nous allions partir pour La Haye.

--Vous y rencontreriez d'autres dangers. Je vous emm�ne en Bavi�re chez
moi. Vous y attendrez la fin des mauvais jours.

--C'est qu'on assure que les �migr�s n'y sont pas re�us.

--Rien de plus vrai; mais, gr�ce � moi, on vous y recevra. Faites mettre
vos malles sur la berline, et partons. Il faut �viter de tomber dans
l'avant-garde de Custine.

--Est-ce vous, mon fr�re? demandait Bernard du haut de l'escalier.

--Ce n'est pas votre fr�re, chevalier; mais c'est un fid�le ami.

Et le vidame enlevait Bernard dans ses bras, le serrait contre sa
poitrine, le couvrait de baisers, en r�p�tant:

--Je vous conduis en Bavi�re. Pressons-nous. Il n'y a pas une minute �
perdre.

Bernard n'essaya pas de r�sister. R�sign� � partir, il �tait heureux de
trouver, � d�faut de la protection de son fr�re, celle de M. d'�pernon.

--C'est que nous ne partons pas seuls, fit-il en regardant Valleroy, il
y a Nina et tante Isabelle.

--Vos amies! r�pondit le vidame. Vous ne voulez pas vous s�parer
d'elles? Qu'� cela ne tienne! Nous allons les prendre en passant.

--Oh! que vous �tes bon, Monsieur! s'�cria Bernard.

Quelques instants apr�s, la voiture du vidame d'�pernon emportait
l'enfant � travers les rues de Coblentz.

Oh! cette course dans la nuit, au coeur d'une ville qui s'attend � �tre
prise d'assaut, il ne devait jamais l'oublier. Parvint-il � une
vieillesse avanc�e, il reverrait toujours ce spectacle d'une population
qu'a abandonn�e le sang-froid et qui se croit perdue. Il reverrait ces
fuyards affol�s, leur cohue envahissant les bureaux des coches et des
bateaux, des hommes camp�s au coin des avenues, montrant le ciel d'un
geste mena�ant; d'autres, d'un accent imp�rieux, demandant l'aum�ne pour
subvenir aux frais de leur route, d'autres enfin portant des torches
allum�es pour guider leurs pas.

Devant le palais �lectoral, un attroupement plus nombreux que les autres
arr�ta la voiture pendant quelques minutes; c'�taient des sujets de
l'�lecteur de Tr�ves, qui, sur le bruit r�pandu soudain de son prochain
d�part, venaient de se soulever, d�cid�s � l'emp�cher de fuir. Pour les
apaiser, ce prince, dont leur r�volte paralysait les projets secrets, se
voyait contraint de renoncer � s'�loigner et de se r�signer � partager
leur sort jusqu'au bout; perspective affreuse, puisqu'ils s'attendaient
� �tre massacr�s par ces soldats fran�ais dont chacun parlait sans les
avoir jamais vus, en racontant � leur propos les plus terrifiantes
histoires.

Bernard, pench� � la porti�re de la voiture, ne perdait pas un trait de
ces sc�nes que dramatisait la nuit et par o� se manifestait la panique
de tout un peuple �perdu. Un indicible effroi le tenait � la gorge,
oppressait son coeur. Il avait h�te maintenant d'�tre hors la ville, non
seulement pour �chapper aux Fran�ais que les cris de la foule
repr�sentaient comme au moment d'entrer dans Coblentz, mais encore pour
se d�livrer de cette foule que la fureur qui s'�tait empar�e d'elle
rendait agressive et mena�ait de rendre meurtri�re.

Enfin, on arriva devant la maison qu'habitaient tante Isabelle et Nina,
dans une rue �troite, moins passag�re et moins encombr�e que les autres.
Mais, au moment o� Valleroy se jetait � bas de la voiture pour monter
chez ses amies, sur le seuil de la maison apparut le propri�taire
lui-m�me, qui, tout en larmes, � moiti� fou, fit conna�tre qu'il ne
savait ce qu'elles �taient devenues. D�s le d�but de la panique, M.
Wenceslas Reybach, arrivant � l'improviste pour leur porter secours, les
avait emmen�es avec lui, sans dire en quel lieu. Valleroy jeta au cocher
l'adresse du peintre, et le lourd �quipage de nouveau s'�branla. Mais,
chez Reybach, portes et fen�tres �taient herm�tiquement closes. Lui-m�me
avait quitt� la maison, et, vainement appel�e � plusieurs reprises,
Fraulein Lisbeth ne r�pondit pas.

--Que faire? demanda Valleroy d�vor� d'inqui�tude.

--Voil� qui est grave, objecta le vidame d'�pernon, car sous peine de
nous mettre dans l'impossibilit� de sortir de la ville, nous ne pouvons
courir plus longtemps � la recherche de ces dames.

--Oh! Monsieur, ne les abandonnez pas! supplia Bernard.

--Ce n'est pas volontairement que je les abandonne, chevalier; mais
encore faut-il ne pas nous perdre tous. Il est 4 heures... Au petit jour
les Fran�ais seront devant Coblentz.

--Il �tait convenu avec tante Isabelle qu'� la premi�re alerte nous nous
r�unirions, observa Valleroy. Peut-�tre allait-elle chez nous, pendant
que nous venions chez elle.

--Assurons-nous-en, r�pondit M. d'�pernon.

Par son ordre, la voiture rebroussa chemin. Cette fois, elle n'avan�ait
plus qu'avec difficult�, tant la foule se faisait compacte, devenait
malveillante et soup�onneuse. On passa cependant, gr�ce au sang-froid et
� l'�nergie du cocher. Mais ce fut un vain et inutile effort. Pas plus
l� o� on allait que l� d'o� l'on venait, on ne trouva trace de celles
qu'on cherchait. Dans la tourmente de cette affreuse nuit, Nina et tante
Isabelle avaient disparu.

Au moment o� cette disparition myst�rieuse venait d'�tre constat�e, et
comme le vidame d'�pernon et Valleroy se consultaient, se produisit non
loin d'eux un nouveau mouvement de foule, une de ces furieuses pouss�es
de peuple qui brisent tout sur leur passage. En m�me temps des clameurs
plus bruyantes s'�lev�rent. De toutes parts on n'entendait que ce cri:

--L'ennemi! Voil� l'ennemi!

--Il n'y a plus � h�siter, s'�cria d'une voix �nergique M. d'�pernon.

Il dit un mot au cocher, et la chaise de poste s'�loigna au galop de ses
chevaux robustes. Quelques instants apr�s, elle �tait hors la ville et
cheminait rondement sur une route d�serte allant vers le Nord.

Bernard, le front dans ses mains, pleurait et g�missait:

--Nina! ma pauvre Nina!

Plus intr�pide et plus fort, Valleroy se dominait, contenait sa douleur.
Mais le nom qu'�touffait sa bouche retentissait dans son coeur, et ce
nom, c'�tait celui de tante Isabelle.

--Pauvre tante Isabelle!

En haut d'une mont�e gravie d'un train rapide, les chevaux s'arr�t�rent
pour souffler. De cet endroit, � travers les brumes gris�tres du matin,
on apercevait la masse confuse des maisons de Coblentz, et, autour de
cette masse, la ceinture phosphorescente que lui faisaient les eaux du
Rhin et de la Moselle. Les rumeurs de tout � l'heure s'�taient �teintes
et la nuit s'achevait silencieuse. M. d'�pernon avait mis la t�te � la
porti�re.

--C'est �trange, murmura-t-il, on n'entend ni le son des tambours ni le
bruit d'une arm�e en marche... Si c'�tait une fausse alerte!

Et c'�tait une fausse alerte, en effet. En arrivant au terme de leur
course, nos voyageurs devaient apprendre que le g�n�ral de Custine,
apr�s avoir annonc�, � peine entr� dans Mayence, qu'il se portait sur
Coblentz, avait modifi� ses plans et s'�tait d�cid� � marcher sur
Francfort.




CHAPITRE VIII

POUR LA REINE


� Hamm, en Westphalie, un soir des premiers jours du mois de mars 1793,
dans une salle du ch�teau seigneurial appartenant au roi de Prusse, un
gros homme en grand deuil occupait un fauteuil bas et large, au coin
d'une haute chemin�e, o� br�laient de lourdes b�ches enterr�es � moiti�
sous la cendre.

Ce qui caract�risait ce personnage dont le regard fin et clair r�v�lait
seul la jeunesse, c'�tait, ind�pendamment d'un masque bourbonien aux
pro�minences accus�es, l'�norme embonpoint qui semblait le clouer sur
son si�ge d'o� pendaient, touchant � peine au sol, ses jambes �paissies
par des enflures de goutte et presque caricaturales sous le bas de soie
qui les dessinait. Sa main droite, enfl�e comme le reste du corps,
s'�talait sur le bras du fauteuil. De la gauche, il tenait une canne �
pommeau d'or dont il avait enfonc� l'extr�mit� dans son soulier,
derri�re le talon. � cette attitude qui lui �tait famili�re, tout �migr�
ayant v�cu nagu�re � Coblentz aurait reconnu Monsieur, comte de
Provence, ou Monseigneur le r�gent, pour rappeler le titre qu'il avait
pris apr�s la mort de Louis XVI, et dont il persistait � se parer, bien
que les puissances eussent refus� de l'admettre en cette qualit�.

C'�tait lui, en effet. Depuis d�j� trois mois, il r�sidait � Hamm, o�,
en fuyant les bords du Rhin, il s'�tait r�fugi�, ainsi que le comte
d'Artois, apr�s avoir err� longtemps de tous c�t�s au milieu des plus
pressants p�rils et o� la Prusse consentait � lui accorder un asile
provisoire. L� �tait venue le surprendre la nouvelle du tragique tr�pas
de son fr�re a�n�; l�, son fr�re cadet l'avait quitt� pour aller plaider
aupr�s de l'imp�ratrice Catherine de Russie la cause des Bourbons.
Maintenant, il s'y trouvait seul, ou presque seul, entour� de quelques
courtisans, oubli�, perdu, si loin de tout, que souvent il pouvait
croire qu'un voile �pais le s�parait du reste de l'Europe et qu'il
n'�tait plus le repr�sentant de la maison de France qu'aux yeux de ses
compagnons d'exil ou des rares Fran�ais qui venaient protester aupr�s de
lui de leur in�branlable fid�lit�.

Sans doute, c'�tait un de ces loyaux serviteurs, ce vieillard de petite
taille, au corps mince, au visage maigre, qui se tenait assis, en face
du prince, au bord d'une chaise, dans une attitude de d�f�rence, v�tu
comme un seigneur de la cour � l'�poque de sa splendeur, tir� � quatre
�pingles, et si soign� sur toute sa personne qu'en son costume de
velours aux parements orn�s de jais il semblait sortir d'une boite. Oui,
c'en �tait un, car un ardent d�vouement � la cause royale avait seul pu
le conduire � Hamm au cours d'une saison rigoureuse � peine achev�e, et
il se nommait le vidame d'�pernon.

En ce moment, sans se d�partir du respect qu'il devait � un prince du
sang, le brillant gentilhomme causait librement avec Monsieur; et tr�s
attachant devait �tre le sujet de l'entretien, car le vidame s'�tait
�chauff� � parler, et Monsieur avait bl�mi d'impatience en l'�coutant.

--Enfin, si je vous comprends bien, Monsieur le vidame, s'�cria le
prince tout � coup, vous venez nous solliciter d'approuver un complot
qui a pour but de sauver notre belle-soeur, S. M. Marie-Antoinette, reine
de France, veuve du roi d�funt.

--C'est en effet pour solliciter l'approbation de Monseigneur que je
suis venu du fond de la Bavi�re dans le fond de la Westphalie, r�pondit
M. d'�pernon.

--On nous a propos� d�j� plusieurs projets analogues, objecta Monsieur;
mais, apr�s examen, il a �t� reconnu qu'ils �taient inex�cutables.

--Celui que j'ose soumettre � Votre Altesse Royale ne m�rite pas le m�me
reproche. C'est en cela qu'il se distingue des autres. Il est l'oeuvre de
mon neveu le marquis de Guilleragues et de quelques vaillants
gentilshommes qui en garantissent la r�ussite.

--La reine est d�tenue au Temple; elle y est gard�e par des jacobins
forcen�s, inaccessibles � la piti�. Avant d'�tudier les moyens de la
faire sortir de Paris, il faudrait s'assurer qu'il sera possible de
l'arracher � sa prison.

--L'ex�cution de cette partie du programme appartient aux royalistes
fid�les qui n'ont pas quitt� la capitale et dont le d�vouement veille
nuit et jour autour de la reine. Ils se disent s�rs de l'enlever du
Temple et pr�tendent qu'ils l'eussent d�j� fait s'ils savaient � quel
lieu conduire Sa Majest� apr�s l'avoir d�livr�e. C'est � les seconder et
� couronner leur entreprise que mon neveu et ses amis se sont attach�s.

--De Paris � toutes les fronti�res, les routes sont surveill�es, reprit
Monsieur.

--Pas �galement, Monseigneur, et celle qu'aurait � suivre la reine
n'offre pas ce danger au m�me degr� que les autres. Du reste, si Votre
Altesse Royale daigne jeter les yeux sur le plan que voici, elle verra
que, gr�ce aux for�ts de l'Oise et de la Normandie, il n'est pas
impossible d'arriver � Dieppe par des chemins isol�s, couverts et
g�n�ralement peu surveill�s par les autorit�s r�volutionnaires.

--Voyons votre plan, Monsieur le vidame.

M. d'�pernon s'�tait lev�. Il tira de sa poche une carte g�ographique,
la d�plia et la mit sous les yeux de Monsieur.

--Voil� l'itin�raire, continua-t-il. Monseigneur le r�gent peut voir que
les grands centres de population sont soigneusement �vit�s et qu'on n'a
devant soi qu'une douzaine de villages qu'il est ais� de contourner.

--Mais vos relais de chevaux, o� les placez-vous?

--Il y en a cinq, le premier dans une ferme au-dessus d'Andr�sy, le
second dans la for�t de Gisors, le troisi�me � Gournay sans y entrer, le
quatri�me � Serqueux, �galement sans y entrer, et le cinqui�me en vue de
Gamaches. � Dieppe, ou plut�t � une lieue de cette ville, en remontant
vers Saint-Val�ry-en-Caux, une embarcation attendra la reine pour la
transporter � bord d'un navire anglais qui stationnera non loin des
c�tes.

--Oui, c'est assez bien imagin�, fit Monsieur d'une voix grave et lente.
Mais, si s�re que soit cette route, ajouta-t-il, comment la
franchira-t-on? Car il y aura quatre personnes � transporter, Monsieur
le vidame. Je connais la reine. Elle ne consentira � fuir que si sa
fille, son fils et Madame �lisabeth, ma soeur, peuvent fuir avec elle.

--Tout est pr�vu, Monseigneur. Nos amis de Paris affirment que, gr�ce
aux relations qu'ils se sont m�nag�es parmi les gardes nationaux, ils
pourront faire sortir les quatre prisonniers en m�me temps. Au jour fix�
pour leur �vasion, ce sera le soir, une berline les attendra dans la
plaine Saint-Denis. Le marquis de Guilleragues, mon neveu, sera sur le
si�ge. Un autre gentilhomme, M. de Morfontaine, ira � cheval en avant de
la voiture pour pr�parer les relais confi�s � des hommes d'un d�vouement
� toute �preuve.

--En supposant qu'il n'y ait ni contre-temps, ni pertes de temps,
combien faudra-t-il d'heures pour franchir la distance qui s�pare Dieppe
de Paris?

--Quatorze heures, Monseigneur. La famille royale sera d�j� loin
lorsqu'au Temple on s'apercevra de sa disparition.

--Ne sera-t-elle pas arr�t�e en chemin? demanda encore Monsieur.

--C'est peu probable, r�pondit M. d'�pernon. Le plan que j'ai l'honneur
de pr�senter � Votre Altesse Royale a pour base la certitude acquise que
la route choisie est libre jusqu'au bout. Cependant, en pr�vision d'une
mauvaise rencontre, nous nous sommes procur� des passeports au nom de la
femme d'un conventionnel, voyageant avec sa famille.

--D�cid�ment, vidame d'�pernon, vous avez r�ponse � tout, fit Monsieur,
en se carrant dans son fauteuil sur lequel il s'�tait soulev� pour
suivre les indications que lui donnait son interlocuteur.

Il garda un moment le silence, puis il reprit:

--Lorsque des gentilshommes fran�ais vont exposer leur vie pour sauver
la reine, nous ne saurions, quoique leur entreprise nous inspire peu de
confiance, refuser de l'approuver. Mais il faut que vous compreniez,
Monsieur le vidame, que nous avons quelque m�rite � donner cette
approbation, car la reine en libert� deviendra pour nous une cause
d'embarras.

--La reine! Une cause d'embarras?

--Elle voudra exercer seule le pouvoir; elle nous disputera la
r�gence... Enfin, peu importe! On saura du moins combien �taient
calomnieux les propos abominables qui nous ont accus� de souhaiter la
mort de notre belle-soeur. Car, on l'a dit, Monsieur le vidame, on l'a
dit, s'�cria Monsieur d'un accent d'indignation.

--Il n'est pas un royaliste qui n'ait repouss� ces accusations avec
�nergie, Monseigneur, protesta M. d'�pernon.

--La reine y a cru, dit Monsieur. Tant pis pour elle, au surplus. Quant
� nous, notre devoir consiste � lui prouver qu'elle s'est tromp�e, et ce
devoir nous l'accomplirons. Nous approuvons en principe votre plan.

--Ce n'est pas mon plan, Monseigneur. L'honneur en revient tout entier
au marquis de Guilleragues, au comte de Morfontaine et � leurs amis.

--O� sont actuellement ces messieurs?

--M. de Morfontaine est en route pour Paris, sous un d�guisement, bien
entendu. En attendant les ordres de Votre Altesse Royale, il se
concertera avec ceux de nos amis qui travaillent � faire sortir du
Temple la famille royale.

--Et le marquis de Guilleragues?

--Il est � Bruxelles, o� je dois lui faire parvenir les avis d'apr�s
lesquels il agira.

--� Bruxelles! s'�cria Monsieur. Mais, depuis la bataille de Jemmapes,
cette ville est occup�e par les Fran�ais. Il y a p�ril pour lui � y
r�sider.

--Mon neveu parle la langue allemande comme sa langue maternelle. �
Bruxelles, il se fait passer pour un artiste de Munich en tourn�e de
visite dans les mus�es de Belgique et de Hollande, et, � la faveur de ce
mensonge, il n'y est pas inqui�t�. D�s que je l'aurai fait avertir, il
ira s'embarquer � Ostende pour l'Angleterre. L�, il fr�tera un navire
qui le conduira sur les c�tes de France pr�s de Dieppe et qui devra
venir l'y reprendre dix jours plus tard. Une fois d�barqu�, il partira
pour Paris, � pied, par la route qu'il devra suivre au retour. Chemin
faisant, il verra les royalistes qui se sont charg�s d'organiser les
relais de chevaux et ne s'arr�tera qu'� Gennevilliers, pr�s de
Saint-Denis, o� M. de Morfontaine viendra le retrouver. Monseigneur
estimera sans doute que nos dispositions sont bien prises.

--Oui, mais on y peut objecter qu'elles manquent de coh�sion, remarqua
Monsieur. Je vois bien que chacun des conjur�s sait en gros ce qu'il
doit faire, mais non � quelle date il doit le faire. Il faudrait � votre
plan un lien qui en coordonn�t toutes les parties. Il faudrait surtout
une note qui les pr�cis�t, les r�sum�t et les fit concorder.

--Cette note existe, Monseigneur. Elle pr�voit tout ce qui doit �tre
pr�vu; elle assigne � chacun sa t�che, et tous les associ�s de
l'entreprise la recevront en temps opportun.

--Comment la leur ferez-vous parvenir?

--Par un messager tr�s fid�le et tr�s s�r.

--Si fid�le et si s�r qu'il soit, s'il est arr�t� en route et si l'on
trouve sur lui des instructions que vous lui aurez confi�es, non
seulement votre plan ne pourra plus �tre utilis�, mais tous ceux qui
auront particip� � son ex�cution payeront de la vie leur d�vouement � la
famille royale.

--Ce danger ne se pr�sentera pas, Monseigneur. Le messager ne portera
pas de papiers compromettants. Il n'aura � transmettre que des
instructions verbales.

--Mais ne craignez-vous pas qu'en les transmettant il en oublie
d'essentielles?

--Il les aura apprises par coeur et se contentera de les r�citer � ceux
vers qui il aura �t� envoy�, � M. de Guilleragues � Bruxelles, � M. de
Morfontaine � Paris, et � Sa Majest� la reine au Temple, s'il est assez
heureux pour arriver jusqu'� elle.

--Il faudra donc que sa m�moire n'ait pas de d�faillances?

--La m�moire des enfants est s�re. C'est le privil�ge de leur �ge.

--Que parlez-vous d'enfants, Monsieur le vidame? Est-ce � un enfant que
vous confierez d'aussi grands int�r�ts?

--Celui auquel je pense, Monseigneur, poss�de la raison d'un homme; il
en aura la prudence et le courage.

Un sourire s'esquissa sur la large face de Monsieur, et il dit non sans
raillerie:

--C'est donc un oiseau rare, un prodige? Comment se nomme-t-il?

--Il se nomme le chevalier de Malincourt, r�pondit M. d'�pernon en
s'inclinant.

--Le chevalier de Malincourt? r�p�ta Monsieur. Je connais ce nom.

--Votre Altesse Royale conna�t aussi le noble enfant qui le porte. �
Coblentz, il fut pr�sent� � Monseigneur par son fr�re le vicomte de
Malincourt.

--Oui, je m'en souviens... Une physionomie intelligente et recueillie,
le fils d'un des plus fid�les serviteurs du roi... Et c'est cet
adolescent que vous allez exposer aux p�rils dont nous venons de parler?

--Il s'est offert lui-m�me � les affronter. Durant l'hiver qui vient de
finir, il vivait aupr�s de moi, en Bavi�re, o� je lui donnais
l'hospitalit�. C'est pendant son s�jour dans ma maison, qu'� diverses
reprises il m'a exprim� sa ferme volont� d'aller � Paris pour se
rapprocher de ses parents, d�tenus � la prison des Carmes.

--C'est un trait rare de vaillance et d'intr�pidit�, observa Monsieur.

Le vidame d'�pernon continua:

--J'ai vainement essay� de combattre ce projet, en montrant au chevalier
les innombrables difficult�s qui se dresseraient sur sa route. Mais,
n'ayant pu le dissuader de faire ce qu'il avait r�solu, apr�s m'�tre
convaincu qu'il le ferait malgr� tout, l'id�e m'est venue d'utiliser
pour la cause royale son voyage en France. Je lui ai donc fait conna�tre
ce que j'attendais de lui. Il s'est engag� � me servir, et, dans ce but,
il a appris de m�moire le texte pr�cis des instructions que je suis
maintenant tenu d'envoyer � mon neveu et � ses amis.

--Il faudra nous pr�senter le chevalier de Malincourt, Monsieur le
vidame. Nous serons heureux de le f�liciter et de l'assurer de notre
bienveillance. Amenez-nous-le demain.

--C'est qu'il est l�, repr�t le vidame, en d�signant la porte close qui
ouvrait sur une galerie servant d'antichambre. Il est l�, ainsi que
l'homme qui doit l'accompagner � Paris et veiller sur lui. Cet homme,
qu'on appelle Valleroy, est aussi d�vou� � la maison de Malincourt que
je le suis moi-m�me � la famille royale. Monseigneur le r�gent veut-il
m'autoriser � lui pr�senter sur-le-champ le chevalier et son compagnon?

--Faites, Monsieur le vidame, faites, dit Monsieur.

M. d'�pernon alla ouvrir la porte, appela de la main, et Bernard parut,
suivi de Valleroy, qui marchait � trois pas de lui, sans embarras ni
timidit�. Depuis qu'il s'�tait enfui de Coblentz et durant le s�jour
qu'il venait de faire en Bavi�re, divers changements s'�taient op�r�s
dans la personne de Bernard. D'abord, il avait grandi de mani�re �
pouvoir tromper sur son �ge. Il n'avait pas encore atteint sa
quatorzi�me ann�e et semblait cependant l'avoir d�pass�e. L'ensemble de
son corps restait gr�le, mais sa taille, en s'allongeant, �tait devenue
plus flexible et plus �l�gante. Dans l'enfant, elle laissait deviner ce
que serait le jeune homme quand ses membres se seraient d�velopp�s et
fortifi�s.

Toutefois, c'est surtout le visage p�li, la grave expression du regard,
la mobilit� des traits qui trahissaient la maturit� pr�coce de Bernard.
Cette maturit�, il en portait depuis longtemps le signe, depuis surtout
qu'il avait vu pleurer sa m�re. Elle formait en quelque sorte le trait
caract�ristique de sa physionomie. Mais, durant les six mois qu'il
venait de passer en Bavi�re aupr�s du vidame d'�pernon, elle s'�tait
encore accentu�e. C'est que, pendant ce long hiver, au fond d'un vieux
ch�teau perdu sous la neige, s�par� du reste du monde, �loign� de ses
parents, le pauvre enfant, malgr� l'ing�nieuse et infatigable bont� de
M. d'�pernon, malgr� la tendre sollicitude de Valleroy, avait beaucoup
souffert et r�pandu, lui aussi, bien des larmes. Appelant vainement �
son aide, pour se distraire et se consoler, la lecture et l'�tude, il ne
pouvait secouer les angoisses qu'amassait dans son coeur l'incessante
vision des malheurs de sa famille et des malheurs de son pays. On
vieillit vite au contact d'�preuves aussi cruelles. Le corps conserve sa
jeunesse; mais l'�me se virilise, et c'est ainsi qu'un matin, Bernard
s'�tait r�veill� en possession de l'�nergie qu'exigent les m�les
r�solutions.

Alors, il avait entretenu Valleroy de son dessein d'aller � Paris afin
de se rapprocher de ses parents. Valleroy, loin de l'en d�tourner, ayant
encourag� ce dessein et s'y �tant associ�, la volont� de Bernard �tait
devenue peu � peu in�branlable, si bien que les prudentes objections
qu'y fit d'abord M. d'�pernon, quand il en fut averti, �taient venues se
briser contre le parti pris le plus absolu. � ce moment, le vidame
correspondait avec son neveu le marquis de Guilleragues, r�fugi� �
Berlin, au sujet d'un projet ayant pour but la d�livrance de la reine
Marie-Antoinette. Il pensa que Bernard, �tant invinciblement d�cid� � se
rendre � Paris, pourrait participer utilement � l'ex�cution de ce
projet. Il le lui confia ainsi qu'� Valleroy, et tous deux promirent de
se pr�ter � ce qu'on attendait d'eux. Telles �taient les circonstances
qui les avaient conduits � Hamm et les mettaient, ce jour-l�, en
pr�sence de Monsieur, comte de Provence.

Avant d'entrer dans la salle o� il allait les recevoir, Bernard et
Valleroy s'arr�t�rent comme s'ils attendaient des ordres.

--Avancez, chevalier, cria Monseigneur le r�gent, et vous aussi.
Monsieur Valleroy. Le bien que M. le vidame d'�pernon nous a dit de vous
nous a sugg�r� le d�sir de vous conna�tre. Nous savons � quels nobles et
louables projets vous �tes associ�s l'un et l'autre, et j'ai tenu � vous
dire que non seulement je les approuve, mais qu'encore il m'est agr�able
de penser que l'ex�cution en est confi�e � des vaillants tels que vous.

Bernard r�pondit au compliment par une inclination silencieuse, tandis
que Valleroy balbutiait:

--Monseigneur me comble et me rend tr�s fier.

--Il faudra que vous soyez prudents, jeunes gens, extr�mement prudents,
insista Monsieur. Vous, Monsieur Valleroy, en votre qualit� du plus �g�,
vous veillerez sur le chevalier; vous mod�rerez ses ardeurs, vous lui
interdirez tout ce qui pourrait trahir sa qualit� et vos intentions.
Quant � vous, chevalier, fiez-vous � votre compagnon, laissez-vous
guider par lui et n'ayez d'autre souci que de ne pas perdre la m�moire,
d'y garder tr�s exactement les instructions confi�es � votre honneur et
� votre z�le.

--Je suis s�r de les apporter � Bruxelles et � Paris telles qu'elles
m'ont �t� remises, fit Bernard � qui revenait le sang-froid. D'ailleurs,
ajouta-t-il, pour ne pas les oublier, je les r�citerai soir et matin.

Monsieur approuvait de la t�te.

--Excellent syst�me, fit-il.

Et apr�s une pause, il ajouta:

--Nous avons encore une mission personnelle � vous confier, chevalier.

--Je la remplirai de mon mieux, Monseigneur, comme l'autre.

--Si vous voyez la reine, offrez-lui nos hommages et assurez-la du
d�vouement d'un fr�re quelle a m�connu et qui m�rite sa confiance.
Dites-lui qu'elle aurait tort, une fois en Angleterre d'y rester. Sa
place est � Vienne, o� sa pr�sence aura pour effet d'exciter le z�le par
trop boiteux de l'empereur.

--J'aurai l'honneur de r�p�ter � la reine les propres paroles de Votre
Altesse Royale.

Il y eut encore un silence. Puis Monsieur reprit:

--N'avez-vous pas oubli� votre le�on, chevalier, seriez-vous en �tat de
nous la dire?

--Je le crois, Monseigneur.

--Eh bien, j'en veux faire l'exp�rience. Donnez-moi le texte des
instructions, Monsieur le vidame.

M. d'�pernon pr�senta au prince une feuille de papier couverte
d'�criture. D'un signe, Monsieur engagea Bernard � r�citer.

Celui-ci commen�a d'une voix assur�e:

--On sent combien il y a de difficult�s pr�sentement � s'en aller, et
combien de danger � le risquer. Mais on croit qu'il est encore plus
dangereux de rester, et qu'il est m�me impossible de sortir, autrement
que par une fuite courageuse de l'�tat o� l'on est r�duit. C'est ce qui
engage � demander attention et r�solution tr�s prompte sur un projet
propos� par des serviteurs tr�s fid�les, duquel on assure que Sa Majest�
a d�j� quelque connaissance. On l'a soigneusement examin� et discut�
dans toutes ses parties il para�t avoir des avantages qui le rendent
pr�f�rable � tous ceux dont il avait �t� question jusqu'� ce moment.

� cet endroit, Monsieur interrompit Bernard.

--Il importe que tout ce qui pr�c�de soit textuellement r�p�t� � la
reine, Monsieur le chevalier. Vous aurez soin de n'en rien omettre.
Continuez.

Bernard reprit sans h�siter:

--La sortie par mer n'est qu'� la distance de quarante lieues. On ne
passera par aucune ville, ni par aucun lieu o� il y ait garnison, garde
nationale ou bureaux; la route est facile et connue dans les vingt
premi�res lieues qu'il faudra faire avec grande vitesse. Elle est
ensuite d�tourn�e et ne rentre dans aucune des parties sur lesquelles on
a eu l'�veil et � l'�gard desquelles on peut avoir des soup�ons.
D'ailleurs tout se fera par des relais et sous la conduite de
gentilshommes s�rs qui p�riront tous plut�t que de laisser manquer
l'entreprise.

Monsieur, brusquement, arr�ta la r�citation, et pliant la feuille de
papier qu'il rendit au vidame d'�pernon, il s'�cria:

--Inutile d'aller plus loin. C'est merveilleusement su.

Puis, d'une voix qui trahissait une �motion jusqu'� ce moment contenue,
il ajouta:

--Quoique vous soyez un enfant, chevalier, on vous traite en homme.
Montrez-vous digne du nom que vous portez et de la confiance qu'on vous
t�moigne. _Macte animo, generose puer!_

Monsieur savait ses classiques et aimait � les citer.

--Quand partez-vous? demanda-t-il encore, en s'adressant cette fois �
Valleroy.

--Demain matin, Monseigneur.

--Eh bien, demain, nous ferons prier Dieu et c�l�brer la messe pour
l'heureuse issue de votre entreprise. Bon voyage et prompt retour,
Messieurs. Vidame d'�pernon, nous serons heureux de vous revoir avant
que vous ne retourniez en Bavi�re.

--Demain, alors, Monseigneur.

--Demain, soit. Nous vous recevrons apr�s midi.

L'audience �tait termin�e. D�j�, marchant � reculons, et le front
inclin�, le vidame et Valleroy se rapprochaient de la porte, quand ils
s'aper�urent que Bernard, au lieu de les suivre, demeurait debout et
immobile devant Monseigneur le r�gent.

--Avez-vous autre chose � nous dire, mon enfant? fit celui-ci.

--J'ai une gr�ce � vous demander, Monseigneur, r�pondit le chevalier.

--S'il est en notre pouvoir de vous l'accorder, c'est fait.

--Depuis plus de six mois, Monseigneur, je suis s�par� de mon fr�re a�n�
le vicomte de Malincourt. Il m'a quitt� en septembre dernier pour suivre
Mgr le comte d'Artois � l'arm�e de Brunswick, et je ne l'ai plus revu.
Un peu plus tard, j'ai su qu'il partait pour l'Angleterre. Ce sont les
derni�res nouvelles qui me soient parvenues de lui, et j'ignore s'il est
mort ou vivant.

--Mais nous avons lieu de croire qu'il est vivant, s'�cria Monsieur. Le
comte d'Artois l'a charg� de diverses missions pour Londres, Copenhague
et Stockholm. Si, durant ce long voyage, il lui �tait arriv� quelque
accident, nous en serions averti d�j�.

--Si donc je suis sans nouvelles de lui, c'est qu'il n'a su o� m'�crire,
ou que ses lettres ne me sont pas parvenues.

--C'est probablement cela.

--Eh bien, continua Bernard, je supplie Votre Altesse Royale de donner
des ordres pour qu'on s'inqui�te du vicomte de Malincourt, pour qu'on le
retrouve et qu'on lui fasse savoir que son fr�re est parti pour Paris.

--Ce sera fait, chevalier, je vous le promets.

--Alors, je n'ai plus qu'� prendre cong� de Monseigneur en le
remerciant.

Bernard, p�n�tr� de respect, se courba. Puis il rejoignit M. d'�pernon
et Valleroy qui l'attendaient au seuil de la salle, et sortit avec eux,
suivi du regard de Monsieur o� passait un sourire de bienveillante et
douce piti�.

Rest� seul, le prince frappa deux coups sur un timbre. Presque aussit�t,
� une porte basse dissimul�e dans la boiserie qui cachait les murs,
parut un homme en deuil. Quoique d'aspect jeune et dans la force de
l'�ge, il semblait n'avoir que le souffle, tant �taient p�les ses
l�vres, d�charn� son visage et maladif son teint. C'�tait le comte
d'Avaray, le conseiller priv�, le favori pr�f�r�, l'ami fid�le dont
l'habilet�, le d�vouement, le sang-froid avaient, en 1791, tir� Monsieur
de la fournaise de Paris. Actif et remuant, toujours � port�e de son
prince, il exer�ait sur lui une influence toute-puissante; nulle
d�cision grave ne se prenait sans son avis.

--Venez, cher d'Avaray, lui dit Monsieur en le voyant; je suis seul; mes
visiteurs sont partis.

--Ils vous ont longtemps retenu, Monseigneur...

--C'�tait ce vieux fou de d'�pernon... Ne s'est-il pas avis� de nous
arriver du fond de la Bavi�re pour nous faire part d'un complot ourdi
dans le but de d�livrer la reine!... Comprenez-vous cela, d'Avaray! On
n'a pu, malgr� tant d'efforts successifs et combin�s, sauver le roi mon
fr�re, et on sauverait la reine!...

--Une telle t�che est impossible aujourd'hui, r�pondit le courtisan.

--J'ai essay� de le dire; mais on ne voulait pas m'entendre, et le
vidame d'�pernon aurait pris en mauvaise part les efforts que j'aurais
faits pour emp�cher quelques braves gentilshommes d'aller p�rir dans une
h�ro�que, mais folle aventure J'ai donc �cout�, �mis quelques conseils
et donn� l'approbation qu'on me demandait.

--Et vous avez bien fait, Monseigneur, M. d'�pernon est une si m�chante
langue...

--Ce qui m'attriste le plus, c'est qu'on jette un enfant dans cette
�quip�e... Autant l'envoyer � la mort...

Mgr le r�gent fut un moment silencieux; puis, d'une voix un peu �teinte,
comme s'il se parlait � lui-m�me, il reprit:

--Car il est �vident que la reine ne peut plus �tre d�livr�e... Elle
p�rira comme son mari; ses enfants p�riront avec elle; Madame �lisabeth
ma soeur partagera leur sort, et, contraint d'accomplir le rigoureux
devoir que m'impose ma naissance, j'aurai la douleur de monter sur un
tr�ne ensanglant�... C'est le destin, et nul n'est assez puissant pour
en arr�ter le cours... N'est-ce pas votre avis, cher d'Avaray?

--C'est mon avis, Monseigneur...

--Une couronne! Quel lourd fardeau dans les temps o� nous sommes!
continua Monseigneur en s'agitant dans son fauteuil.

Un nouveau silence suivit cette exclamation douloureuse. Le prince
paraissait en proie � de sombres m�ditations.

--Allons, Monseigneur, reprenez courage et confiance, revenez � vous,
lui dit le comte d'Avaray.

Et, d�signant sur une table un volume in-folio, reli� en cuir rouge,
dor� sur tranches, portant sur le plat les armes de France, il ajouta:

--Monseigneur le r�gent veut-il que je lui relise le c�r�monial du sacre
des rois?

--Oui, c'est cela, d'Avaray. Commencez l� o� nous en �tions rest�s,
quand le roi quitte son prie-Dieu pour aller recevoir la couronne des
mains du cardinal archev�que... Si ce n'�tait ma maudite goutte,
j'aurais pu m'exercer � cette belle c�r�monie... Lisez, cher d'Avaray,
je vous �coute...




CHAPITRE IX

� BRUXELLES


En ce mois de mars 1793, les Pays-Bas �taient en feu. Depuis l'automne,
le g�n�ral Dumouriez occupait Bruxelles, dont la victoire de Jemmapes
lui avait ouvert la route et d'o� les Autrichiens s'�taient enfuis � son
approche. Ma�tre de cette ville, il y avait pris ses quartiers d'hiver,
et son arm�e confortablement install�e en Belgique, il �tait parti pour
Paris afin d'y faire accepter son plan de campagne en Hollande qu'il
voulait ex�cuter au printemps. Apr�s une absence de quelques semaines,
il venait de rentrer � Bruxelles, et ses derni�res dispositions
arr�t�es, il s'�tait port� � la rencontre des Autrichiens qui prenaient
l'offensive en vue de reconqu�rir la capitale belge qu'ils consid�raient
comme la cl� de vo�te de leur puissance dans les Pays-Bas.

� la date du 15 mars, les bellig�rants �taient en pr�sence aux environs
de Li�ge. Une bataille paraissait donc imminente, et de toutes parts les
populations en attendaient l'issue, affol�es par les perspectives
diverses qu'elles pouvaient craindre ou esp�rer. � Bruxelles, le trouble
�tait � son comble, car c'est l� que les �v�nements qui se pr�paraient
devaient avoir les contre-coups les plus retentissants et les plus
funestes. � l'exception d'une faible garnison � qui restait confi�e la
garde de la ville, toutes les forces disponibles en �taient sorties ou
continuaient � en sortir, se dirigeant sur Nerwinde, o� Dumouriez les
concentrait. Ce n'�taient que marches et contre-marches, ordres arrivant
du quartier g�n�ral, instructions arrivant de Paris, et un perp�tuel
va-et-vient de personnages de tous rangs et de toutes conditions, de
visages plus ou moins suspects, et, � vrai dire, un d�sordre que
favorisaient l'insuffisance et le d�sarroi de la police locale, plac�e
sous les ordres d'un officier de Dumouriez.

C'est dans ces circonstances que, le matin du 17 mars, se pr�sentait, �
l'une des barri�res de la ville, un marchand colporteur, jeune homme �
mine d�bonnaire dont les simples allures, m�me en ce temps o� les
autorit�s se montraient ais�ment soup�onneuses, ne pouvaient �veiller
leur d�fiance. Il conduisait l'ordinaire �quipage des gens de sa
profession, une voiture-fourgon, attel�e d'un seul cheval, dans laquelle
�taient ses marchandises. Arriv� � la barri�re, il s'arr�ta, et,
s'adressant au factionnaire de garde, il demanda � entrer dans la ville.

--As-tu un passeport, citoyen? lui dit le soldat. Est-il en r�gle? Dans
ce cas, exhibe-le, afin qu'on voie d'o� tu arrives.

--J'arrive de Coblentz, r�pondit le colporteur.

--De Coblentz! Mais, alors, tu es un �migr�!... Et tu oses...

--J'ose parce que je ne suis pas un �migr�. Voici ma carte de civisme
qui prouve que je suis un bon Fran�ais, et voici un sauf-conduit qui
�tablit qu'il y a d�j� plusieurs mois j'ai �t� charg� par la
municipalit� d'�pinal d'une mission secr�te en Allemagne.

Le soldat eut un geste de m�pris. Il repoussa d�daigneusement les
papiers que lui pr�sentait le colporteur.

--Tu soumettras ces pi�ces au chef du poste, citoyen espion, fit-il.

Cette qualification ne parut pas offenser celui � qui elle s'adressait.
Sans la relever, il entra dans le corps de garde et s'y trouva en
pr�sence de l'officier qui en avait le commandement. Il renouvela sa
demande en montrant ses papiers. L'officier les prit et les parcourut.

--Quoique la sentinelle m'ait trait� d'espion, dit le colporteur, je
suis un ami d�sint�ress� de la R�publique une et indivisible, un
d�fenseur de la libert�.

--Tu te nommes Joseph Moulette? demanda l'officier d'une voix br�ve.

--Joseph Moulette, d'�pinal, d�l�gu� de la municipalit� de cette ville.

--Et tu viens de Coblentz?

--Oui, mon officier.

--Non pas � pied, j'imagine.

--Ma voiture est l�.

--Eh bien, on va l'inspecter, ta voiture, et si elle ne contient aucun
objet suspect, tu pourras entrer en ville, car tes papiers sont en
r�gle.

Le colporteur sortit aussit�t. L'officier le suivit. Sur son ordre, deux
soldats s'avanc�rent pour proc�der � l'inspection du fourgon dont le
colporteur s'�tait empress� d'ouvrir les portes plac�es sur les c�t�s.
On put voir alors, comme dans l'int�rieur d'une boutique, tout un
�talage de tricots, maillots, bas de laine et foulards couch�s sur une
�tag�re, ou suspendus � une tringle transversale, le tout en si bel
ordre qu'il ne pouvait venir � l'id�e qu'entre des marchandises si bien
rang�es, il y e�t place pour quelqu'un des objets que l'officier avait
qualifi�s de suspects.

--C'est bon, laissez passer! dit ce dernier.

Le colporteur ferma sa voiture, et, se mettant � la t�te du cheval qu'il
prit par la bride, il p�n�tra dans la ville par une large rue que
parcouraient en tous sens des pi�tons et des v�hicules, au milieu
desquels il se confondit. Pendant une demi-heure, il continua � avancer
ainsi, regardant � droite et � gauche, comme s'il cherchait son chemin.
Puis, lorsque, d'un rapide coup d'oeil, il eut constat� que, dans la
foule qu'il traversait, personne ne l'observait, il s'arr�ta. Il se
trouvait alors devant l'�glise de Sainte-Gudule, au centre d'une vaste
place. L'endroit, sans doute, lui parut propice au d�bit de ses
marchandises, car il rangea sa voiture au long d'un mur et en d�tacha
les auvents comme pour se pr�parer � exercer son commerce accoutum�.
Mais, tout en feignant de mettre la derni�re main � son �talage, il se
penchait dans l'int�rieur du fourgon, et parlant � demi-voix, il dit:

--Nous voici dans la citadelle, Monsieur le chevalier, vous pouvez vous
montrer.

Sous une couverture jet�e tout au fond du fourgon et dissimul�e par les
marchandises, un corps se dessinait. La couverture fut rejet�e d'un
brusque mouvement, et entre les tricots tendus sur les tringles apparut
la t�te fine et p�le de Bernard de Malincourt.

--Si tu continues � m'appeler Monsieur le chevalier, tu nous attireras
quelque algarade, mon bon Valleroy, dit l'enfant en sautant � terre.

--C'est vrai, confessa Valleroy, j'oublie toujours...

--N'oublie plus, que diable! Rappelle-toi qu'il n'y a ici ni chevalier
ni serviteur, mais seulement un oncle et un neveu, colporteurs de
profession, voyageant ensemble. Tu es c�libataire, et moi je suis
Bernard, le fils de ta soeur.

--Entendu, Bernard; j'oublierai que je te dois le respect.

--Alors, nous sommes � Bruxelles? reprit Bernard en jetant des regards
curieux autour de lui...

--� Bruxelles, place Sainte-Gudule, et tr�s exacts au rendez-vous,
puisque c'est aujourd'hui le 17 mars et que c'est du 17 au 20 que M. de
Guilleragues, averti par M. d'�pernon, doit nous rencontrer ici.

--Nous n'avons donc qu'� attendre avec patience.

--C'est toute notre t�che pour le moment. Je vais profiter du r�pit
qu'elle nous laisse pour me mettre en qu�te d'une auberge o� nous
prendrons nos repas et o� nous coucherons, car je pense que vous en avez
assez des nuits � la belle �toile...

--Oui, et j'avoue que ce soir, il me sera doux de dormir dans un bon
lit... C'est �gal, ajouta Bernard, il est heureux qu'au poste de la
barri�re on n'ait pas eu l'id�e de regarder au fond de la voiture... Si
on m'y avait d�couvert, comment aurais-tu expliqu� ma pr�sence sous la
couverture et l'absence de mon nom sur ton passeport?...

--Aussi ai-je eu terriblement peur, sans compter que si l'officier avait
regard� de pr�s au signalement, il aurait vu que Valleroy ne ressemble
gu�re � Joseph Moulette. Du reste, je renonce � me servir du
sauf-conduit de ce vilain personnage. J'en ai fait usage � d�faut de
mieux et parce qu'il fallait entrer dans Bruxelles, co�te que co�te.
Mais, maintenant que nous voici parmi des Fran�ais, nous ne nous
remettrons en route qu'avec des passeports r�guliers, un pour vous et un
pour moi.

--Crois-tu pouvoir te les procurer?

--M'est avis que M. de Guilleragues m'y aidera.

Tandis qu'il s'entretenait ainsi, Valleroy avait d�tel� et attach� le
cheval derri�re la voiture, en jetant devant lui une botte de foin.
Maintenant, quelques passants, attir�s par l'�talage, s'arr�taient,
s'informaient des prix, marchandaient, achetaient, et Bernard, �
l'exemple de Valleroy, se prodiguait pour r�pondre aux clients. Jusqu'�
midi, ils furent ainsi tenus l'un et l'autre, emp�ch�s de se distraire
de leur besogne. Mais, � ce moment, il y eut un r�pit. Ils en
profit�rent pour manger un morceau sur le pouce. Puis Valleroy, laissant
Bernard � la garde de la boutique, s'�loigna afin de s'assurer un g�te
pour la nuit. Bernard resta donc seul, et comme, en cette fin d'hiver,
soufflait encore une bise froide sous un ciel gris�tre, charg� de neige,
il se mit � marcher de long en large pour se r�chauffer.

Sa station durait depuis une heure quand, d'une des rues donnant sur la
place, il vit d�boucher un individu qui, le nez au vent, les mains dans
les poches, marchait en sifflotant. Sur-le-champ, il le reconnut.
C'�tait le marquis de Guilleragues, non tel qu'il l'avait entrevu au
caf� des _Trois-Couronnes_, le soir de son arriv�e � Coblentz, tout
pimpant sous le brillant uniforme des gardes du comte d'Artois, mais
v�tu de noir, portant toute la barbe, coiff� d'un feutre � larges bords,
d'o� sortaient en d�sordre de longs cheveux dont les boucles flottaient
sur ses �paules. De son c�t�, M. de Guilleragues le d�visagea et d'un
air d'indiff�rence s'approcha de lui, comme attir� par l'�talage des
marchandises expos�es.

--Votre serviteur, chevalier de Malincourt.

--Votre serviteur, marquis de Guilleragues.

--� Bruxelles on m'appelle Wilhem Mauser, un passionn� d'art et ami des
Fran�ais.

--Et moi, Bernard, neveu de Valleroy, marchand colporteur.

--O� est votre oncle?

--Le voici qui revient.

Valleroy s'avan�ait, en effet, paisible et souriant.

--Vous m'apportez les instructions du vidame d'�pernon? lui dit le faux
Wilhem Mauser.

--Mon neveu Bernard est charg� de vous les transmettre.

--Alors, ce sera pour ce soir, � l'h�tel _de la Providence_, o� je loge,
dans la rue de la Montagne-aux-Herbes.

--Pourquoi ce soir, et pas tout de suite? demanda Bernard.

--Parce que Bruxelles, depuis que les Fran�ais y sont entr�s, regorge
d'espions jacobins, r�pondit M. de Guilleragues, et qu'ici nous sommes
par trop expos�s � leur curiosit�. Il n'en sera pas de m�me � mon h�tel,
o� vous ne viendrez d'ailleurs qu'� la nuit. � ce soir, Messieurs, et
soyez circonspects; les murs ont des oreilles.

Il s'�loigna sans ajouter un mot. Jusqu'au soir, Bernard et Valleroy
appartinrent aux clients qui se pressaient autour de leur voiture. � la
nuit, ils pli�rent bagage comme des gens �reint�s, press�s de go�ter le
repos, et all�rent s'abriter, eux, le cheval, le fourgon et les
marchandises, dans une pauvre auberge de la chauss�e de Louvain. Puis, �
l'heure fix�e pour leur rendez-vous, ils se rendirent � l'h�tel _de la
Providence_, o� les attendait le marquis de Guilleragues. Ils le
trouv�rent au second �tage, dans une chambre isol�e, � l'extr�mit� d'un
long corridor. Quand ils furent entr�s, il ferma la porte et poussa le
verrou.

--De cette mani�re, dit-il, personne ne saurait ouvrir du dehors �
l'improviste, et comme je me suis assur� que rien de ce qui se dit ici
ne peut �tre entendu au del� des murs, nous sommes � l'aise pour causer
librement. � vous de parler, Monsieur le chevalier.

Bernard n'eut pas besoin de se recueillir pour retrouver grav�es dans sa
m�moire les instructions dont il �tait d�positaire. Il les r�cita d'une
haleine, sans en omettre un seul mot, tandis que Guilleragues en
�crivait les parties essentielles sous sa dict�e, en une forme abr�g�e
et ind�chiffrable.

--Ainsi, notre projet a re�u l'approbation des princes, fit-il avec
satisfaction, quand Bernard, ayant achev� la le�on, s'arr�ta. Nous
sommes autoris�s, mes amis et moi, � travailler � la d�livrance de la
famille royale!

--Et nous-m�mes, ajouta Valleroy, nous vous sommes adjoints pour
seconder vos efforts, si besoin est.

--Votre concours sera pr�cieux et je l'accepte.

--Alors, marquez-nous ce que nous devrons faire, dit Bernard.

Guilleragues demeura pensif un moment, mais non immobile. Il faisait le
tour de la chambre rasant la muraille comme pour s'assurer une fois de
plus qu'elle ne pr�sentait ni l�zardes ni ouvertures quelconques. Il
s'arr�tait devant la porte, y collait son oreille, s'attachant � �pier
les bruits affaiblis du dehors. Bient�t rassur�, il vint reprendre sa
place entre Bernard et Valleroy et leur parla � voix basse.

--�coutez-moi bien tous deux, afin que, si l'un de vous est emp�ch�
d'agir, l'autre puisse le suppl�er. D�s que vous aurez pris � Bruxelles
le repos qui vous est n�cessaire, vous partirez pour Paris. En y
arrivant, ou plut�t, quand vous vous serez mis en r�gle avec les
autorit�s de votre section, et qu'en cons�quence vous pourrez esp�rer de
n'�tre ni surveill�s, ni inqui�t�s, vous vous rendrez rue du Four
Saint-Germain.

--Dans le voisinage de l'h�tel de Malincourt, remarqua Valleroy.

--Justement � deux pas de votre ancienne demeure. Monsieur le
chevalier... Vers le milieu de cette rue, se trouvent les magasins d'un
marchand de meubles nomm� Grignan. Le nom est sur l'enseigne. Vous
entrerez dans ces magasins et demanderez � parler au propri�taire.
Lorsque vous serez en sa pr�sence, seuls avec lui, vous lui direz: �Nous
venons pour ce que tu sais.�

--Et que nous r�pondra-t-il? interrompit Bernard, que le langage de
Guilleragues int�ressait comme un r�cit d'aventures.

--Il vous r�v�lera la retraite o� vit cach�, depuis qu'il est rentr�
dans Paris, notre principal complice, M. de Morfontaine. Ce gentilhomme
est mon ami. Vous lui r�citerez les m�mes instructions qu'� moi,
chevalier. Ensuite, il vous donnera les siennes que vous suivrez
aveugl�ment.

--Mais nous-m�mes, demanda Valleroy, n'aurons-nous, aucun message � lui
transmettre de votre part?

--Un message tr�s bref. Vous lui ferez conna�tre qu'� dater du 5 avril
prochain il devra se trouver tous les soirs � 8 heures dans le parc de
la Folie-d'�pernon, � Gennevilliers, pr�s Saint-Denis.

--Tous les soirs � 8 heures?

--Jusqu'� ce qu'il y ait rencontr� celui qu'il attend.

--Est-ce tout?

--C'est tout pour aujourd'hui. M. de Morfontaine et le citoyen Grignan
vous apprendront le reste. Maintenant, quand comptez-vous partir pour
Paris? ajouta le marquis.

--D�s que nous aurons des passeports qui nous permettent de circuler
librement sur le territoire de la R�publique, r�pondit Valleroy.

--Vous n'avez pas de passeports! Mais alors comment avez-vous pu
p�n�trer dans Bruxelles?

--Gr�ce � un peu d'audace et � beaucoup de bonheur; gr�ce surtout � un
subterfuge qui nous aurait perdus s'il n'avait pas r�ussi et auquel la
prudence nous oblige � renoncer.

--J'esp�rais que mon oncle d'�pernon vous aurait mis en �tat d'arriver
jusqu'� Paris, dit M. de Guilleragues d'un accent de regret. Il lui
�tait plus facile qu'� moi de vous procurer des pi�ces d'identit�. Voil�
un contre-temps inattendu.

--Qu'allons-nous faire? soupira Bernard.

M. de Guilleragues eut soudain un geste de confiance.

--Bah! nous trouverons! s'�cria-t-il. Je vais chercher, et d'ici �
vingt-quatre heures j'aurai trouv�.

--O� nous reverrons-nous? interrogea Valleroy au moment de se retirer
avec Bernard.

--Demain, comme aujourd'hui, devant l'�glise de Sainte-Gudule.

Ils se s�par�rent sur ces mots. La nuit, obscurcie par un brouillard
�pais, avait prot�g� l'entr�e de Bernard et de Valleroy � l'h�tel _de la
Providence_; elle prot�gea leur sortie. Par les rues noy�es dans la
brume, ils arriv�rent sans encombre � leur auberge, en d�pit des
patrouilles qui, jusqu'au jour, parcouraient la ville.

Le lendemain, la voiture, avec son �talage, vint, d�s le matin, occuper
la m�me place que la veille, contre un mur, en face de l'�glise.
Seulement, cette fois, les chalands furent plus nombreux, et durant
plusieurs heures les colporteurs improvis�s ne surent � qui r�pondre.
Les marchandises qu'ils offraient �taient de qualit� sup�rieure et d'un
prix mod�r�. On se les arrachait.

--C'est qu'ils vont vider la boutique, disait Valleroy, en encaissant la
menue monnaie m�l�e d'assignats, qui lui tombait de toutes parts. Si
nous restons ici deux heures de plus, nous n'aurons plus rien � vendre.

Heureusement, vers midi, la foule se dispersa. Valleroy et Bernard
s'empress�rent de fermer la voiture, mais ils proc�daient avec lenteur,
n'ayant pas encore vu venir le marquis de Guilleragues et ne voulant pas
quitter la place sans avoir �chang� quelques mots avec lui. Ils
l'aper�urent enfin, les mains dans les poches, la t�te en arri�re, et
son chapeau sur la nuque, les airs d'un homme qui d�daigne la terre et
vit dans l'id�al. Il marcha de leur c�t�. En passant devant eux, il dit
rapidement et � demi-voix:

--Vous vous pr�senterez aujourd'hui chez le colonel Jussac, commandant
du bureau de police. Il est pr�venu de votre visite, et, sur votre
demande, il vous d�livrera des passeports.

--Sans autres explications? s'�cria Valleroy.

--Sans autres explications, r�p�ta M. de Guilleragues. Le colonel,
quoique servant dans les arm�es de la R�publique, n'oublie pas qu'il est
gentilhomme et qu'il s'agit aujourd'hui du salut d'une reine, d'une
femme... Quant � vous, une fois munis de vos passeports, vous vous
mettrez en route. Le temps presse. Dumouriez est au moment d'en venir
aux mains avec les Autrichiens. S'il est victorieux, il sera le ma�tre
de la France. Mais ce n'est pas au service, du roi l�gitime qu'il
consacrera son pouvoir. Il est d�vou� � la faction d'Orl�ans et c'est un
prince d'Orl�ans qu'il veut mettre sur le tr�ne. Il importe donc, pour
d�jouer ses intrigues, que la reine d�livr�e soit en �tat de rallier
autour d'elle la noblesse de France afin de d�fendre la couronne de son
fils.

--Nous partirons sans tarder, r�pondit Valleroy.

--Au revoir donc, Messieurs, continua le marquis. Soyez courageux et
prudents et que Dieu vous prot�ge!

Le m�me jour, vers 5 heures Bernard et Valleroy se pr�sentaient au
bureau de police, demandaient � parler au colonel Jussac et furent
introduits aussit�t aupr�s de lui. Cet officier �tait gentilhomme. Mais,
comme beaucoup de ses pareils que la R�volution avait trouv�s dans les
rangs de l'arm�e, il y �tait rest�, r�solu � ne pas �migrer et � servir
la France, sous le r�gime nouveau aussi bien que sous l'ancien. Oublieux
de ses origines, abdiquant titre et particule, il n'�tait plus
aujourd'hui que le colonel Jussac, un vieux soldat, patriote avant tout,
que la confiance du g�n�ral Dumouriez avait commis � la garde de
Bruxelles. Il touchait � la soixantaine. Mais, sous ses cheveux gris,
son visage conservait la jeunesse, comme, dans sa poitrine, son coeur
conservait, pour tout ce qui touchait au drapeau, l'enthousiasme des
jeunes ann�es.

Quand Bernard et Valleroy entr�rent dans le cabinet o� il se tenait, ils
le trouv�rent devant un bureau �lev� o� il �crivait debout.

--Que d�sirez-vous de moi? demanda-t-il en se tournant vers eux.

--Des passeports qui nous permettent de nous rendre � Paris, o� nous
appellent des affaires pressantes, r�pondit Valleroy.

--Vous vous nommez Valleroy et ce jeune enfant est votre neveu?

--Vous nous connaissez, colonel? s'�cria Bernard.

--Wilhem Mauser m'a parl� de vous.

Il alla vers la porte pour s'assurer qu'elle �tait ferm�e, puis,
revenant du c�t� des visiteurs, il reprit:

--Je sais quelles affaires vous appellent � Paris et je veux vous
faciliter les moyens d'y arriver. Quoique serviteur passionn� de mon
pays, quoique d�savouant les irr�parables fautes de la noblesse, je sais
me souvenir � propos que je suis gentilhomme. Je m'honore de m'associer
aux efforts d'un enfant qui veut d�livrer ses parents. Vous aurez vos
passeports.

--Merci, mon colonel, murmura Bernard tr�s �mu.

--J'ai song� m�me � vous assurer, ind�pendamment de ces passeports, une
protection plus efficace, propre � vous �viter les tracasseries des
municipalit�s auxquelles vous aurez affaire en route. Demain, partiront
de Bruxelles, sous la garde d'un d�tachement de troupes, des papiers
saisis dans les bagages des prisonniers autrichiens et que j'ai ordre
d'exp�dier au gouvernement. S'il vous convient de vous joindre � ce
convoi, je vous recommanderai au sergent commandant l'escorte, et de
cette mani�re vous arriverez sans encombre � votre destination.

--On pourrait m�me charger les papiers dans ma voiture, remarqua
Valleroy.

--Vous avez une voiture?

--Pour le transport de mes marchandises, oui, mon colonel, r�pondit
Valleroy. Mais comme nous les avons vendues ici, en deux jours, le
fourgon est vide ou c'est tout comme.

--Mais voil� qui se trouve � merveille et qui vaut mieux que des
passeports. Vous serez roulier pour le compte de l'�tat, et � ce titre
respect� partout o� vous passerez. Est-ce convenu?

--C'est convenu, mon colonel. Mais comment vous exprimerons-nous notre
reconnaissance?

--En me rendant � votre tour un service.

--Nous pourrions vous rendre un service, mon colonel?

--Pour arriver � Paris, vous traverserez Compi�gne, continua le colonel.
En avant de cette ville, sur les bords de l'Oise, se trouve un ch�teau
qui m'appartient et o� r�side ma soeur, la chanoinesse de Jussac. Le
service que j'attends de vous consiste � vous arr�ter en cet endroit, �
dire � ma soeur que vous m'avez vu bien portant et � lui remettre une
lettre dont je vous chargerai pour elle.

--Madame votre soeur a pu demeurer dans un ch�teau, aux portes de Paris,
sans �tre inqui�t�e! s'�cria Bernard.

--Son histoire est celle de Mgr le duc de Penthi�vre, qui a continu� �
r�sider � Sceaux. Comme lui, elle est prot�g�e par la gratitude des
habitants, par le souvenir de ses bienfaits.

--Un souvenir analogue n'a pu d�fendre mon p�re contre la haine des
jacobins.

--Ils redoutaient son �nergie... tandis qu'ils n'ont rien � craindre
d'un vieillard, d'une femme.

--Vous pouvez �tre assur� que nous ferons vos commissions, mon colonel,
dit alors Valleroy; mais, m�me apr�s les avoir faites, nous resterons
vos oblig�s.

--On va dresser vos passeports, reprit le colonel, et r�diger le contrat
par lequel vous vous engagez � transporter, moyennant un prix convenu et
que je fixe � cent livres pay�es d'avance, les papiers que je dois faire
parvenir � Paris.

Il alla ouvrir la porte et appela un de ses officiers, auquel il donna
ses ordres. Puis, avisant un sergent de grenadiers qui se tenait debout,
au port d'armes, dans la place o� travaillaient les secr�taires:

--Viens ici, Rigobert, lui dit-il.

Le sergent s'avan�a silencieux. C'�tait un vieux soldat, maigre et de
haute taille, au visage rude, tann�, rid�, avec de petits yeux o�
p�tillait la malice, et dont les allures automatiques et d�f�rentes
r�v�laient une longue habitude de la discipline et de la vie des camps.

--Je vais te charger d'une mission de confiance, mon vieux Rigobert,
continua le colonel. Il s'agit de convoyer jusqu'� Paris des papiers
d'�tat dont je te confie la garde et dont tu me r�ponds sur ta t�te. Les
caisses qui les contiennent seront charg�es sur la voiture du citoyen
Valleroy que voici, un bon patriote avec qui j'ai fait march� pour ce
transport. L'escorte que tu commanderas se composera de cinq hommes. Tu
vas les choisir toi-m�me parmi les bons. Vous partirez demain matin au
petit jour.

--Bien, mon colonel, r�pondit Rigobert.

--� propos, ajouta le colonel Jussac, je te recommande le citoyen
Valleroy et son neveu. Ce sont de braves gens en qui on peut avoir
confiance.

Rigobert enveloppa Bernard et Valleroy d'un regard de sympathie qui
signifiait que la protection de son chef les rendait sacr�s � ses yeux.
Puis, apr�s avoir �chang� quelques mots avec Valleroy pour s'entendre
avec lui sur l'heure du d�part et le chargement des papiers, il sortit.
Pendant ce temps, les passeports avaient �t� pr�par�s, ainsi que le
contrat. Sur ce contrat, Valleroy apposa sa signature, en m�me temps que
lui �tait compt�e la somme stipul�e pour prix de ses services. Il
enferma dans sa bourse les quatre louis, en soufflant � l'oreille de
Bernard:

--La protection des autorit�s et, par-dessus le march�, cent livres en
or, d�cid�ment, M. de Guilleragues a bien travaill�.

Ils allaient se retirer; mais, � ce moment, entra dans la pi�ce un
hussard aux v�tements en d�sordre et couvert de boue.

--Le colonel Jussac, demanda-t-il.

--C'est moi, r�pondit l'officier en s'avan�ant.

--J'arrive du quartier g�n�ral, reprit le hussard, et j'ai ce papier �
remettre � mon colonel.

C'�tait un pli ferm� par un cachet de cire rouge. Le colonel le prit,
l'ouvrit et y jeta les yeux sans se d�partir de son impassibilit�.

--� quelle heure �tes-vous parti? interrogea-t-il, sa lecture achev�e.

--� 9 heures, mon colonel, au moment o� s'ouvrait le feu. Mon cheval a
bien march�.

Le colonel se tourna alors vers ses officiers, dont l'arriv�e du
cavalier avait excit� la curiosit�, et d'un accent o� se devinaient
l'�motion et l'enthousiasme:

--Le g�n�ral Dumouriez est aux prises avec les Autrichiens, non loin de
Louvain, dit-il. Nous d�plorons tous de n'�tre pas associ�s aux glorieux
p�rils que courent nos compagnons d'armes et nous formons des voeux
ardents pour leur triomphe. Vive la R�publique!

--Vive la R�publique! r�pondirent d'un �lan unanime tous les soldats.

Et Bernard demeura stup�fait en constatant que lui aussi avait pouss� ce
cri. Et comme ses yeux surpris interrogeaient Valleroy, celui-ci dit
gravement:

--Devant l'ennemi, la R�publique, c'est la France.

On ne dormit gu�re � Bruxelles durant la nuit qui suivit. Vers le soir,
s'�tait r�pandu le bruit qu'� vingt lieues de la ville, entre Louvain et
Tirlemont, se livrait depuis le matin une grande bataille. Cette
bataille, on l'avait pr�vue. Mais, maintenant qu'on la savait engag�e,
on en discutait fi�vreusement les cons�quences. Gagn�e par le g�n�ral
Dumouriez, elle lui ouvrirait la Hollande que son ambition br�lait de
conqu�rir; perdue par lui, elle l'obligerait � �vacuer Bruxelles, � se
replier sur les fronti�res fran�aises, en abandonnant les conqu�tes d�j�
faites en Belgique. Ces deux perspectives �taient �galement esp�r�es et
redout�es. Ceux qui, lass�s de l'ancienne domination autrichienne,
avaient accueilli avec enthousiasme les Fran�ais, craignaient de tomber
de nouveau aux mains d'un ma�tre qui leur ferait expier les sympathies
manifest�es par eux aux soldats de la R�volution. Ceux qui, par haine du
r�gime nouveau de la France ou par des motifs d'int�r�t, appelaient le
retour des Autrichiens, se demandaient avec angoisse si leurs voeux,
contenus depuis quatre mois, allaient se r�aliser ou s'il fallait
renoncer pour toujours � leur r�alisation. Puis, il y avait les
indiff�rents, ceux que le joug autrichien laissait r�sign�s au m�me
degr� que le joug fran�ais, et enfin les patriotes, ceux qui ne
voulaient d'aucun ma�tre �tranger et qui r�vaient de reconstituer
l'autonomie des Pays-Bas, longtemps asservis par l'Autriche.

Toutes ces opinions s'exprimaient avec la m�me exaltation dans les
groupes qui, durant cette nuit, circulaient dans les rues de Bruxelles;
chacun, � cette heure, y voyait l'avenir au gr� de ses esp�rances.
Tandis qu'� tout hasard les Fran�ais arriv�s dans la ville � la suite de
Dumouriez pr�paraient leur fuite, en pr�vision de sa d�faite, les sujets
belges colportaient de tous c�t�s leurs craintes et leurs d�sirs.

Les rares nouvelles qui parvinrent � Bruxelles, durant cette longue
nuit, ne modifi�rent pas l'�tat des esprits. Elles montraient les deux
arm�es aux prises dans une action formidable, un des lieutenants de
Dumouriez, le g�n�ral Valence, disputant � l'archiduc Charles le village
de Racourt; un autre, le g�n�ral Neuilly, s'emparant de Nerwinde, et
d�log� ensuite par le g�n�ral Clairfayt, puis le g�n�ralissime
autrichien, prince de Cobourg, �tablissant son artillerie sur les
hauteurs de Wommersse, et l'imp�tueux Dumouriez montant � l'assaut de
ces positions formidables sous une pluie de feu. Mais ces �pisodes
isol�s, successivement connus, ne pr�sageaient rien quant � l'issue
finale. Ce fut seulement au lever du jour que commenc�rent � arriver
quelques fuyards fran�ais. Ils avaient march� toute la nuit pour faire
conna�tre la d�faite de Dumouriez.

Par toute la ville se produisit alors un effroyable affolement. D�s 6
heures du matin, tandis que la population se demandait ce qu'allaient
faire les Fran�ais, la plupart de ceux-ci commen�aient � partir, et les
autorit�s militaires, attendant d'un moment � l'autre l'ordre d'�vacuer
Bruxelles, se pr�paraient � l'ex�cuter. Six mois avant, les habitants de
la ville avaient vu s'enfuir les Autrichiens et avec eux les �migr�s.
Maintenant, ils voyaient s'enfuir les soldats de la R�publique.

� la m�me heure, Bernard et Valleroy �taient d�j� loin de Bruxelles.
Assis dans le cabriolet de leur voiture, ils allaient vers Mons, au
petit trot de leur cheval, un tout petit trot, tranquille et doux, qui
permettait aux cinq grenadiers de l'escorte que commandait le sergent
Rigobert de suivre au pas acc�l�r�.




CHAPITRE X

SUR LA ROUTE DE PARIS


--Vois-tu, petit, comme j'ai d�j� fait la route de Paris � Bruxelles, je
connais dans tous ses d�tours la route de Bruxelles � Paris. Au train
dont nous allons, nous en avons pour huit jours. Ce soir, nous
coucherons � Mons. Il y a dans cette ville, � l'entr�e du faubourg, une
bonne auberge, o� nous descendrons. Le vin y est mauvais, mais la bi�re
y est bonne, et dans ces pays du Nord, m�me quand on est du Midi, il
vaut mieux boire de la bonne bi�re que du mauvais vin. Demain, nous
coucherons � Valenciennes. L�, je connais un fameux cabaret o� ils ont
une eau-de-vie...

Le sergent Rigobert n'acheva pas sa phrase. Mais un fort coup de langue
exprima clairement toute la douceur du souvenir que lui avait laiss�
l'eau-de-vie du cabaret de Valenciennes.

C'est � Bernard qu'il �tait en train de faire ces confidences, tandis
qu'ils marchaient d'un bon pas sur la route durcie par la bise
aigrelette qui soufflait de la plaine. Bernard et Rigobert �taient
devenus bien vite une paire d'amis. Apr�s un long trajet silencieux,
dont quelques voitures, emportant des fugitifs de Bruxelles � Mons,
interrompaient seules l'uniformit�, on avait fait halte, vers 11 heures,
sous un hangar abandonn�, au bord de la route, pour manger un morceau et
laisser le cheval se reposer.

L�, devant un bon feu, allum� par les grenadiers de l'escorte, � l'aide
de quelques d�bris de poutres, tandis qu'install�s comme au bivouac ils
tiraient de leur sac un pain de munition et un morceau de boeuf bouilli,
Valleroy avait pris dans la voiture des provisions un peu plus
substantielles, une volaille froide, un p�t� de gibier, quelques
bouteilles de vin de Moselle, en d�clarant que d�sormais et jusqu'�
Paris grenadiers et rouliers partageraient le m�me ordinaire et qu'il
entendait �tre leur pourvoyeur. Cette d�claration avait eu pour effet de
jeter entre les voyageurs les jalons d'une amiti� solide que le vin de
Moselle ne fit que cimenter et qui rev�tit les formes les plus joyeuses,
quand Bernard ajouta que le cabriolet du fourgon pouvant contenir trois
voyageurs, tout le monde y aurait place tour � tour. De cette mani�re,
comme le fit observer le sergent Rigobert, on arriverait � Paris sans
fatigue, et pour peu que le printemps qui commen�ait se montr�t cl�ment,
ce voyage qui s'�tait annonc� � l'�gal d'une corv�e deviendrait une
partie de plaisir.

C'est ainsi que, lorsqu'on se remit en route, Bernard et Rigobert
�taient comp�re et compagnon, comme si jadis, ils eussent �t� conscrits
ensemble. Et vite, Bernard de faire parler Rigobert, ayant devin� que le
sergent devait �tre un puits d'histoires int�ressantes. Songez donc, un
ancien garde-fran�aise de Louis XV, un soldat de Bergen et de
Clostercamp, de Rosbach et de Minden, de Valmy et de Jemmapes, qui avait
connu les mar�chaux de Broglie et de Castries, sans compter la campagne
d'Am�rique, faite avec le g�n�ral de Lafayette! En avait-il vu,
celui-l�, des victoires et des d�faites, des triomphes et des revers,
des jours de joie et des jours de deuil! Donc, tout en marchant et apr�s
que Rigobert eut �num�r� les �tapes auxquelles on s'arr�terait de
Bruxelles � Paris et les bonnes auberges o� l'on trouverait un g�te,
Bernard le mit sur le chapitre de ses campagnes.

Sur ce chapitre, le sergent �tait aussi intarissable qu'�tait
infatigable l'attention de Bernard. Les souvenirs imagin�s et peut-�tre
tr�s embellis de ses faits d'armes charmaient � ce point l'enfant et
trompaient si bien les longueurs de la route qu'on approchait d�j� de
Mons qu'il s'en croyait encore s�par� par une longue distance.

--N'est-ce pas �tonnant, sergent, que le g�n�ral Dumouriez ait �t� battu
hier par les Autrichiens? demanda-t-il tout � coup, convaincu par le
r�cit des prouesses guerri�res de Rigobert que tous les Fran�ais �taient
invincibles.

--Tellement �tonnant, petit, que je ne sais s'il faut croire � cette
d�faite. Quand nous sommes partis de Bruxelles, on ne pouvait encore
rien savoir, et ce qu'on racontait, personne ne l'avait vu.

--Oh! puissiez-vous dire vrai!

--Battu, Dumouriez! Et par Cobourg encore! Allons donc... Il faudrait
donc qu'il l'e�t voulu... Je sais bien qu'on l'accuse de trahir...

--Un tra�tre, lui! Un g�n�ral fran�ais...

--Il y en a dans tous les pays, des tra�tres, dit Rigobert d'un accent
de fureur, et, � ce jour, la R�publique compte tant d'ennemis... tous
les nobles d'abord...

Bernard, � ces mots, redressa la t�te comme un jeune coq:

--Vous vous trompez, sergent, pas tous les nobles... Vous oubliez que
l'arm�e en est peupl�e; Chartres, Valence, La Fayette, Biron, Custine,
Montesquiou, Beurnonville et tant d'autres... Et votre colonel, un noble
aussi, celui-l�...

Le sergent Rigobert, �cras� par cette sortie v�h�mente, regarda Bernard
avec stup�faction. Puis, d'un ton contrit, il murmura:

--J'ai tort, car celui qui dirait que mon colonel Jussac est un tra�tre,
je lui passerais ma ba�onnette � travers le corps.

Apr�s cet aveu, il reprit sa mine joviale et ajouta:

--C'est �gal, petit, pour un colporteur, tu en sais long. O� diantre
as-tu appris tout cela?

Et comme Bernard � son tour demeurait interdit, en se confessant son
imprudence, le sergent reprit:

--Quant � Dumouriez, quoi qu'on en dise, il n'a pas �t� vaincu, j'en
suis bien s�r, et pour croire qu'il l'a �t�, je voudrais voir des
fuyards de son arm�e.

--En voil�, dit brusquement une voix derri�re lui.

S'�tant rapproch� sur la fin de la phrase, Valleroy l'avait entendue et
y r�pondait en d�signant un peloton de soldats qui d�bouchait d'un
chemin de traverse sur la grande route.

--�a, des fuyards! fit d�daigneusement Rigobert.

--Parbleu! Vous n'avez qu'� voir leurs mines d�confites, leurs habits en
haillons, leurs bottes �cul�es par la marche et leurs mains sans armes.
Et ces longues dents, et ces faces h�ves ou congestionn�es... Ils
cr�vent de faim, les malheureux!...

Rigobert, immobile, ne cherchant plus � taire son �tonnement et son
indignation, embrassait d'un regard furibond la procession sinistre qui
d�filait devant lui.

--Halte-l�, vous autres! cria-t-il tout � coup.

Et comme les fuyards feignaient de ne pas l'entendre, il continua:

--C'est moi qui vous parle, moi Rigobert, sergent au 2e grenadiers.
Avancez � l'ordre.

Cette fois, son �nergie en imposa � la bande. Ceux qui marchaient en
t�te s'arr�t�rent intimid�s. Les autres suivirent leur exemple, et l'un
d'eux s'avan�a, t�te basse, vers Rigobert.

--D'o� venez-vous? demanda ce dernier.

--Nous venons de Nerwinde, o� nous nous sommes battus hier depuis le
matin jusqu'au soir.

--C'est parce que vous vous �tes battus que vous n'avez plus de fusils?

--C'est parce que nous n'avions plus de poudre et que nos fusils nous
g�naient.

--Ils vous g�naient pour courir, mauvais dr�les! N'avez-vous pas de
honte de fuir comme des li�vres devant les Autrichiens?

--Ils nous ont tu� quatre mille hommes et fait six mille prisonniers.

--C'est donc vrai que Dumouriez est vaincu?

--Oui, vaincu, mais apr�s une r�sistance h�ro�que... Il �tait nuit quand
il a ordonn� la retraite...

--Et c'est alors que vous l'avez abandonn�, tas de l�ches... Faites donc
la guerre avec des clampins pareils... Vous �tes des volontaires,
n'est-ce pas?

--Oui, sergent.

--Je m'en doutais. Des vieux soldats auraient d�ploy� plus de courage.
Et maintenant, o� allez-vous?

--Nous rentrons en France.

--Vous avez tort et vous feriez mieux de retourner l� d'o� vous venez!
Ce que je vous en dis, c'est dans votre int�r�t. Si vous passez la
fronti�re, vous serez fusill�s... La loi punit de mort la d�sertion
devant l'ennemi.

Les fuyards h�sitaient. Mais celui qui avait d�j� parl� reprit:

--Alors, il faudra fusiller plusieurs milliers d'hommes...

Un geste d'indiff�rence compl�ta sa pens�e. Il jeta les yeux sur ses
compagnons, et derri�re eux, sur la route qu'ils venaient de parcourir
et par o� s'avan�aient en groupes d'autres fuyards dont les silhouettes
lointaines allongeaient leur ombre dans la poussi�re.

--Jamais on ne pourra fusiller tant de monde! observa-t-il.

Il se remit en marche, suivi de ses camarades, et tous pass�rent devant
Rigobert qui les injuriait au passage, irrit� de ne pouvoir les arr�ter.

--C'est parce que vous �tes des couards que Dumouriez est en d�route,
balbutiait-il, tremblant de col�re.

Il fit un signe, et le convoi qu'il escortait reprit son chemin. L'heure
avan�ait et il fallait se h�ter pour arriver � Mons avant la nuit.

Neuf heures sonnaient quand on entra dans cette ville. Pour y entrer et
se rendre � l'auberge que Rigobert avait indiqu�e, Bernard, Valleroy et
les grenadiers durent se r�signer � �tre confondus parmi les fuyards, �
marcher p�le-m�le avec eux. � ce contact, Rigobert s'exasp�rait, et ce
ne fut que devant l'h�tellerie hospitali�re o� l'on buvait de la bonne
bi�re � d�faut de bon vin que tomba son irritation. Cette h�tellerie
�tait confortable et vaste. On mit le cheval � l'�curie, le fourgon sous
une remise, avec un factionnaire � la porte, et les voyageurs
p�n�tr�rent dans la salle commune.

Ils furent assez longtemps sans parvenir � se caser, tant les fuyards
s'y trouvaient en nombre et y tenaient de place. Puis l'h�telier, d�ment
sermonn� par Valleroy, excit� surtout par le menu du fin repas qui lui
fut command�, vint � leur aide et fit dresser dans un coin une table
pour eux. Apr�s une longue attente, ils purent enfin, comme disait
Rigobert, se mettre une cro�te sous la dent, ce qu'ils firent avec
conscience, sans n�gliger d'envoyer sa part � celui des grenadiers qui
veillait � la garde du fourgon.

Bernard fut le premier rassasi�. Alors, ayant c�d� � sa faim, il c�da �
sa curiosit�. Si nouveau pour lui �tait ce spectacle, bien qu'il
commen��t � s'accoutumer aux foules! Pour la troisi�me fois il les
surprenait dans le d�sarroi de la d�faite et de la terreur. Il les avait
vues cinq mois avant � Coblentz, quand les habitants de cette ville, se
croyant menac�s par Custine, fuyaient de toutes parts. Il les avait
vues, la veille � Bruxelles, effar�es � l'approche des Autrichiens. Mais
jamais elles ne s'�taient offertes � ses yeux aussi hideuses que ce
soir-l�, dans cette salle d'auberge o� montaient au plafond, avec le
bruit des voix rauques et haletantes, la vapeur des haleines et l'odeur
des victuailles.

Le visage et les mains noircis par la poudre, les v�tements macul�s par
la boue des routes, gardant encore dans le regard l'�pouvante de la mort
entrevue sans les ivresses de la victoire, ces soldats d�penaill�s
avaient l'air de bandits, mais de bandits ext�nu�s de besoin, rompus de
fatigue, et si faibles, si d�moralis�s, si d�pourvus d'�nergie, qu'il
aurait suffi pour les faire tous prisonniers d'une poign�e d'hommes
entrant � l'improviste.

Tandis que Bernard, recouvrant son sang-froid, accoutumait son coeur et
ses yeux � ces images brutales, son attention tout � coup fut attir�e
par une image plus douce qui, d�s ce moment, le prit tout entier. Il la
contempla, silencieux, pendant quelques instants. Puis, touchant le bras
de Valleroy:

--Regarde donc, lui dit-il.

Comme lui, Valleroy observa. Assis seuls � une table et adoss�s au mur,
deux soldats avaient couch� entre eux sur leur banc un enfant roul� dans
une vieille couverture. Comme il dormait, et comme pour prot�ger son
sommeil ils avaient couvert son visage d'un mouchoir, on ne voyait de
lui que sa t�te voil�e, pos�e sur les genoux de l'un d'eux dans un flot
de cheveux noirs, et ses pieds mignons, pos�s sur les genoux de l'autre.
De temps en temps, celui qui soutenait la t�te se penchait, �cartait le
mouchoir avec des gestes de femme et regardait l'enfant dormir, tandis
que celui qui soutenait les pieds tirait la couverture pour les mieux
envelopper. Rien ne se pouvait de plus �mouvant que la sollicitude de
ces deux hommes � mine de forban, pour l'�tre faible, d�licat et
fragile, endormi sous leur protection.

C�dant � un entra�nement dont il n'�tait pas ma�tre, Bernard se leva,
quitta sa place, et, se glissant � travers les tables, se rapprocha de
celle o� mangeaient les deux soldats. Ils le virent venir, et, comme
s'ils eussent devin�, � son oeil si doux, �clairant son teint si p�le, ce
qui l'attirait, ils le salu�rent d'un sourire.

--Tu veux voir la petite, mon gar�on, dit l'un d'eux; alors, approche.

--Justement la voil� qui s'�veille, dit l'autre.

Elle s'�veillait en effet. Se soulevant, toute surprise de son r�veil
dans cette salle bruyante et chaude, elle montra sa figure � Bernard,
avant m�me de l'avoir vu. Il chancela sous le coup dune �motion trop
violente, � laquelle il n'�tait pas pr�par�. Tout ce qui l'environnait
disparut, pour ne laisser dans sa m�moire d'autre souvenir que celui qui
maintenant le dominait. Il s'�lan�a, sans savoir ce qu'il faisait,
franchit la table d'un bond, se trouva sur le banc, entre les deux
soldats, l'enfant dans ses bras, tandis qu'il criait � pleins poumons:

--Valleroy, c'est Nina!

Ce cri strident couvrit tous les autres bruits. Brusquement ils
cess�rent, et, dans ce silence, une voix gr�le et rieuse s'�leva:

--C'est mon ami Bernard; c'est M. le chevalier.

Puis, soudain, elle s'attendrit, s'ab�ma dans un sanglot en appelant
d'un accent de d�tresse:

--Tante Isabelle! Tante Isabelle!

Un enfant qui pleure, ce n'est rien. Les conversations reprirent de plus
belle; la rumeur bruyante recommen�a et l'incident fut vite oubli�.
Mais, au cri de Bernard, Valleroy �tait accouru. Il avait enlev� Nina,
en faisant un signe aux soldats qui la gardaient, et maintenant, ayant
regagn� sa place aupr�s de Rigobert, il les interrogeait.

--Comment Nina est-elle entre vos mains? leur demanda-t-il.

--Vous savez qui elle est? fit l'un d'eux, d�fiant.

--Oui, je le sais. C'est une orpheline. Elle vivait avec une jeune femme
qui l'avait recueillie et qu'elle appelait tante Isabelle.

--Tante Isabelle doit �tre morte � l'heure qu'il est, r�pondit le
soldat.

--Morte! cri�rent en m�me temps Bernard et Valleroy, constern�s.

Le soldat reprit:

--C'�tait hier soir. Nous d�fendions la chauss�e de Tirlemont, canonn�e
par les batteries autrichiennes �tag�es sur les hauteurs de Racourt.
�cras�s et envelopp�s, nous avons d� c�der la place. Nous nous sommes
enfuis, allant devant nous, serr�s de pr�s par la cavalerie de Clairfayt
qui galopait sur nos talons. Tout � coup, du fond d'un foss� que nous
venions de franchir, se sont �lev�s des g�missements et des cris de
d�tresse, nous nous sommes arr�t�s. Au fond du foss�, gisait une femme
bless�e. � c�t� d'elle, une enfant pleurait; c'�tait la petite; et la
femme, en nous la montrant, nous a suppli�s de la recueillir, de
l'emporter. �Ne l'abandonnez pas, nous a-t-elle dit. Elle se nomme Nina
d'Aubeterre. � Coblentz, il y a un brave homme, un peintre connu,
Wenceslas Reybach. T�chez de le retrouver, et, � d�faut de lui, le sieur
Valleroy, du village de Saint-Baslemont, dans les Vosges. Dites-leur que
tante Isabelle leur confie la petite. Ils ne refuseront pas de s'en
charger.� Apr�s nous avoir fait cette recommandation, la pauvre femme
s'est �vanouie.

--Et vous l'avez abandonn�e! fit Valleroy fr�missant.

--Nous ne pouvions songer � la secourir, ni � l'emporter. Les
Autrichiens s'avan�aient. Nous avons pris l'enfant, et nous voil�.

Du revers de sa main, Valleroy essuya ses yeux, qu'aveuglaient les
larmes. Puis il dit:

--Vous pouvez me laisser Nina. C'est moi qui suis Valleroy.

Les soldats se consult�rent. Quoique Valleroy leur f�t inconnu, ils ne
songeaient pas � mettre en doute sa parole, � laquelle la pr�sence du
sergent Rigobert donnait � leurs yeux une autorit� ind�niable et que
confirmait la joie qu'avait manifest�e Nina en retrouvant ses amis. Mais
on e�t dit qu'il leur en co�tait de se s�parer d'elle, comme si, durant
les quelques heures o� elle avait re�u leurs soins, ils eussent appris �
la ch�rir.

--Puisque vous la connaissez, dit enfin l'un d'eux, gardez-la.

--En vous la laissant, continua l'autre, nous ne faisons qu'ob�ir.

Tr�s �mus, ils se pench�rent sur Nina et, apr�s l'avoir embrass�e tour �
tour, ils s'�loign�rent.

--Nous ne nous s�parerons plus, ma ch�rie, s'�cria alors Bernard;
d�sormais, tu resteras avec nous. Seulement, il ne faut plus m'appeler
M. le chevalier. Je suis ton ami Bernard.

Le sergent Rigobert avait entendu, et, s'adressant � Valleroy:

--Cela vaudra mieux, fit-il. J'avais bien compris que ce petit-l� n'est
pas plus colporteur que je ne suis gentilhomme. Et cela ne m'emp�che pas
de d�clarer que c'est un aimable enfant et d'�tre tout pr�t � me faire
trouer la peau pour lui. Mais, maintenant que nous allons entrer en
France, il ne serait pas bon que d'autres d�couvrissent ce que j'ai
d�couvert.

--Vous �tes un brave homme, sergent, r�pondit Valleroy, en secouant la
main de Rigobert. C'est �gal, ajouta-t-il en souriant tristement, me
voil�, quoique c�libataire, avec deux enfants sur les bras!

Ensuite, il interrogea Nina. Il voulait savoir ce qu'elle et tante
Isabelle �taient devenues depuis le jour d�j� lointain de la s�paration
et conna�tre surtout les circonstances dans lesquelles celle-ci avait
�t� bless�e. Mais tous les souvenirs de l'enfant n'avaient pas une �gale
pr�cision. Elle se souvenait d'�tre partie de Coblentz, une nuit, avec
tante Isabelle et Wenceslas Reybach, d'un long s�jour � Li�ge, d'o� le
peintre, apr�s les y avoir install�es, �tait retourn� dans son pays. �
Li�ge, il y avait un th��tre et des com�diens fran�ais. Avec eux et
pendant plusieurs semaines, tante Isabelle avait donn� des
repr�sentations. Puis des �v�nements inattendus �taient venus
interrompre ces jours de tr�ve.

La m�moire et le coeur de Nina gardaient une empreinte confuse de ces
�v�nements sans en conserver les d�tails, car ils s'�taient pr�cipit�s
en quelques heures et elle ne les avait entrevus que comme dans un
furieux grondement d'orage. C'�tait une arm�e autrichienne entrant dans
Li�ge, une fuite haletante de femmes et d'enfants, un bruit ininterrompu
de fusillade, domin� par celui du canon, des cris, des lamentations, des
cavaliers � mine farouche, des bless�s, des morts, une �paisse fum�e
cribl�e d'�tincelles, enveloppant les hommes et les choses, toutes les
horreurs d'une temp�te dans la nuit, et tante Isabelle tombant tout �
coup au bord d'une route en poussant un douloureux g�missement. Nina ne
savait rien de plus.

Bernard et Valleroy durent se contenter de ce qu'elle racontait. Bernard
s'y r�signa. La jeunesse lui rendait facile la r�signation, et le
bonheur d'avoir retrouv� sa petite amie suffisait � cette heure � le
consoler. Mais il n'en fut pas de m�me pour Valleroy. Il n'osait esp�rer
que tante Isabelle e�t surv�cu � sa blessure et ne pouvait se r�soudre �
croire qu'il ne la verrait plus. Cette horrible incertitude pesa sur son
coeur durant toute la nuit, et longtemps encore il devait en souffrir.
C'�tait comme un trou creus� soudain dans sa vie et qui jamais ne devait
�tre ferm�.

Le lendemain, d�s le matin, on se remit en route, apr�s que Valleroy eut
couru par la ville, afin d'acheter pour Nina des v�tements plus chauds
que ceux qu'elle portait et plus en harmonie avec sa condition nouvelle.
De m�me que Bernard passait pour son neveu, elle devait passer pour sa
ni�ce, et ce fut toute joyeuse qu'elle dit en l'embrassant:

--Tu seras mon oncle et Bernard sera mon fr�re.

D�sormais, le voyage allait se poursuivre sans incidents. On marchait
tout le jour, en faisant deux haltes, le temps de d�jeuner et de laisser
le cheval manger une mesure d'avoine ou une botte de foin. Pendant la
marche, Nina, bien envelopp�e, restait dans le cabriolet de la voiture,
o� Bernard, Valleroy et les grenadiers prenaient tour � tour place �
c�t� d'elle. Au fur et � mesure qu'on s'�loignait des contr�es du Nord,
le ciel devenait plus bleu et l'air plus ti�de, et la douceur de la
temp�rature ouvrait � la gaiet� l'�me des soldats comme celle des
enfants. Quand c'�tait au tour de Bernard de monter aupr�s de Nina, il
se faisait plus jeune que son �ge, comme pour se mieux mettre � sa
port�e. Il avait toujours pour elle des pousses d'herbes ou des
fleurettes � peine �closes, cueillies au bord du chemin, et aussi de
belles histoires qui la faisaient se p�mer d'aise. Lorsqu'il la quittait
pour c�der sa place � l'un de ses compagnons, il redevenait s�rieux, et
quand, d'aventure, il marchait � c�t� du sergent Rigobert, il prenait
des airs d'homme grave, interrogeant le vieux soldat, le provoquant �
raconter ses souvenirs, les batailles auxquelles il avait assist�, ses
veill�es au bivouac, les l�gendes de son r�giment, les faits et gestes
des h�ros illustres qu'il avait connus.

Le soir, on s'arr�tait dans une auberge de grande ville, ou dans une
grange de village, ou dans quelque ferme. Partout le convoi et son
escorte recevaient bon accueil. La d�fiance des habitants, ordinairement
excit�e, en ces temps de trouble, par des visages nouveaux, tombait vite
au spectacle de ces grenadiers dont le chef parlait haut et dur, comme
un soldat qui ne craint ni le diable ni les hommes. On regardait avec
respect le fourgon qu'ils escortaient, et quand le sergent racontait que
la voiture transportait � Paris des papiers saisis sur les ennemis de la
R�publique et des preuves formelles de leur trahison destin�es � en
assurer le ch�timent, ces propos, qui donnaient � Bernard et � Valleroy
l'envie d'�ventrer les caisses et d'en br�ler le contenu, faisaient
passer un frisson chez les auditeurs.

Valleroy et les deux enfants b�n�ficiaient de ce respect et de cette
terreur. Gr�ce � leur escorte, ils passaient partout librement, sans que
les sans-culottes des pays o� on s'arr�tait manifestassent l'envie de
les interroger, et quand Rigobert avait fait viser aux bureaux des
municipalit�s le sauf-conduit d�livr� au convoi par les autorit�s
militaires de Bruxelles, c'�tait � qui se prodiguerait pour lui et ses
compagnons.

En plusieurs circonstances, ils purent mesurer l'�tendue du service que
leur avait rendu le colonel Jussac, en les pla�ant sous la protection
des armes fran�aises. Plus on approchait de Paris, plus les
municipalit�s se montraient soup�onneuses, plus elles exer�aient une
surveillance inquisitoriale sur les voyageurs. � la plupart des relais,
on rencontrait nombre de ceux-ci que cette surveillance emp�chait de
continuer leur route, qu'on retenait durant plusieurs jours, sous
pr�texte de s'assurer de la sinc�rit� de leurs d�clarations, de la
r�gularit� de leurs papiers. Puis, c'�taient des prisonniers conduits
par des gardes nationaux ou des gendarmes, pauvres diables, nobles et
roturiers, hommes et femmes, jeunes ou vieux, arr�t�s dans leur ville
natale ou dans leur ch�teau, sur une d�nonciation sans preuve, ou m�me
sur un simple soup�on, et envoy�s au chef-lieu de leur district ou �
Paris, pour y r�pondre � quelque accusation de mod�rantisme ou de
communication avec les �migr�s.

Ces spectacles entrevus au passage, ces angoisses devin�es dans l'effroi
des yeux assombris ou mouill�s de pleurs, ces traitements barbares
inflig�s � des innocents sur qui d�j� pesait la mort, serraient le coeur
de Bernard, indignaient Valleroy, arrachaient un murmure � Rigobert.
Mais il fallait passer, passer vite sans s'attendrir, car toute marque
de piti� e�t �t� recueillie par les affid�s des jacobins et imput�e �
crime � ceux qui l'auraient manifest�e.

En m�me temps, on recueillait d'affreux r�cits sur l'�tat de la
capitale. Par les voyageurs qui en revenaient et qui osaient parler, on
apprenait qu'� Paris les prisons �taient pleines, et que depuis la mort
du roi on s'attendait chaque matin � voir fonctionner la guillotine. La
vie sociale y �tait transform�e, le commerce n'allait plus, on crevait
de faim; la moiti� de la population avait peur de l'autre moiti�. La
Convention tremblait devant la Commune, la Commune devant les clubs, les
clubs devant l'horrible pl�be des sans-culottes et des tricoteuses.

� ces r�cits, Bernard se demandait ce qu'au milieu de tant de p�rils
�taient devenus ses parents, et son impatience de les revoir devenait
plus aigu� et plus douloureuse. Maintenant, le voyage, peu � peu,
perdait tout charme pour lui; la route lui paraissait d�mesur�ment
longue, et ce Paris o� tout �tait sujet d'effroi l'attirait avec une
puissance fascinatrice.

Il y avait d�j� sept jours qu'on �tait en route, quand le soir, comme on
s'arr�tait pour la nuit, le sergent Rigobert dit � Bernard:

--Demain, nous serons � notre avant-derni�re �tape, mon petit. Nous
coucherons � Compi�gne, et le surlendemain nous serons au bout de notre
course.

--Alors c'est demain que la soeur du colonel Jussac aura des nouvelles de
son fr�re, r�pondit Valleroy.

Ce soir-l�, Bernard fut long � s'endormir. La fi�vre de l'attente le
tint longtemps �veill�, et quand le sommeil vint enfin fermer ses yeux,
ce fut pour le transporter au pays du r�ve, pays aux horizons
capricieux, tour � tour riants et sombres, selon que le coeur de l'homme
est joyeux ou triste � l'heure o� les portes s'en sont ouvertes devant
lui. Le voyage de Bernard � travers ce pays fut cette nuit-l� douloureux
et accident�.

Le lendemain, vers 4 heures, au moment o� le soleil p�le des premi�res
journ�es du printemps commen�aient � d�cliner, une petite barque,
�l�gante de forme et peinte en vert, que conduisaient deux rameurs en
livr�e, s'arr�ta au pied d'une terrasse dont les eaux de l'Oise
baignaient les derni�res marches. Un des rameurs se leva, et laissant �
son camarade le soin de maintenir l'embarcation fix�e au rivage, il
tendit la main � une femme assise � l'extr�mit�, sous une tente en toile
grise et l'aida � d�barquer. Elle mit pied � terre aussi lestement que
le lui permettait son embonpoint de quadrag�naire, accus� par le fichu
crois� sur le corsage de sa robe en soie grise.

Un jeune domestique � mine de page, imberbe et fut�e, v�tu d'une livr�e
pareille � celle des rameurs, l'attendait sur le bord et lui offrit une
haute canne. Appuy�e d'une main sur cette canne, de l'autre sur l'�paule
du domestique, elle demeura debout et immobile, regardant les rameurs
qui attachaient l'embarcation � un anneau riv� dans la pierre du quai.

--La promenade �tait d�licieuse, leur dit-elle quand ils eurent fini.
Nous la recommencerons demain, si le temps le permet. Merci, mes amis.

Ils la salu�rent, tandis que, soutenue par son page, elle montait d'un
pas solennel et lourd les marches de l'escalier en haut duquel
commen�ait un parc suspendu en cet endroit au-dessus de l'Oise. L�, de
nouveau, elle s'arr�ta pour respirer. Sa figure, aux lignes rest�es
pures, malgr� l'envahissement des chairs, s'�clairait, sous les larges
ailes de son chapeau, d'un regard �nergique, dont les bandeaux des
cheveux grisonnants, tombant le long des joues, adoucissaient
l'expression dominatrice. Tr�s vivant et tr�s mobile, ce regard
trahissait � la fois une grande intr�pidit� d'�me et une infinie bont�.

De l'endroit o� elle avait fait halte, on d�couvrait un panorama riant
et agreste. � quelque distance de la rive, � droite et � gauche, des
coteaux accident�s d�coupaient sur l'horizon leurs sinuosit�s
capricieuses, o� s'�tageaient des villages, des clochers d'�glise, des
toitures de chaumi�res, des pignons de ch�teaux. � la base de ces
collines, dans l'espace qui s'�tendait entre elles et l'eau, des
prairies d�roulaient leur tapis d'herbe verte, tout �toil� de petites
fleurs aux couleurs d�licates et encadr� de peupliers formant des
avenues circulaires qui donnaient aux champs l'air d'un immense damier
dans lequel, � deux kilom�tres de l�, Compi�gne mettait l'agglom�ration
confuse de ses maisons. Tout ce paysage � cette heure s'enveloppait de
clart�s mourantes, et l'air commen�ait � fra�chir. Alors et sans se
d�partir de sa solennit�, dont il e�t �t� difficile de dire si elle
�tait naturelle ou voulue, la femme se remit en marche, entre sa canne
et son page, � travers les all�es ombreuses et sabl�es du parc, dans la
direction d'un ch�teau qui dessinait � travers les arbres sa fa�ade, o�
la gr�ce luxuriante de l'art italien le disputait � la majest�
m�lancolique de l'architecture Louis XIII.

Sur le perron, trois laquais guettaient la venue de la ch�telaine. En la
voyant appara�tre, ils se rang�rent devant la porte, o� vint se camper
un suisse qui la salua, � son entr�e dans l'habitation, d'un coup de sa
hallebarde sur les dalles.

Qu'en pleine Terreur et � quelques lieues de Paris, une ch�telaine e�t
conserv� ses habitudes d'avant la R�volution et l'apparat de son
ancienne existence, cela paraissait � peine croyable. C'�tait cependant
le cas de Mlle Sophie de Jussac, chanoinesse du Chapitre des dames
nobles de Largenti�re. Alors qu'autour d'elle la haute soci�t�
fran�aise, appauvrie, menac�e, d�poss�d�e de ses antiques privil�ges,
�migrait, cette grande dame, qu'on appelait Mlle la chanoinesse, �tait
venue s'installer dans la demeure o� elle �tait n�e et qui appartenait �
son fr�re le colonel. Prot�g�e par les services de ce fr�re, soldat dans
les arm�es de la R�publique, prot�g�e aussi par le souvenir
reconnaissant qu'avaient gard� les habitants de Compi�gne des bienfaits
de sa famille, elle vivait sous la R�volution comme elle avait v�cu sous
la monarchie. Non seulement elle continuait � faire montre de son
opulence, mais encore elle en accentuait l'�clat, au risque d'attirer
sur sa t�te les soup�ons, l'envie, la d�lation.

Il est vrai qu'en toutes circonstances elle affectait de donner au
r�gime nouveau des t�moignages de sa d�f�rence, et, par tous ses actes,
de prouver qu'elle n'en avait pas peur. Dans la cour du ch�teau, elle
avait fait planter un arbre de la libert�. � l'occasion des solennit�s
r�publicaines, elle ouvrait son parc aux habitants de Compi�gne et des
environs. Ils y trouvaient sur les pelouses des pi�ces de vin o� ils
�taient libres de boire � leur soif, et le soir ils pouvaient applaudir
aux splendeurs d'un feu d'artifice tir� sur la terrasse.

--Je paye ma dette aux id�es nouvelles, avait-elle coutume de dire, et
j'ach�te ainsi le droit de conserver mes habitudes anciennes.

Chaque jour, on la rencontrait sur les routes en brillant �quipage,
allant visiter les pauvres gens des communes environnantes. Dans son
ch�teau, elle comptait autant de domestiques qu'autrefois. Deux
jardiniers entretenaient son parc. Elle continuait � affermer ses
terres, et, tout en venant en aide � ses fermiers, elle exigeait qu'ils
payassent avec exactitude le prix de leur fermage. Dans tous les actes
de sa vie, elle apportait un si viril esprit de r�solution, elle parlait
d'un ton si ferme, qu'elle d�concertait, par son audace et ses attitudes
d'homme habill� en femme, les pires �nergum�nes, d�j� dispos�s,
d'ailleurs, � respecter en elle la soeur d'un officier dont la R�publique
appr�ciait les services.

Si quelques amis scrupuleux ou pusillanimes, qu'effrayait cette audace,
lui en signalaient les p�rils, elle levait les �paules et r�pondait:

--Je n'ai rien � redouter, puisque j'observe les lois.

Et elle les observait avec ostentation, exigeant m�me que ses gens
l'appelassent citoyenne. Mais elle les enfreignait secr�tement en
donnant asile � des proscrits qui s'arr�taient chez elle comme � la
premi�re �tape de leur fuite, en cachant dans son ch�teau des pr�tres
non asserment�s, en faisant chaque jour c�l�brer la messe par l'un
d'eux, dans une chambre transform�e en chapelle. R�publicaine en
apparence, royaliste en r�alit�, elle accomplissait ces choses
simplement, en y apportant une prudence �gale � sa t�m�rit�. Apr�s la
mort de Louis XVI, elle avait pass� toute une semaine en pri�res et en
larmes, sans que personne e�t pu s'en apercevoir.

En rentrant dans son appartement, apr�s sa promenade sur l'Oise, elle
changea de toilette, aid�e de ses femmes de chambre. Puis, les ayant
renvoy�es, elle prit un livre pour attendre ainsi le moment de souper.
Mais une demi-heure s'�tait � peine �coul�e, quand un de ses domestiques
se pr�senta devant elle. Elle leva les yeux, et le regardant par-dessus
ses b�sicles, elle dit:

--Que me veut-on?

--Citoyenne, des soldats viennent d'entrer dans la cour.

--Ont-ils des intentions hostiles?

--Je ne le crois pas, citoyenne. Ils escortent un fourgon qui vient de
Bruxelles et qu'ils conduisent � Paris. Avec eux, se trouvent un homme
et deux enfants qui demandent � vous parler.

--S'ils viennent de Bruxelles, ils m'apportent des nouvelles de mon
fr�re! s'�cria-t-elle. Je vais les recevoir.

� son appel, le page sur lequel elle avait coutume de s'appuyer
accourut. Avec son aide et celui de sa canne, elle descendit au
rez-de-chauss�e, tra�nant avec des allures de pr�tresse sur les marches
du monumental escalier les lourds falbalas de sa toilette de maison.
Quand elle fut sur le perron, elle regarda.

Au milieu de la cour �tait une lourde voiture attel�e d'un seul cheval
encore suant de sa longue course. Autour de la voiture se tenaient six
grenadiers qui venaient de mettre leurs fusils en faisceaux, et, pr�s
d'eux, un homme v�tu comme un marchand de campagne, tenant par la main
un jeune gar�on et une petite fille.

--Est-ce � la citoyenne Jussac que vous d�sirez parler? demanda-t-elle �
haute voix, en enveloppant d'un regard hautain et d�fiant la troupe
immobile.

--� elle-m�me, r�pondit l'homme qui tenait les enfants.

--Alors, je t'�coute, citoyen.

L'homme reprit en d�signant les soldats:

--Ces braves gens te demandent l'hospitalit� pour quelques heures,
citoyenne. On leur a vant� ton civisme et ils esp�rent trouver dans ta
maison la bonne table et le bon g�te auxquels ont droit partout de
vaillants serviteurs de la R�publique, et, ici, des grenadiers
appartenant au r�giment de ton fr�re.

--� ce double titre ils sont les bienvenus, r�pondit la chanoinesse.
Mais toi, qui es-tu?

--Tu vas le savoir, si tu veux m'entendre en particulier.

La chanoinesse donna des ordres afin d'assurer aux grenadiers une
hospitalit� large et confortable. Puis, ayant fait signe � l'homme, elle
rentra dans le ch�teau o�, sans quitter les enfants, il la suivit.

--Maintenant, tu peux parler, citoyen, dit-elle, quand ils furent seuls
dans un salon dont elle avait eu soin de fermer la porte.

Mais, au lieu de r�pondre, il s'inclina respectueusement et tendit une
lettre � la chanoinesse de Jussac.

--Une lettre de mon fr�re! s'�cria-t-elle en jetant les yeux sur
l'adresse.

Elle la prit, les mains tremblantes, et, affaiblie soudain par la
violence de son �motion, elle tomba dans un fauteuil, si troubl�e,
qu'elle fut quelques secondes avant de trouver ses lunettes et de
pouvoir briser le cachet. Elle lut enfin et eut vite fait de d�vorer les
quatre pages que lui �crivait le colonel Jussac. Quand ce fut fini, elle
porta les feuillets � ses l�vres et les embrassa en murmurant:

--Mon fr�re ch�ri! Dieu te garde � ma tendresse!

Puis, tirant de sa poche, brusquement, un mouchoir, elle essuya ses
larmes, et du m�me coup, sans doute, domina son �moi passager, car son
visage rass�r�n� reprit son ordinaire physionomie, tranquille et
hautaine.

--Mais tout cela ne m'apprend pas qui tu es, citoyen, fit-elle, ni ce
que je peux pour toi.

--Le colonel ne le dit pas?

--Il me dit seulement que tu es un brave homme et que je peux ajouter
foi � tes paroles. Fais-moi donc conna�tre ton nom.

--On me nomme Valleroy, Madame la chanoinesse.

--Et moi, la citoyenne Jussac, r�pliqua-t-elle vivement, je te dispense
des vieilles formules; elles n'ont plus cours.

Valleroy s'inclina comme s'il s'excusait d'ob�ir et r�p�ta:

--On me nomme Valleroy, citoyenne. Je suis l'intendant du comte de
Malincourt, mestre de camp des arm�es royales, actuellement enferm� dans
la prison des Carmes, � Paris, avec Mme la comtesse. Ce jeune homme est
leur fils cadet, le chevalier de Malincourt; l'a�n� est en �migration.

--Et cette fillette? demanda la chanoinesse en d�signant Nina.

--Nina d'Aubeterre, fille du capitaine d'Aubeterre, qui servait dans le
Royal allemand et qui fut tu� lors des troubles de 1789.

--Mais pourquoi avez-vous quitt� Bruxelles, et o� allez-vous?

--Nous allons � Paris.

--� Paris! Avec ces ch�rubins! Mis�ricorde! s'�cria la chanoinesse en
agitant sa canne. � Paris! Es-tu fou, brave homme? Ne sais-tu pas qu'on
s'y tue avec fureur et que...

Elle fut soudain interrompue. C'�tait Bernard. Il avait fait un pas vers
elle et dit avec exaltation:

--N'essayez pas de nous d�tourner de notre chemin, Madame. Plus on nous
d�montrera que Paris est dangereux et plus sera imp�rieux le devoir qui
nous y appelle.

--Le devoir! Quel devoir?

--Je veux me rapprocher de mes parents, essayer de les arracher � leur
cachot.

--C'est donc l� ce but secret dont me parle mon fr�re?

--Nous en poursuivons encore un autre, reprit Bernard. Mais, sur
celui-l�, nous devons garder le silence. Seulement, soyez convaincue,
Madame, qu'aucun obstacle, si grand qu'il f�t, ne le serait assez pour
nous emp�cher d'aller � Paris.

Le regard de la chanoinesse arr�t� sur Bernard exprima tour � tour
l'admiration, la sollicitude, la piti�, et d'une voix grave et attendrie
elle r�pondit:

--Vous vous �tes m�pris, mon enfant. Je n'entendais pas vous d�tourner
de vos projets que j'ignorais. J'ai seulement c�d� � mon coeur en vous
signalant les dangers que vous allez courir. Votre entreprise est digne
d'un bon fils, d'un gentilhomme. Mais vous �tes bien jeune pour les
efforts qu'elle exigera.

--Voici l'ami qui doit me seconder, dit Bernard en posant sa main sur le
bras de Valleroy. � deux, nous r�ussirons.

--Je prierai Dieu pour vous, ajouta la chanoinesse.

Elle avait attir� Nina sur ses genoux et la caressait tout en parlant.
Puis elle dit:

--Mais cette petite mignonne, qu'allez-vous en faire une fois � Paris?

--J'esp�re trouver quelqu'un � qui la confier, r�pondit Valleroy, sinon
elle partagera notre sort, car il ne m'est pas permis de l'abandonner.

� l'appui de sa d�claration, il racontait maintenant � la chanoinesse de
Jussac l'histoire de Nina depuis le jour o� il l'avait rencontr�e et les
circonstances par suite desquelles elle se trouvait sous sa protection.
En �coutant son r�cit, la chanoinesse �prouvait une �motion poignante.
Au fur et � mesure que se d�roulait le tableau des malheurs de l'enfant,
elle la serrait plus �troitement entre ses bras, et Nina, qui s'y
trouvait comme dans un nid chaud et moelleux, se laissait bercer par les
caresses silencieuses qu'on lui prodiguait.

--Au lieu de l'emmener � Paris, dit tout � coup la chanoinesse,
laissez-la moi. Je suis seule ici, isol�e, triste, et, sous la fermet�
dont je fais montre, souvent �pouvant�e par la perspective des
catastrophes que je pr�vois. La ch�re petite sera ma joie, ma
consolation, le charme de ma vie. Elle est orpheline. Plus tard, apr�s
les mauvais jours, mon fr�re et moi nous l'adopterons.

--Me s�parer encore de Nina! soupira Bernard.

--Mais vous pourrez la voir, la voir souvent. Compi�gne n'est pas loin
de Paris... Vingt lieues � peine... une petite nuit en poste...

--Et puis, ce serait d'un affreux �go�sme de priver Nina de la
maternelle protection qui s'offre � elle, observa Valleroy.

--Elle aurait eu celle de ma m�re, objecta Bernard.

--Eh bien, laissez-la moi provisoirement, jusqu'au jour o� la comtesse
de Malincourt d�livr�e pourra se charger d'elle. Voulez-vous, Monsieur
le chevalier?

--Oui, cela, je le veux bien, Madame, car je sais, qu'elle sera heureuse
pr�s de vous, et pourvu que je la retrouve...

� ce moment, on vint annoncer � la chanoinesse que son souper �tait
servi.

--Vous vous mettrez � table avec moi, dit-elle � Valleroy et � Bernard.

--Gardez les enfants, Madame, r�pondit Valleroy. Pour moi, permettez que
je rejoigne mes compagnons de voyage. Ils ont �t� compatissants tout le
long du chemin. Je ne veux pas avoir l'air de les abandonner.

--Soit, allez souper en leur compagnie. Tout � l'heure, j'irai vous
retrouver au milieu d'eux. Ils pourront ainsi dire � mon fr�re qu'ils
m'ont vue. D'ailleurs, je veux les prier de repasser par ici � leur
retour de Paris et leur confier ma r�ponse au colonel. Pensez-vous que
je puisse le faire en toute s�ret�?

--En toute s�ret�, Madame. Le sergent Rigobert qui les commande est
d�vou� corps et �me � votre fr�re, et si ce dernier m'a remis � moi et
non au sergent la lettre qui vous �tait destin�e, ce n'est point par
d�faut de confiance en lui, mais uniquement parce qu'il voulait assurer
ainsi � mon jeune ma�tre un meilleur accueil de votre part.

Valleroy prit cong� de la chanoinesse et des enfants et se h�ta de
descendre dans la salle o� se trouvaient r�unis les grenadiers. D�j�,
gr�ce aux ordres de la ch�telaine, le couvert �tait mis. Rigobert et ses
hommes, d�shabitu�s depuis longtemps de tout confortable et des fins
repas, se pr�paraient � faire honneur � celui qu'on venait de leur
servir.

--La maison de mon colonel est une maison tr�s hospitali�re, observa
sentencieusement Rigobert en montrant la table tout attrayante avec son
luxe de linge et d'argenterie, qui flamboyait sous les bougies allum�es.
Les enfants ne soupent-ils pas avec nous?

--La citoyenne s'est int�ress�e � eux et a voulu les retenir, r�pondit
Valleroy. Elle nous offre m�me de garder la petite pendant que nous
irons � Paris.

--Elle est donc aussi bonne que son fr�re? Ah! si tous les aristocrates
ressemblaient � ces deux-l�, le peuple n'aurait pas eu besoin de d�molir
la Bastille ni de couper le cou � Capet.

Sur cette belle r�flexion, on prit place autour du couvert. Il suffit du
premier verre de vin aval� par-dessus une grande assiett�e de soupe au
lard pour ranger les cinq grenadiers � l'avis de leur sergent. Au r�ti,
ils confessaient que l'ancien r�gime avait du bon. Mais c'est surtout au
dessert que fut �branl� leur civisme. La ch�telaine �tant venue les
visiter et boire avec eux � la sant� du colonel Jussac, leur
enthousiasme n'eut plus de bornes. Pour un rien, ils se fussent d�clar�s
pr�ts � r�tablir la monarchie.




CHAPITRE XI

LA PREMI�RE CHARRETTE


Il y avait sept mois que la royaut� �tait abolie et la r�publique
proclam�e, deux mois que Louis XVI �tait mont� sur l'�chafaud, trois
jours que le Comit� de Salut public avait inaugur� ses pouvoirs, et
vingt-quatre heures que fonctionnait le tribunal r�volutionnaire
institu� par la Convention pour juger les �migr�s et les suspects.
Paris, devenu, depuis 1789, un foyer d'agitations incessantes, de
soul�vements populaires, d'�meutes sanglantes, de meurtres atroces,
prenait la lugubre physionomie qu'il devait conserver jusqu'au 9
thermidor. Les lois �dict�es contre les �migr�s et leurs complices ayant
re�u un commencement d'ex�cution, les prisons se remplissaient. � peine
install�, le Comit� de Salut public y envoyait de nouvelles victimes.

� la Conciergerie, au Luxembourg, aux Carmes, � Sainte-P�lagie, �
Saint-Lazare, � la Force, partout ailleurs, concierges, greffiers,
guichetiers, �taient sur les dents, et les listes des registres d'�crou
s'allongeaient ind�finiment. Ce n'�taient pas seulement des noms
d'aristocrates qui figuraient sur ces listes, pourvoyeuses de la
guillotine, mais aussi des noms de citoyens humbles et obscurs, qui
avaient eu le malheur d'encourir la haine de quelqu'un des despotes
subalternes charg�s d'ex�cuter les ordres du gouvernement, agents de bas
�tage, plus f�roces que les chefs auxquels ils ob�issaient. Chaque jour
et chaque nuit, les visites domiciliaires se multipliaient. Il n'�tait
pas de famille, quelque ignor�e qu'elle f�t, qui n'e�t � les redouter.
La d�nonciation d'un voisin ou d'un d�biteur y suffisait.

Tout devenait crime en ces temps calamiteux. Dans le nom qu'on portait,
dans les relations qu'on entretenait, dans les propos qu'on se
permettait, dans les objets qu'on poss�dait, l'inf�me ing�niosit� des
jacobins et des sans-culottes trouvait les �l�ments d'une accusation
capitale. Crime, la carri�re qu'on avait suivie autrefois; crime, le cri
de col�re que poussait � vos l�vres le spectacle de quelque injustice ou
le soupir de piti� que vous arrachait l'infortune d'autrui; crime,
quelques provisions mises en r�serve en vue des mauvais jours; crime, un
vieux parchemin conserv� dans les archives familiales. On �tait d�nonc�
pour rien, pour moins que rien, et trait� au gr� du caprice de ceux
dont, sans le savoir et sans le vouloir, on avait attir� l'attention,
excit� la cupidit�. Arr�t� par un officier municipal qu'escortaient des
gardes nationaux, il fallait assister sans se plaindre au pillage l�gal
de sa maison, d�cor� du nom de perquisition. On �tait conduit ensuite �
la municipalit� de son district, car Paris �tait divis� maintenant en
quarante-huit districts ou sections dont chacune formait pour les
citoyens qui en d�pendaient un gouvernement plus redoutable encore que
le gouvernement central. Apr�s une longue attente dans la boue, sous la
pluie ou sous le soleil, parmi d'autres infortun�s, on comparaissait �
son tour devant le Comit� r�volutionnaire de la section, auquel
s'adjoignaient les plus fameux jacobins du quartier, ou m�me,
quelquefois, un conventionnel. On subissait un premier interrogatoire �
la suite duquel on �tait incarc�r� dans l'une des prisons de Paris.
C'est ainsi qu'elles s'�taient remplies peu � peu, tandis que la
Convention avisait aux moyens de les vider et confiait ce soin au
tribunal r�volutionnaire pr�sid� par le citoyen Dumas, � l'accusateur
public Fouquier-Tinville et au bourreau Samson.

L'aspect g�n�ral de Paris se ressentait de tant de mesures arbitraires
et vexatoires. Elles d�cha�naient la terreur. Dans les quartiers luxueux
et riches, la plupart des maisons �taient abandonn�es. Dans le faubourg
Saint-Germain, dans la chauss�e d'Antin qu'on appelait alors rue du
Mont-Blanc, dans le faubourg du Roule, la plupart des h�tels de
l'aristocratie avaient �t� confisqu�s et vendus. Pay�s � vil prix et en
assignats, le papier-monnaie ayant remplac� l'or et l'argent, ils
�taient devenus la proie de brocanteurs qui attendaient une occasion
propice pour s'en d�faire, ou les d�pe�aient, d�bitant en d�tail les
persiennes et les portes, les rampes et les balcons en fer forg�, les
boiseries sculpt�es dont les murs �taient rev�tus, les peintures des
plafonds, les marbres des escaliers. Quand ces bandes d�vastatrices
avaient pass� par l�, quand il ne restait que les quatre murs, avec
leurs fen�tres b�antes n'encadrant plus que le vide, survenait un
entrepreneur qui r�parait les d�g�ts, et l'aristocratique demeure, tant
bien que mal rafistol�e, se transformait en une vulgaire auberge ou en
un d�p�t de marchandises.

Les couvents, si nombreux � Paris, n'avaient pas �t� davantage �pargn�s.
Mais comme il �tait plus difficile de leur donner une affectation
nouvelle, ils restaient pour la plupart dans un �tat complet d'abandon
et de d�labrement, ouverts � tout venant et surtout � des bandes
d'enfants qui allaient jouer dans les clo�tres d�serts. Quant aux
�glises, apr�s en avoir supprim� les croix, remplac�es maintenant par
des piques surmont�es d'un bonnet rouge, on en avait respect� les
murailles ext�rieures. Mais � l'int�rieur elles �taient d�pouill�es.
Tableaux, statues, ornements, vases sacr�s, ce qui nagu�re en formait la
richesse, le Tr�sor national avait fait tout vendre � son profit, ne
laissant dans le temple que ce qui �tait strictement n�cessaire au culte
qu'exer�aient des pr�tres asserment�s dont la pr�sence �loignait plus de
fid�les qu'elle n'en attirait. Encore quelque temps, et ces nobles
monuments allaient servir de th��tre aux orgies des f�tes de la Raison.

Sur les boulevards, dans les rues r�put�es jadis comme les plus
aristocratiques, il ne restait rien de ce qui en avait fait l'�clat.
Toute vie �l�gante �tait morte; mort aussi le commerce, mortes surtout
les industries de luxe. Elle ne se r�v�lait plus que par la vente aux
encans d'objets d�rob�s ou saisis dans les maisons des aristocrates.
Seuls les caf�s et les restaurants, les th��tres, les lieux publics et
le Palais-Royal notamment, conservaient encore quelque animation. Mais,
rares et isol�s, ces points lumineux semblaient perdus dans l'immensit�
de la capitale, livr�e le jour � une populace d�guenill�e, bruyante, et
mena�ante, et s'enveloppant le soir d'une tristesse silencieuse et
morne, troubl�e seulement par les rumeurs fi�vreuses des clubs.

Telle qu'elle vient d'�tre d�crite, la capitale n'attirait plus
d'�trangers. Il �tait si difficile d'en sortir par suite des
surveillances qu'exer�ait la police r�volutionnaire, que le nombre des
d�parts, comme celui des arriv�es, d�croissait de jour en jour. On ne
pouvait fuir Paris, mais on n'y venait pas. Les barri�res ne s'ouvraient
plus qu'� des charrettes de mara�chers ou de meuniers, destin�es �
emp�cher la population de mourir de faim, ou � des d�tachements de
troupes revenant des fronti�res, ou enfin � des convois de prisonniers
envoy�s par les provinces sous la conduite des gendarmes. Si, dans ce
d�fil�, se montrait une chaise de poste, on pouvait �tre s�r qu'elle
ramenait � Paris quelque conventionnel dont la mission dans les
d�partements ou aux arm�es avait pris fin et qui venait en rendre compte
au Comit� de Salut public.

C'est dans ces circonstances que, huit jours apr�s avoir quitt�
Bruxelles et douze heures apr�s avoir quitt� Compi�gne, le convoi que
conduisaient Valleroy et Bernard et qu'accompagnaient le sergent
Rigobert et ses grenadiers se pr�senta � la barri�re Saint-Denis.
Habituellement, cette halte � l'entr�e de Paris �tait de longue dur�e.
On op�rait des perquisitions dans les voitures, on fouillait les
voyageurs et leurs bagages, on v�rifiait leurs passeports, et si leur
mine d�plaisait, on les soumettait � mille taquineries.

Mais, ce jour-l�, quand Rigobert eut pr�sent� au poste de la barri�re,
occup� par des gardes nationaux, le sauf-conduit qui lui avait �t�
d�livr� � son d�part de Belgique, et lorsqu'on sut qu'il amenait de loin
des papiers d'�tat, � destination du Comit� de Salut public, toutes les
difficult�s ordinaires s'�vanouirent. Le fourgon de Valleroy, conduit
par son propri�taire, assis dans le cabriolet, et � c�t� duquel se
tenait Bernard, passa librement, escort� par les six grenadiers, entre
une double haie de curieux, et s'engagea dans le faubourg Saint-Denis
pour gagner la place de l'H�tel-de-Ville et de l� les Tuileries, o�
si�geait le tout-puissant et redoutable Comit�.

Mais les gens qui d'abord s'�cartaient pour lui livrer passage ne
tard�rent pas � se rapprocher, et bient�t des groupes se trouv�rent
devant lui et lui barr�rent le chemin. En d'autres circonstances,
Rigobert n'e�t pas h�sit� � croiser la ba�onnette pour se d�gager. Mais,
outre qu'il n'ignorait pas que dans Paris le peuple �tait souverain,
l'attitude de cette fouie ne pr�sentait rien de malveillant ni
d'hostile. Il r�solut donc d'agir par la douceur.

--Que d�sirez-vous, mes amis? demanda-t-il. Votre intention est-elle de
nous emp�cher d'arriver � notre destination? Je dois vous faire
remarquer que je suis charg� d'une mission importante et que je suis
r�solu � la remplir, et mes camarades autant que moi.

--Il n'est pas question d'y mettre obstacle, sergent, r�pondit un homme
qui s'�tait plac� en t�te de la bande, une pique � la main et un bonnet
rouge sur la t�te.

--Mais, alors? fit Rigobert.

--Voil� ce que c'est, camarade, reprit l'homme. On nous dit que tu
arrives de Bruxelles.

--C'est vrai. Mes compagnons et moi en sommes partis � la fin de la
semaine derni�re.

--Alors, tu sais que Dumouriez a �t� battu par les Autrichiens?

--Vous en avez d�j� la nouvelle?

--Elle est arriv�e voici trois jours par estafette au Comit� de Salut
public, qui l'a communiqu�e � la Convention.

--Alors, je n'ai plus rien � vous apprendre.

--Au contraire, car tu peux nous dire s'il est vrai, comme on l'affirme,
que Dumouriez est en train de trahir.

� cette question, Rigobert tressaillit.

--Eh! ce n'est pas mon affaire, camarades, r�pondit-il avec embarras,
n'osant prendre sur lui d'accuser Dumouriez et encore moins de le
d�fendre...

--C'est l'affaire de tous les patriotes, citoyen sergent, reprit l'homme
d'une voix sombre.

--Comment se fait-il que Dumouriez se soit laiss� battre! ajouta un
autre.

--Si tu le sais, ton devoir est de le dire, continua un troisi�me.

La situation se compliquait. Ne sachant quel parti prendre, Rigobert
regardait Valleroy comme pour lui demander conseil. Mais Valleroy,
r�solu, au moment o� il entrait dans Paris, � ne se laisser d�tourner
sous aucun pr�texte du but qu'il poursuivait en y venant, affectait de
ne pas comprendre la question muette du sergent et paraissait tr�s
occup� � contenir son cheval qui se cabrait, effray� par la foule. Alors
Rigobert prit un grand parti.

--Ce que je pense, r�sultat de ce que je sais et de ce j'ai vu, je ne
dois le dire qu'aux membres du Comit� de Salut public. Mais je ne refuse
pas de vous raconter les incidents de la bataille. Seulement, je vous
ferai observer qu'il est 11 heures et que depuis le petit jour nous
sommes en route et � jeun.

--Viens te r�conforter, sergent, toi et tes braves compagnons, s'�cria
l'orateur qui avait parl� au nom du peuple. Puis tu nous raconteras la
bataille et nous te laisserons ensuite poursuivre ton chemin, ou plut�t
nous t'accompagnerons jusqu'� la place de l'H�tel-de-Ville, o� doit
fonctionner aujourd'hui la guillotine.

Sans attendre la r�ponse de Rigobert, il prit le cheval par la bride et
le fit entrer sous une remise qui se trouvait en cet endroit, � c�t�
d'une boutique de marchand de vin.

Bernard se pencha sur Valleroy.

--Si ces gens-l� nous retiennent longtemps ici, j'en deviendrai fou,
murmura-t-il d'un accent d�sesp�r�. J'ai h�te d'arriver � la prison des
Carmes, de voir mes parents ou d'avoir de leurs nouvelles.

--Mon impatience est �gale � la tienne, mon enfant, r�pondit Valleroy;
mais gardons-nous de nous trahir. Descendons d'abord en feignant la
r�signation. Je vais aviser aux moyens de nous d�livrer.

Ils mirent pied � terre au milieu de la cohue qui s'agitait aux abords
de la remise. � ce moment, la foule poussait vers le cabaret Rigobert
qui se d�battait, ne voulant pas s'�loigner du fourgon sans y laisser un
factionnaire.

--Que redoutes-tu, lui criait l'orateur de la bande, que redoutes-tu,
puisque ta voiture reste sous la garde du peuple?

Rigobert n'�tait pas insensible aux attraits d'un verre de vin. Mais,
soldat avant tout, il s'en tenait aux devoirs de son �tat et � la
discipline. Il comprit que, s'il ne faisait pas acte d'autorit�, quelque
incident grave allait se produire. D'un violent coup de coude, il se
d�gagea de ceux qui l'environnaient, et d'un ton de commandement:

--En voil� assez, d�clara-t-il; je ne connais que ma consigne. J'accepte
volontiers de boire avec vous, mais � la condition que personne ne
restera sous la remise et qu'on en fermera les portes.

Son accent et son attitude en impos�rent � la bande, et cette fois il
fut ob�i. Les portes de la remise closes, il y mit un de ses grenadiers
en faction, et alors seulement il consentit � entrer dans le cabaret.
Comme il allait en franchir le seuil, Valleroy s'approcha et lui dit �
voix basse:

--L'enfant et moi avons autre chose � faire qu'� t'attendre, sergent. Je
te confie l'�quipage, pour lequel tu trouveras bien un conducteur parmi
ces braillards. Je compte sur toi pour le faire ramener ici, quand les
caisses qu'il contient seront d�charg�es. Je reviendrai demain pour le
chercher. Tu me feras conna�tre par l'homme que tu en auras constitu� le
gardien o� je peux te revoir.

--Compris, r�pondit simplement Rigobert.

Il se laissa entra�ner chez le marchand de vin, o� le suivit la foule,
tandis que Bernard et Valleroy, profitant de ce que personne ne
s'occupait d'eux, s'�loignaient � grands pas dans la direction de
l'h�tel de ville. � d'autres �poques et � plusieurs reprises, Valleroy
�tait venu � Paris, appel� par son ma�tre. Il connaissait donc
suffisamment la ville pour s'orienter.

--Avant tout, dit-il � Bernard, nous allons nous rendre � l'h�tel de
Malincourt. Il est probable que le suisse Kelner pourra nous renseigner
sur le sort de M. le comte et de Mme la comtesse et nous fournir les
moyens d'arriver jusqu'� eux.

Mais Bernard semblait soucieux et garda le silence.

--As-tu entendu ce que disait � Rigobert l'homme de tout � l'heure?
demanda-t-il tout � coup.

--Que disait-il?

--Il disait que la guillotine allait fonctionner aujourd'hui sur la
place de l'H�tel-de-Ville. Cette place ne se trouve-t-elle pas sur notre
chemin?

--Il nous sera facile de l'�viter, r�pliqua Valleroy, essayant de se
montrer plus rassur� qu'il ne l'�tait.

Ils passaient en ce moment sous la porte Saint-Denis. Ils travers�rent
le boulevard et entr�rent dans l'�troite et longue rue qui va de cet
endroit vers la Seine. Mais � peine y eurent-ils fait quelques pas,
qu'ils s'aper�urent qu'un grand nombre de gens suivaient la direction
qu'ils suivaient eux-m�mes. Ces gens �taient anim�s et bruyants. Il y
avait parmi eux des gardes nationaux, des hommes v�tus de la carmagnole,
coiff�s du bonnet rouge, quelques-uns portant des piques, d'autres en
haillons, � face patibulaire, et des m�g�res qui tra�naient derri�re
elles des enfants et hurlaient d'une voix avin�e des refrains
patriotiques, la _Marseillaise_, le _�a ira_, ou mena�aient les
passants, en prof�rant le terrible cri: �� la lanterne, les
aristocrates!� Les flots de cette pl�be grouillante se grossissaient de
tout ce qu'elle ramassait au coin de chaque rue, comme un fleuve qui se
grossit sur son parcours des rivi�res qui lui portent leurs eaux.
Bient�t, la rue fut trop �troite pour la foule, et on n'avan�a plus
qu'avec lenteur. En cet instant, dans la pouss�e tumultueuse qui
l'emportait ainsi que Bernard, Valleroy se trouva aupr�s d'un homme �g�,
dont la figure lui inspira confiance. Il le questionna:

--Citoyen, quoique tu ne me connaisses pas, veux-tu me permettre de te
demander en quel endroit se rend tout ce peuple?

� cette question, l'individu � qui elle s'adressait leva les yeux,
d�visagea son interlocuteur et r�pondit non sans ironie:

--Ce peuple va voir couper le cou � quatre aristocrates, que le nouveau
tribunal r�volutionnaire, pour ses d�buts, a condamn�s hier � mort.
Depuis l'ex�cution de Capet, c'est la premi�re fois que se dresse
l'�chafaud.

--Quatre! s'�cria Valleroy, sans dissimuler la commis�ration qui
s'emparait de son coeur. De quel crime se sont-ils rendus coupables, les
malheureux?

Au lieu de lui r�pondre l'inconnu saisit sa main, et comme, s'il e�t
compris � qui il avait affaire, il dit � voix basse, avec douceur et
courtoisie:

--Gardez-vous de tout mouvement g�n�reux, Monsieur, si vous ne voulez
suivre � la mort ceux que vous plaignez. Ces quatre infortun�s n'en ont
peut-�tre pas fait autant dans le pass� que vous dans la seconde durant
laquelle vous avez parl�, et si d'autres que moi vous avaient entendu...

--Mais, encore une fois qui sont-ils? murmura Valleroy. Pourquoi va-t-on
les guillotiner!

--L'un se nomme Guyot-Dumollans. Il avait �migr�; il a cru pouvoir
rentrer. Cette imprudence va lui co�ter la vie. L'autre est un soldat
appel� Luthier. Il s'est fait condamner pour avoir os� pr�tendre que
Louis XVI �tait un bon prince. Quant aux deux autres, un homme et une
femme, il para�t...

L'individu ne put achever. Une pouss�e de foule, plus violente que les
autres, le s�para de Valleroy, et lorsque ce dernier le chercha des yeux
autour de lui, il lui fut impossible de le retrouver.

Alors, son regard s'abaissa vers Bernard, qui, suspendu � son bras,
r�glait son pas sur le sien, et il s'aper�ut que le visage de l'enfant,
couvert d'une p�leur livide, exprimait l'horreur.

--Qu'as-tu donc, petit? lui demanda-t-il.

--Je songe � ces pauvres gens qui vont mourir, murmura Bernard et je
hais les monstres qui vont les voir mourir.

Valleroy ne releva pas cette phrase imprudente. Mais une pression de son
bras sur celui de Bernard fit comprendre � ce dernier qu'il fallait
s'abstenir, � cette heure et en ce lieu, de toute marque de compassion.
Du reste, la conversation devenait maintenant impossible, tant la foule
se faisait �paisse et houleuse. Entre ses chocs tumultueux, Valleroy se
sentait ballott� comme une �pave. Ce n'�tait pas trop de toute sa
vigueur pour prot�ger Bernard. Il le tenait devant lui et s'effor�ait en
vain de faire le vide autour d'eux.

--Nous avons bien choisi notre jour pour arriver � Paris! pensait-il
avec amertume.

Il semblait en effet que toute la population f�t dehors par cette
radieuse journ�e de printemps. Sous le ciel bleu, vibrant de soleil,
aussi loin que s'�tendait la vue, ont ne voyait que t�tes remuantes,
press�es entre les hautes maisons, aux crois�es desquelles on en
apercevait d'autres suspendues par grappes. Il y en avait m�me sur les
toits, et l'immense clameur qui, du haut en bas des �difices, montait,
�tage par �tage, jusqu'� leur sommet, y trouvait des �chos qui la
renvoyaient � la rue.

Tout � coup, par-dessus ces vagues humaines que, par intervalles, il
parvenait � dominer, Valleroy vit l'espace s'�largir et la lumi�re du
ciel devenir plus �clatante. On venait de sortir du long boyau de la rue
Saint-Denis et on touchait � la place de l'H�tel-de-Ville. Mais, tandis
que la foule croyait pouvoir se r�pandre librement, elle se trouva
subitement comprim�e entre les gendarmes � cheval qui gardaient toutes
les issues de la place et les larges masses de peuple, qui, faisant
irruption des rues voisines, affluaient en cet endroit. Un remous
effroyable se produisit. Il arracha des cris de d�tresse � ceux qui en
�taient les victimes et un cri d'�pouvante � ceux qui, des crois�es o�
ils se tenaient, en furent les t�moins.

--Grimpe sur mes �paules, Bernard, cria Valleroy.

Raidissant son buste et ses bras, il fit de ses mains un marchepied �
Bernard et parvint � le mettre � califourchon sur son dos. Mais, presque
aussit�t, il sentit se plier le corps fr�le de l'enfant, et il
l'entendit pousser un g�missement de terreur.

--Qu'est-ce encore, Bernard? lui demanda-t-il.

--Remets-moi par terre, Valleroy. Ce que je vois est horrible; je ne
veux pas voir.

--Si je te remettais par terre, tu serais �cras�. Qu'as-tu vu?

--L�, l�! C'est affreux, reprit Bernard �perdu, en tendant le bras
devant lui.

Ce qu'il avait vu, c'�tait, au milieu d'un carr� vide form� par les
gendarmes devant la fa�ade de l'h�tel de ville, les armatures de la
guillotine, dress�e sur un haut �chafaudage, et, entre ces armatures,
une planche inclin�e sous une poutre transversale � laquelle attenait un
large coutelas. Trop effrayante pour lui �tait cette vision. Il courba
le front, et, pench� � l'oreille de Valleroy, il lui retra�a le
spectacle qu'avait saisi son regard.

--Courage et patience, lui r�pondit Valleroy; nous allons sortir d'ici.
En attendant, si tu crains de voir, ferme les yeux.

Bernard ob�it, tandis que Valleroy essayait de se frayer un passage � la
suite d'un courant de foule qui se formait pour contourner l'h�tel de
ville. Pendant une demi-heure, il dut se r�signer � un pi�tinement sur
place qu'interrompait de temps en temps, tant�t une pouss�e en avant,
tant�t une pouss�e en arri�re, et qui recommen�ait ensuite pour
s'interrompre de nouveau. Par bonheur, Valleroy �tait grand et
vigoureux, sa vigueur lui permettait, quoiqu'il port�t Bernard, de
r�sister aux pouss�es de la foule, et sa taille, de respirer librement.
Son sang-froid ne contribua pas moins � le tirer d'affaire. Apr�s un
dernier et supr�me effort, il put enfin reprendre haleine et se
d�charger de son pr�cieux, mais lourd fardeau.

Il se trouvait en ce moment sur les quais de la Seine, aux abords d'un
pont au del� duquel s'�tendait la cit� et se d�roulait la masse
imposante du Palais de justice et de la Conciergerie. � sa droite, il
avait la place de l'H�tel-de-Ville qu'il ne pouvait voir, et les grilles
du monument contre lesquelles il s'appuyait; � sa gauche, le fleuve, le
long duquel s'�chelonnaient quelques privil�gi�s que les gendarmes
avaient laiss�s arriver jusque-l�. Comment lui-m�me �tait-il en cet
endroit, dont l'acc�s restait interdit � la foule? C'est ce qu'il lui
e�t �t� impossible de dire. Le flot populaire l'avait port� sur ce
point, et quand il s'en aper�ut, ce fut pour constater que la
circulation, tout � coup, venait d'y �tre interdite, et qu'en
cons�quence Bernard et lui y �taient en s�ret�.

Alors il respira soulag�, et, s'asseyant au pied des grilles de l'h�tel
de ville, sur les pierres dans lesquelles elles �taient plant�es, il dit
� Bernard:

--Force nous est d'attendre ici qu'on nous permette de poursuivre notre
chemin. Profitons-en pour nous reposer.

Mais l'enfant, au lieu de suivre ce conseil, grimpait sur les pierres,
se dressait sur la pointe des pieds, afin de regarder par-dessus les
groupes qui se trouvaient devant lui, derri�re une rang�e de gardes
nationaux formant la haie. Entre ces gardes nationaux et des gendarmes �
cheval immobiles en face d'eux �tait m�nag� un large chemin, se
d�roulant comme un ruban blanc � travers les masses profondes de la
foule, tout brillant du scintillement des ba�onnettes au bout des fusils
et des sabres tir�s du fourreau: il partait de la place de
l'H�tel-de-Ville, longeait le quai jusqu'au pont de la Cit�, traversait
la Seine sur ce pont et venait s'arr�ter aux portes de la Conciergerie.
Il mettait ainsi en communication la prison et l'�chafaud, et c'est par
l� qu'allaient passer les condamn�s.

--Ces pauvres gens vont d�filer devant nous, remarqua Bernard,
qu'obs�dait maintenant un imp�rieux besoin de regarder en face ce qui
tout � l'heure lui faisait peur.

--Tu ne les verras que si tu veux les voir, r�pondit Valleroy, et
peut-�tre vaut-il mieux que tu renonces � ce douloureux spectacle.

Bernard allait ob�ir et s'asseoir � c�t� de Valleroy, quand monta de la
foule une clameur plus forte que les autres, qui, d'abord faible,
grossit rapidement, s'�leva dans l'air et couvrit la rumeur confuse de
ce peuple accouru pour voir mourir des innocents. Toutes les t�tes se
tournaient du m�me c�t�, du c�t� de la Conciergerie, et de toutes parts
retentissait le m�me cri:

--Les voil�! Les voil�!

Bernard ne fut pas ma�tre de sa curiosit�. C'�tait une attraction
dominatrice � laquelle il fallait ob�ir. Valleroy lui-m�me la subit. Il
se lev�t et, debout sur les pierres, il regarda. � l'extr�mit� du chemin
form� par la double haie de soldats, une charrette venait de sortir de
la Conciergerie. Valleroy vit les gens qu'elle transportait, bien qu'il
ne p�t distinguer leurs traits. Il les compta; ils �taient cinq, quatre
assis, un debout. La charrette tourna sur le quai. Elle fut envelopp�e
aussit�t par une escorte de cavaliers, et ce ne fut pendant un moment,
dans la poussi�re et sous le soleil, qu'une masse confuse d'uniformes,
sillonn�e de miroitements sur les armes �tincelantes.

--Viens, Bernard, supplia Valleroy en quittant sa place.

--Laisse-moi, je veux voir, r�pondit l'enfant d'un accent imp�rieux o�
se trahissait la fi�vre.

Il �tait parvenu � se hisser � la cime des grilles et se tenait l�, �
peine assis, accroch� aux pointes qu'il serrait de ses mains crisp�es,
bl�me, l'oeil brillant d'�motion et de col�re. Valleroy ne tenta pas de
vaincre sa r�sistance ni de l'arracher � sa contemplation. Mais il se
rapprocha de lui, et, grimp� de nouveau sur les pierres, il le soutint
de ses mains robustes. Le lugubre cort�ge se rapprochait. Encore
quelques minutes et il allait passer pr�s d'eux.

Autour de la charrette qu'entouraient de pr�s les gendarmes, sautait et
gambadait une bande d'�tres hideux, des hommes en bras de chemise, aux
culottes frip�es sur leurs jambes nues, coiff�s d'un bonnet rouge, et
des femmes aux v�tements sordides, les cheveux sur les �paules. Au
passage, ils haranguaient la foule en lui montrant les condamn�s qu'ils
apostrophaient, le rire aux yeux, l'injure aux l�vres, avec des gestes
immondes. Ceux-ci ne leur r�pondaient pas, ne les regardaient m�me pas.
Deux d'entre eux, un homme et une femme, �taient plac�s sur le devant de
la charrette, les cheveux coup�s ras, v�tus tous deux comme des gens de
haute condition, les mains li�es derri�re le dos. Sur une seconde
banquette, se trouvaient leurs compagnons d'infortune, et, au milieu
d'eux, le bourreau, qui tenait dans la main gauche l'extr�mit� de leurs
liens. Tra�n�e par un seul cheval, la charrette avan�ait lentement, mais
elle avan�ait. De la place o� ils se trouvaient, Bernard et Valleroy
commen�aient � distinguer les visages des condamn�s, entre les rangs des
gendarmes, et le regard de l'enfant �tait invinciblement attir� vers
eux. Soudain, Valleroy, qui le tenait dans ses bras, le sentit se
raidir; une main fr�missante se posa sur sa t�te en m�me temps qu'un cri
d'�pouvante et de terreur d�chirait l'air et jetait dans les clameurs de
la foule ces deux mots, qui la domin�rent la dur�e d'une seconde:

--Papa! Maman!

Valleroy chancela sous le choc du corps de Bernard convuls�, et son sang
se gla�a. S'il ne s'�tait arc-bout� contre les grilles, il serait tomb�,
car, en m�me temps que Bernard se renversait sur lui, il venait de
reconna�tre dans les deux condamn�s assis sur le devant de la charrette
le comte et la comtesse de Malincourt.

--Viens! viens! murmura-t-il on essayant d'enlever Bernard.

Mais celui-ci se cramponnait aux grilles en criant:

--Non! non! Je veux leur parler, les embrasser. Au secours!
D�livrez-les! Ce sont mes parents!

� ces cris, des gens se retournaient.

--Emportez cet enfant! cri�rent quelques voix.

Mais ce fut tout. Le spectacle de cette charrette tra�nant des innocents
� la mort �tait plus path�tique sans doute que celui d'une douleur
d'enfant. Ceux qu'avait importun�s cette douleur l'oubli�rent presque
aussit�t pour s'absorber dans la vision sinistre qui maintenant prenait
corps. Le cort�ge passait au milieu d'un silence que troublaient seuls
les hurlements des sans-culottes et des tricoteuses, attach�s � ce char
mortuaire comme une bande de d�mons.

Bernard, le coeur �treint par la violence de son d�sespoir, la gorge
obstru�e par des sanglots qui n'en pouvaient sortir, �tait impuissant �
prof�rer un son. Ses l�vres remuaient et demeuraient silencieuses. Il
croyait crier et on ne l'entendait pas. Il n'avait plus de force que
pour r�sister � Valleroy, qui voulait l'emporter et ne pouvait y
parvenir, en d�pit de la force qu'il d�ployait.

Enfin, l'enfant triompha. Il recouvra la libert� de ses bras et de ses
jambes que Valleroy avait essay� en vain de comprimer. Sa fine
silhouette se dressa au sommet des grilles, et, retrouvant la parole, il
adressa � ses parents un supr�me appel. Alors on vit la comtesse de
Malincourt relever son front courb�; ses yeux suivirent la direction
d'o� venait le cri qui l'avait arrach�e � ses pens�es. Son visage, dans
un sourire o� d�j� passait la mort, exprima la stup�faction, la douleur
et la joie. D'un bond de tout son corps, elle se pencha vers son mari,
et lui parla fi�vreusement. Le regard du comte suivit le sien. � leurs
joues qu'avait bl�mies l'approche du tr�pas, monta un flot de sang qui
les colora. Et sur leur visage effar� se traduisit le martyre indicible
de leur �me, quand, au moment o� la charrette allait tourner sur la
place, ils aper�urent leur fils ador�, leur cher Bernard, qui, dans une
convulsion, leur envoyait de la main un baiser.

Puis, brusquement, avant qu'ils eussent pu comprendre si cette image
fugitive �tait un r�ve ou la r�alit�, elle s'�vanouit. Ils ne virent
plus rien que les armatures de la guillotine, qui se d�tachaient sur les
vieilles murailles de l'H�tel-de-Ville, et la foule immense qui, de
toutes les extr�mit�s de Paris, �tait accourue pour assister � leur
supplice. Quant � Bernard, en les voyant dispara�tre, accabl� par
l'immensit� du coup qui le frappait, il perdit toute volont� et toute
�nergie. Ses doigts se d�tendirent, l�ch�rent les grilles auxquelles il
se retenait, et, poussant un g�missement, il roula inanim� dans les bras
de Valleroy. Ce dernier ne songeait plus qu'� s'enfuir. Par bonheur, la
foule, en se ruant derri�re les condamn�s, avait laiss� un passage libre
jusqu'au pont de la Cit�. Ce pont lui-m�me par o� venait de d�filer le
cort�ge �tait encore presque vide. Valleroy s'y engagea, traversa la
Cit� devant le Palais de justice et put atteindre ainsi la rive gauche
de la Seine, portant toujours, serr� contre sa poitrine, Bernard
�vanoui. L�, il aper�ut des fiacres qui stationnaient. Il en h�la un, y
d�posa avec sollicitude l'enfant dont il �tait d�sormais l'unique
protecteur et y monta lui-m�me en donnant l'ordre au cocher de les
conduire dans la rue de l'Universit�, o� �tait situ� l'h�tel de
Malincourt.




CHAPITRE XII

L'H�TEL DE MALINCOURT


L'h�tel de Malincourt �tait une des plus pompeuses r�sidences de la rue
de l'Universit�. Construit sous Louis XV, il s'�levait entre une cour
d'honneur d'aspect monumental et un jardin qui s'�tendait jusqu'aux murs
d'une abbaye de B�n�dictins, morcel�e et vendue en partie en 1791, en
ex�cution des d�crets de l'Assembl�e nationale par lesquels les biens du
clerg� avaient �t� d�clar�s propri�t� de l'�tat. � sa droite et � sa
gauche, s'�levaient d'autres h�tels �t s'�tendaient d'autres jardins, de
telle sorte que, quoique situ� en plein Paris, il donnait, avec sa
ceinture d'arbres s�culaires, ses vieilles charmilles et ses larges
pelouses, l'impression d'un ch�teau plant� au milieu d'un parc
solitaire.

Cette physionomie de solitude s'�tait encore accentu�e depuis que la
vente de plusieurs parcelles des terrains du couvent et des
constructions voisines, dont les propri�taires figuraient sur la liste
des �migr�s, avait d�truit l'opulence et �teint l'�clat de ce quartier
o� vivaient jadis en bons rapports moines et noblesse. De cet �clat, de
cette opulence, plus rien ne restait, pas m�me les armoiries sculpt�es
dans la pierre, qui nagu�re s'�talaient au-dessus des hautes portes et
qu'avaient effac�es � coups de pic et de marteau les �meutes populaires,
comme elles avaient d�truit � l'entr�e de la plupart des �glises les
statues de saints et les croix qui les d�coraient. Sur le pav� de ces
rues aristocratiques, les carrosses aux porti�res blasonn�es ne
roulaient plus. En beaucoup d'endroits, des vitres bris�es, des trous
dans la muraille, des traces d'incendie, des d�bris de marbres, des
portes enfonc�es attestaient que les mains d�vastatrices de la racaille
de Paris avaient, l� comme ailleurs, tent� de d�truire.

Cependant, sauf ses armoiries enlev�es, l'h�tel de Malincourt ne portait
aucune trace apparente de ces profanations. On ne l'avait encore ni
confisqu� ni vendu, son propri�taire n'�tant pas consid�r� comme �migr�,
et il �tait rest� sous la garde du suisse Kelner, honn�te homme, depuis
longtemps au service du comte de Malincourt. � l'entr�e de la cour
d'honneur, se trouvait un �troit pavillon avec un premier �tage en
mansardes. C'est l� que vivaient Kelner et sa femme Rose, filleule de la
comtesse, dot�e par elle quand elle s'�tait mari�e.

Le jour et � l'heure o�, sur la place de l'H�tel-de-Ville, la population
de Paris assistait � l'ex�cution des malheureux contre lesquels le
tribunal r�volutionnaire avait rendu ses premiers arr�ts de mort, Rose
se trouvait seule au rez-de-chauss�e de son habitation. S�re de n'�tre
pas vue, elle s'�tait agenouill�e dans un coin et priait en pleurant.
C'�tait une jeune femme, petite et mince, � la figure maladive, aux
traits �tiol�s, dont le regard exprimait les angoisses affreuses qu'elle
subissait depuis les d�buts de la R�volution par suite des �v�nements
tragiques dont elle avait �t� t�moin.

Vivement, la porte s'ouvrit sous la pouss�e d'une main robuste. Un homme
gros et court entra, jeta son chapeau sur une table et alla tomber dans
un fauteuil qui figurait parmi le modeste mobilier de la pi�ce.
L'�pouvante dans le regard, une p�leur livide sur la face, il �tait
haletant, et la sueur qui perlait sous ses cheveux grisonnants
descendait le long de ses joues grasses, o� elle tra�ait un sillon
humide.

Rose, en l'apercevant, s'�tait lev�e. Elle alla vers lui.

--Est-ce fini, Kelner? demanda-t-elle, le visage convuls� par la peur.

--Oui, ce doit �tre fini maintenant, r�pondit-il.

--Tu les as vus?

--Au moment o� ils sortaient de la Conciergerie, la dur�e d'un �clair.
Les gendarmes emp�chaient d'approcher. J'ai voulu les suivre jusqu'au
bout, mais le coeur m'a manqu�. Et puis, il aurait fallu se m�ler aux
sc�l�rats qui dansaient autour de la charrette, et j'ai craint de me
trahir. Plut�t que de faire comme eux, j'en aurais �trangl� un.

--Nos pauvres ma�tres! soupira Rose dans un sanglot.

Et croisant les mains, les yeux au ciel, elle pria:

--Mon Dieu, ayez piti� de leur �me!

Kelner fit un geste de d�n�gation.

--Inutile de prier pour eux, Rose; c'est eux qu'il faut prier, � qui il
faut demander de veiller sur nous, car, pour s�r, le ciel les attendait.
Ils sont morts comme des martyrs, comme des saints.

--Crois-tu qu'ils t'aient vu?

--Je l'esp�re et il me semble bien que M. le comte m'a reconnu, car il a
souri et a parl� � Mme la comtesse, qui a paru chercher dans la foule.
Comme ils �taient beaux tous deux! Le regard si fier, l'attitude si
d�daigneuse, Madame surtout... Ah! malheur sur les bourreaux qui ont mis
� mort des innocents...

Il s'arr�ta, �cras� sous sa douleur, et sa femme resta debout devant
lui, affaiss�e elle aussi, et hors d'�tat de le consoler.

� la porte de la rue, un coup de marteau r�sonna.

--Qui nous arrive? murmura Rose d'une voix �trangl�e.

Kelner s'�tait soulev� pour �couter.

--Peut-�tre les sectionnaires de la municipalit�, fit-il. Ils viennent
nous signifier la sentence de confiscation.

--D�j�, quand le corps des victimes n'est pas encore refroidi!

Kelner allait r�pondre. Mais il en fut emp�ch�. � l'entr�e, on frappait
de nouveau, et, cette fois, c'�taient des coups pr�cipit�s qui
couvraient le bruit d'une voiture en train de s'�loigner. Il se d�cida �
aller ouvrir, sans se presser cependant, redoutant quelque nouveau
malheur. Il entre-b�illa la porte et allait passer la t�te pour voir qui
venait, quand un choc violent le jeta de c�t�. Un homme qui portait un
enfant entre ses bras se pr�cipitait dans l'h�tel d'un �lan furieux.

--Monsieur Valleroy! s'�cria Kelner. Vous ici!

--Oui, moi, r�pliqua Valleroy. Ne m'interroge pas. Je te dirai tout �
l'heure d'o� je viens et pourquoi je viens. Mais avant tout il me faut
un lit pour cet enfant.

--M. le chevalier! Mis�ricorde!

C'�tait Rose qui, tout effar�e, avait pouss� ce cri,

--Ne l'appelez pas ainsi, Rose, reprit Valleroy. Pour vous, pour moi,
pour tout le monde, c'est mon neveu Bernard, fils de ma soeur, marchand
colporteur comme moi-m�me, et nous sommes vos cousins. Ceci dit,
couchons-le vite, car il est sous le coup de la plus horrible �motion.
Il a reconnu ses parents sur la charrette des condamn�s.

--Ah! le pauvre agneau, o� allons-nous le mettre?

--Dans la chambre de M. le comte, r�pondit Kelner. C'est la seule qui
soit en �tat de le recevoir.

--Mais tu redoutais la visite des sectionnaires, Kelner. S'ils
viennent...

--S'ils viennent, je leur dirai que j'ai mis mon jeune cousin malade
dans les draps d'un aristocrate et ils me f�liciteront de cet acte de
civisme. Venez, Monsieur Valleroy.

--Si tu me donnes du monsieur, tu me feras couper le cou.

--Tu as raison, citoyen. Suis-moi.

Ils travers�rent la cour d�serte et p�n�tr�rent dans l'h�tel abandonn�.
Puis, par l'escalier monumental, aux murs d�pouill�s de leurs tentures,
ils mont�rent au premier �tage. Au milieu d'un large palier, s'ouvrait
l'ancien appartement de M. de Malincourt compos� d'un salon et d'une
immense chambre dont les crois�es donnaient sur le jardin. Dans cette
chambre se trouvait, dress� sur une estrade et abrit� sous de lourds
rideaux, un lit de pied. Bernard, d�shabill� par Rose en un tour de
main, y fut couch�. Mais il ne reprenait pas connaissance. Son
immobilit�, la p�leur de ses l�vres, ses mains glac�es lui donnaient
l'apparence d'un cadavre, et, sans les battements de son coeur qu'on
entendait, en collant l'oreille contre sa poitrine, on aurait pu le
croire mort.

--Maintenant, il nous faudrait un m�decin, dit Valleroy.

--Est-ce prudent d'introduire un �tranger ici? demanda Kelner.

--Je ne sais si c'est prudent. Mais ce que je sais, c'est que nous ne
pouvons laisser mourir le fils de notre ma�tre, faute de soins.

Kelner consulta sa femme du regard; Rose devina sa question. Et ce fut
par un signe d'adh�sion qu'elle lui r�pondit. Alors, s'adressant �
Valleroy:

--Nous aurons un m�decin, lui dit-il. Mais, avant de l'aller qu�rir, je
dois te confier un secret qui ne m'appartient pas, un secret dont la
d�couverte nous enverrait tous � l'�chafaud et avec nous un proscrit.

--Un proscrit! r�p�ta Valleroy sans comprendre;

--Il vit cach� pr�s d'ici, dans une retraite qui communique avec cette
maison. C'est un moine b�n�dictin dont la t�te a �t� mise � prix parce
qu'il a protest� publiquement contre la mise en vente de l'abbaye dont
il faisait partie. Il y est rest�, dans une partie du couvent qui n'est
pas encore vendue, et comme il ne pourrait en sortir sans danger, c'est
nous qui le nourrissons.

--Mais, en quoi peut-il nous servir?

--Le P. David a �tudi� la m�decine. C'est lui qui soignait les membres
de sa communaut�.

--Cours vite l'appeler, Kelner. Pour le rassurer, dis-lui qui je suis,
qui est cet enfant. Il verra bien qu'il n'a rien � redouter de nous.

--J'y vais, r�pondit simplement Kelner en s'�loignant.

--Et moi, ajouta Rose, je vais chercher du vinaigre et pr�parer des
compresses pour le cas o� on en aurait besoin.

Valleroy resta seul avec Bernard. Il se pencha sur lui, et il lui sembla
que la respiration reprenait sa r�gularit� et que la chaleur revenait
aux extr�mit�s glac�es tout � l'heure. Il se rassura, et, en attendant
les secours que lui-m�me �tait impuissant � donner, il resta debout � la
t�te du lit, essayant de se remettre des �motions qu'il venait de subir.

Autour de lui, tout �tait paix et s�r�nit�. � voir par les crois�es les
pelouses du jardin et les arbres avec leurs branches toutes vertes des
premi�res feuilles qui venaient caresser les vitres; � entendre les cris
d'oiseaux qui seuls troublaient le silence, il pouvait se faire illusion
et se croire loin, bien loin de Paris, loin de cette cit� maudite o� les
innocents tremblaient devant les juges et devant un bourreau. Alors,
dans ce profond recueillement succ�dant aux dramatiques agitations de
tout � l'heure, un �pisode d�j� lointain, auquel il n'avait jamais cess�
de penser, mais qui n'�tait plus qu'un souvenir � demi effac�, reprit
corps dans sa m�moire. Il se rappelait le dernier entretien qu'il avait
eu avec son ma�tre � Saint-Baslemont et les ordres de ce dernier qu'il
s'�tait engag� � ex�cuter.

Ces ordres r�sonnaient maintenant � son oreille, clairs et pr�cis.

--Tu iras � Paris. En y arrivant, tu te rendras � l'h�tel de Malincourt.
Tu monteras dans ma chambre. � la t�te du lit, se trouve un b�nitier;
derri�re le b�nitier, un bouton de cuivre dissimul� sous la tenture. Tu
presseras ce bouton et tu d�couvriras ainsi une cachette m�nag�e dans le
mur. Dans cette cachette, il y a un petit coffre en fer qui contient
quatre mille louis. Tu me l'apporteras. Il �tait � Paris, � l'h�tel de
Malincourt, dans la chambre, � la t�te du lit... Il chercha le b�nitier.
Le b�nitier avait disparu, enlev� par une main prudente, les objets de
pi�t� �tant assimil�s � des insignes s�ditieux. Mais un clou dor�
marquait sa place vide, et la tenture soulev�e laissa voir le bouton de
cuivre. Alors, Valleroy s'assura qu'il �tait seul aupr�s de Bernard, et,
sans h�siter, poussa le bouton. Sous cette pression, un pan de la
boiserie s'�carta du mur, se renversa, et, au fond d'une niche apparut
le petit coffre en fer. Valleroy l'attira � lui, tourna une cl� laiss�e
sur la serrure, souleva le couvercle et vit les pi�ces d'or
soigneusement empil�es.

--Cela pourra servir, pensa-t-il.

Mais Bernard remuait. Aussit�t le couvercle retomba sur le coffre, la
boiserie se referma et la tenture reprit sa place.

--Valleroy! g�mit l'enfant.

--Je suis l�, Bernard, mon cher Bernard.

--O� sommes-nous?

--Dans un asile s�r, o� tu recevras des soins et o� tu pourras gu�rir.

--Ai-je donc �t� malade?

--Tr�s malade et tu l'es encore assez pour que j'aie cru n�cessaire de
mander un m�decin. Il va venir.

Bernard s'�tait soulev�, regardait avec surprise autour de lui.

--Mais nous sommes � l'h�tel de Malincourt, s'�cria-t-il... Je me
reconnais dans la chambre de... Je me souviens... je me souviens...
Papa, maman!... Au secours! Ils sont morts, morts, morts...

Et, renvers� sur l'oreiller, il y enfon�ait son visage, tandis que de
nouveau une convulsion tordait ses membres.

Heureusement, Kelner et Rose revenaient, amenant avec eux le P. David.
Valleroy vit entrer un vieillard septuag�naire, aux traits fins, au
regard � la fois �nergique et doux, cass�, maigre, rid�, et dont
cependant les allures r�v�laient la force comme sa parole r�v�lait une
indomptable volont�. V�tu ainsi qu'un artisan, rien en lui ne trahissait
son caract�re eccl�siastique, et personne n'e�t devin� qu'il avait port�
la robe noire des B�n�dictins. En route, Kelner lui avait confi� le nom
et l'histoire de Bernard. Elle �tait �mouvante, cette histoire. Mais le
P. David avait vu, depuis trois ans, se d�rouler tant de p�rip�ties
sanglantes; il vivait en butte � tant de redoutables p�rils, que,
toujours pr�t � mourir, il �tait cuirass� contre les �motions qui
alt�rent le sang-froid. Ce fut donc avec son enti�re pr�sence d'esprit
qu'il examina Bernard.

--Ce n'est qu'une crise passag�re, dit-il � Valleroy. Nous en aurons
promptement raison. Cet enfant a besoin de pleurer. Il faut qu'il
pleure. Les larmes le soulageront. Laissez-moi seul avec lui. Je vous
appellerai quand j'aurai besoin de vous.

Sa parole inspirait confiance. Personne ne songea � protester, moins
encore � d�sob�ir, et tandis que, s'asseyant au chevet de Bernard et lui
prenant les mains, il commen�ait � prononcer des paroles consolantes,
Valleroy, Rose et Kelner se retir�rent pour aller attendre dans le
logement du suisse que le P. David les appel�t.

Valleroy profita de ce r�pit pour raconter � ses amis les �v�nements qui
s'�taient accomplis depuis qu'il avait d� s'enfuir de Saint-Baslemont.
Kelner, � son tour, lui r�v�la comment M. de Malincourt, en arrivant �
Paris, l'avait averti qu'il �tait d�tenu � la prison des Carmes avec la
comtesse, en lui ordonnant de le faire savoir � ses fils. Kelner avait
�crit aussit�t � Coblentz. Mais sa lettre, envoy�e par des voies
d�tourn�es, �tait � peine partie que les hostilit�s s'engageaient sur
les bords du Rhin entre Prussiens et Fran�ais, et il avait pu se
convaincre qu'elle ne parviendrait pas � sa destination. Il s'�tait
alors occup� d'adoucir le sort des prisonniers. Malheureusement, ses
efforts avaient �t� vains. Maintes fois il avait trembl� pour eux,
notamment durant les terribles journ�es de septembre. Puis, ce danger
redoutable �cart�, il se leurrait de l'espoir de conjurer les autres,
lorsque tout � coup il avait appris que le comte et la comtesse �taient
renvoy�s devant le tribunal r�volutionnaire � peine constitu�. T�moin de
leur proc�s, de leur condamnation et presque de leur mort, il n'avait
rien pu pour les sauver.

--Et cependant, ajouta Kelner en finissant, quels efforts n'ai-je pas
tent�s pour assurer leur d�livrance! Tel que tu me vois, citoyen
Valleroy, je me suis fait jacobin, jacobin farouche, un habitu� des
clubs, un orateur populaire... J'ai hurl� avec les loups, et, puisque ce
fut en pure perte, je ne m'en consolerai jamais.

--Ne regrette rien, Kelner, car il est heureux que tu sois en faveur
aupr�s des puissants du jour. Nous allons avoir besoin d'eux.

--Pour quelle entreprise?

--Pour pr�server les h�ritiers de nos ma�tres d'une spoliation, pour
emp�cher qu'on les d�pouille de leurs biens.

--Et comment, puisque la confiscation a �t� prononc�e?

--En rachetant ces biens nous-m�mes et en nous en constituant les
d�positaires jusqu'au jour o� nous pourrons les leur restituer.

--J'y ai bien song�. Mais, pour acheter, il faut des fonds.

--J'en aurai, des fonds, moi, r�pondit Valleroy avec assurance. Cent
mille livres en or suffiront-elles?

--Tu as cent mille livres en or?

--Je les ai et peut-�tre davantage.

--C'est plus qu'il n'en faut pour acheter la moiti� de Paris. Avec mille
francs d'or, bien employ�s, on peut avoir des assignats pour une somme
cent fois sup�rieure. Nous serons donc en �tat de payer l'h�tel de
Malincourt et le ch�teau de Saint-Baslemont.

--C'est d�j� beaucoup; mais on pourrait mieux encore. Il faut voir tes
amis, Kelner, et recourir � leur protection pour nous faire adjuger les
biens � vil prix, quand ils seront mis en vente. Puisque tu comptes
parmi les bons patriotes, ils te doivent leur appui. Tu me pr�senteras
comme ton associ� pour le commerce des biens d'�migr�s. Je me ferai
jacobin comme toi, et � nous deux nous d�fendrons l'h�ritage de la
maison des Malincourt. Est-ce entendu?

--C'est entendu, Valleroy, r�pondit Kelner en lui tendant la main.

Il n'y eut pas entre eux d'autre pacte que ce pacte verbal. Mais il
suffisait de leur loyale �treinte pour le sceller � jamais et le rendre
plus solide que s'il e�t �t� �crit et rev�tu de leur signature. Ils
caus�rent encore pendant quelques instants en pr�sence de Rose. Elle
�tait de bon conseil et approuva leurs plans. Il fut convenu que, d�s le
lendemain, Kelner commencerait des d�marches pour h�ter la mise en vente
des biens de Malincourt et se les faire adjuger. Leur entretien ne fut
interrompu que lorsque le P. David vint les chercher pour les ramener
aupr�s de Bernard. Ils trouv�rent l'enfant toujours accabl� par sa
douleur, mais apais� par les r�confortantes paroles du P. David, comme
par les larmes qu'il avait vers�es.

--Longtemps encore il sera triste, dit le vieux moine � Valleroy;
longtemps encore il sera poursuivi par l'horrible vision de ses parents
tra�n�s au supplice. Pour consoler cette douleur filiale, il faudrait
des secours qui ne sont pas en mon pouvoir, les tendresses du vicomte
Armand, par exemple. Mais, � force de sollicitude, nous emp�cherons le
retour des crises violentes et ce sera le commencement de la gu�rison.

Tandis qu'il parlait, Bernard lui avait pris la main.

--Je vous reverrai souvent, mon P�re? dit l'enfant.

--Aussi souvent que vous voudrez, mon cher petit. D�s que vous serez sur
pied, vous conna�trez la retraite o� je vis cach�. Je serai toujours
heureux de vous y recevoir.

Jusqu'� la nuit, le P. David resta pr�s de lui, veillant sur son sommeil
qu'interrompaient parfois des g�missements, lui prodiguant ses soins
avec une sollicitude paternelle. Kelner et Rose, pendant ce temps,
�taient aux aguets, car, ainsi qu'ils l'avaient dit, ils redoutaient la
visite des sectionnaires charg�s de prendre possession, au nom de
l'�tat, des biens des condamn�s, et il importait que ces personnages
n'entrassent pas dans l'h�tel avant que le P. David en f�t sorti. Mais
ils ne se pr�sent�rent pas ce jour-l�. Quant � Valleroy, quoique accabl�
par la fatigue, il �tait parti sous le pr�texte de retrouver le sergent
Rigobert et de rentrer en possession de son cheval et de sa voiture.
Lorsque le soir il revint, il raconta � ses amis qu'il avait pris cong�
du brave soldat auquel �tait donn� l'ordre de rejoindre sur-le-champ
l'arm�e de Dumouriez. Il ajouta qu'ayant trouv� un acqu�reur pour son
�quipage, il le lui avait vendu � un bon prix.

Puis, apr�s s'�tre assur� que Bernard ne pouvait l'entendre, il
continua:

--J'ai fait autre chose encore. J'ai procur� � la d�pouille mortelle de
nos malheureux ma�tres une s�pulture d�cente en un endroit connu de moi
seul.

--Tu as os� aller r�clamer les corps, Valleroy! s'�cria Kelner. Tu n'as
pas craint de te compromettre?

--J'ai achet� des influences, r�pliqua Valleroy. Vois-tu, Kelner, avec
quelques pi�ces d'or habilement distribu�es, on peut payer bien des
consciences de patriotes, car �a ne vaut pas cher. Le comte et la
comtesse reposeront en terre sainte, et plus tard leurs fils pourront
aller s'agenouiller sur leur tombe.

� la nuit, le P. David laissa Bernard, en lui promettant de revenir le
lendemain d�s le matin. Puis, apr�s avoir �chang� avec Kelner et
Valleroy quelques paroles qui �chapp�rent � l'enfant, il se retira.
Valleroy s'�tendit sur un matelas aupr�s du lit de son ma�tre, et
celui-ci, rassur� par sa pr�sence, s'endormit. Lorsque, le lendemain
matin, il se r�veilla, un spectacle �trange frappa ses yeux. Entre les
crois�es de la chambre, par o� entrait � flots le soleil, un autel
s'�levait, et, agenouill� devant un crucifix, priait le P. David rev�tu
d'habits sacerdotaux.

--Qu'est-ce donc? demanda Bernard � Valleroy.

Ce fut le moine qui lui r�pondit.

--Mon cher enfant, dit-il, j'ai pu jusqu'� ce jour, en d�pit de la
pers�cution, c�l�brer chaque matin le Saint Sacrifice de la messe.
Aujourd'hui, j'ai tenu � le c�l�brer ici pour le repos de l'�me de vos
parents, et j'ai pens� qu'il vous serait doux d'implorer pour eux avec
moi la mis�ricorde divine.

Bernard �clata en sanglots.

--Merci, mon P�re, murmura-t-il.

La pieuse c�r�monie commen�a. Il y assista, assis sur son lit, les mains
jointes, et se joignit d'un coeur fervent aux oraisons du pr�tre. Kelner
faisait le clerc, tandis que Rose et Valleroy se tenaient � genoux. Ce
fut une supr�me �motion pour Bernard. Elle couronnait toutes les autres,
mais elle fut salutaire et h�ta sa gu�rison. Le m�me jour, il voulut se
lever. Et, comme Valleroy insistait pour l'obliger � se reposer encore,
il lui dit:

--Je me sens redevenu fort, Valleroy, et je dois �tre courageux pour te
seconder dans l'entreprise que nous avons pris l'engagement d'ex�cuter.
M. de Morfontaine nous attend pour s'occuper du salut de la famille
royale.

--C'est y songer trop t�t, r�pondit Valleroy.

--Nous devons nous en occuper sans tarder, reprit Bernard avec �nergie.
Nous nous mettrons � l'oeuvre d�s demain. Plus tard, ce serait trop tard.

Devant ce langage, Valleroy c�da. Bernard essaya ses forces en allant
visiter le P. David dans sa retraite. Au fond du jardin de l'h�tel de
Malincourt, une br�che dans la muraille donnait acc�s � l'ancien
couvent, pour lequel, lors de la mise en vente des biens
eccl�siastiques, ne s'�tait pas pr�sent� d'acqu�reur et o� se trouvaient
la chapelle et le clo�tre. En sa qualit� de voisin et d'ardent patriote,
Kelner avait �t� pr�pos�, par les officiers municipaux de sa section, �
la garde de ces b�timents o�, en attendant l'occasion de les vendre,
personne ne venait jamais, parce qu'on les croyait inhabit�s. Autant
dire qu'il en �tait le ma�tre, ce qui lui permettait d'y donner
secr�tement l'hospitalit� au P. David.

Le vieux moine habitait son ancienne cellule, au-dessus du clo�tre,
ayant � sa port�e, pour s'y r�fugier en cas de surprise, les caveaux de
l'abbaye et les jardins de l'h�tel. Ses journ�es s'�coulaient dans la
pri�re et dans l'�tude. Nourri par le m�nage Kelner, objet de la part de
Rose de soins incessants, il attendait sans impatience le terme des
mauvais jours. C'est l� que, d�s ce moment, Bernard prit l'habitude
d'aller le voir. Au cours des heures tragiques qui commen�aient, il
devait trouver aupr�s du saint religieux des conseils, des
encouragements, des consolations, et, par-dessus tout, un exemple de
l'intr�pidit� que savent opposer les grandes �mes aux plus dures
�preuves.




CHAPITRE XIII

LES CONSPIRATEURS


Quoi qu'en e�t dit Bernard et de quelque �nergie qu'en d�pit de son
malheur et malgr� son jeune �ge il par�t anim�, Valleroy n'esp�rait pas
le voir de sit�t se d�rober aux cruelles impressions qu'il venait de
subir, recouvrer sa s�r�nit� et se rattacher � la vie. Mais c'est le
privil�ge de la jeunesse de plier sous les coups de l'adversit� sans en
�tre bris�e. Elle poss�de des ressorts merveilleux qui lui permettent de
se redresser apr�s avoir paru � jamais accabl�. C'est ainsi qu'au
lendemain de l'affreux �v�nement qui le faisait orphelin, Bernard se
retrouva debout. Un inoubliable et cruel souvenir d�sormais p�serait sur
lui. Longtemps, bien longtemps, son existence en serait assombrie. Mais
ce souvenir obs�dant et impitoyable ne devait affaiblir ni sa vaillance
ni sa confiance. Au moment de se jeter dans une aventure o� il pouvait
p�rir, il les retrouvait en lui, accrues, d�velopp�es et en quelque
sorte exasp�r�es par la grandeur de la t�che qu'il avait entreprise.
Dans l'entra�nement de cette excitation int�rieure, il parut transform�.
Sous son enveloppe d'enfant per�ait d�j� la virilit� de l'�ge m�r.

Ce fut avec les allures d'un homme que, trois jours apr�s son arriv�e �
Paris, il mit Valleroy en demeure de tenir sans d�lai l'engagement
qu'ils avaient pris ensemble. Quelques instants apr�s, ils arpentaient
la rue du Four-Saint-Germain, � la recherche du personnage vers lequel
les avait envoy�s le marquis de Guilleragues, et qui devait leur r�v�ler
la retraite du comte de Morfontaine. Alors, comme il y a peu de temps
encore, la rue du Four �tait une rue tortueuse o� se pressaient, dans
une indicible confusion, boutiques et enseignes. Bernard et Valleroy y
march�rent pendant quelques instants sans trouver ce qu'ils cherchaient.

--C'est ici, dit soudain Bernard, en d�signant une large plaque de t�le
peinte en vert, couverte de hautes lettres noires et qui se balan�ait au
vent � l'extr�mit� d'une longue tige de fer, plant�e dans le mur, en
bras de potence.

--Grignan, marchand de meubles vieux et neufs, lut Valleroy; oui, nous
voil� rendus, ajouta-t-il.

Une boutique �troite et profonde s'ouvrait devant eux, comme une
galerie, laissant voir � droite et � gauche, rang�s le long du mur et
empil�s jusqu'au plafond, des meubles de toutes sortes et de toutes
formes, de tous les pays et de toutes les �poques, amass�s l�, peu �
peu, dans l'attente des clients. Les meubles neufs �taient de
fabrication courante et de qualit� commune. On les devinait destin�s aux
gens d'humble condition auxquels le luxe est interdit. Les vieux, au
contraire, se faisaient remarquer par leur �l�gance, leur caract�re
artistique dont les moulures dor�es et les cuivres cisel�s rehaussaient
la valeur. Il suffisait de voir la place qu'ils occupaient dans
l'�talage pour comprendre que ces d�bris de l'opulence aristocratique
d�truite par la Terreur, ramass�s un peu partout, au hasard des ventes,
dans les h�tels confisqu�s, �taient la v�ritable raison d'�tre du
commerce de Grignan, tandis que les meubles neufs n'en �taient que le
pr�texte.

La douceur de la temp�rature permettant de laisser la porte ouverte, le
regard embrassait du dehors la boutique jusqu'au fond, arr�t�, au
passage par les commodes au ventre rebondi, les pieds tourn�s des
tables, les fins contours des consoles, les �toffes claires des
fauteuils aux formes �l�gantes, toute une richesse d'ameublement que les
ineptes d�crets de la R�volution n'avaient pu proscrire qu'en d�capitant
la plus belle et la plus lucrative des industries parisiennes. Puis
c'�taient, dans des coins, des rideaux non encore d�pli�s, des
cand�labres tordus, des glaces bris�es et des portraits de famille, des
toiles crev�es dans des cadres en bois, oeuvre de quelque artiste ignor�,
et, suspendus au plafond, des lanternes et des lustres si nombreux et si
press�s qu'ils cachaient la vo�te � laquelle ils �taient accroch�s.

Bernard et Valleroy, �tant entr�s dans la boutique, virent sortir de
derri�re ces amas de meubles un gros homme court et joufflu, avec une
figure rougeaude et placide sous ses cheveux, gris �bouriff�s, et v�tu
d'un uniforme de garde national.

--Le citoyen Grignan? demanda Valleroy.

--C'est moi, r�pondit l'homme. Qu'y a-t-il pour ton service, citoyen?

Valleroy fouilla des yeux la boutique, et, s'�tant assur� que Bernard et
lui s'y trouvaient seuls avec Grignan, il reprit � demi-voix:

--Nous venons pour ce que tu sais.

Grignan ne broncha pas. Son visage conserva sa placidit�. Il r�pondit
sur le m�me ton:

--Voil� plusieurs jours que je t'attendais, toi ou d'autres, et je
m'�tonnais de n'avoir encore vu personne.

--Nous avons �t� emp�ch�s de venir plus t�t.

--Suis-moi, avec ton jeune compagnon, et ayons l'air d'examiner des
meubles. On peut nous voir du dehors, et, quoique garde national bien
not� dans ma section, je ne suis pas s�r de n'�tre pas surveill�. Il y a
des espions partout.

Grignan se mit � marcher dans sa boutique, � pas lents, le bras tendu
vers les meubles, comme s'il en d�taillait les beaut�s, accentuant son
attitude de commer�ant qui vante sa marchandise et cherche � s�duire le
client. Tout en marchant, il continuait l'entretien.

--Le comte de Morfontaine est absent pour le moment et vous ne pourrez
le voir qu'un peu plus tard.

--O� le verrons-nous?

--Ici m�me. Il vit pr�s de moi dans cette maison o� il passe pour mon
commis. Ce matin, il est sorti pour aller prendre possession de divers
objets que j'ai achet�s dans un h�tel d'�migr�. Je ne peux dire au juste
quand il rentrera, peut-�tre tout � l'heure, peut-�tre ce soir.

--Es-tu au courant des causes de son s�jour � Paris? demanda Valleroy,
qui n'osait encore se livrer.

--Comment ne serais-je pas au courant, moi son complice? Il est � Paris
pour essayer de tirer la veuve Capet et sa famille de la prison du
Temple.

Ces mots arrach�rent Bernard � son silence.

--C'est vous, un royaliste, qui appelez la reine du nom que lui donnent
ses ennemis! fit-il vivement.

--Mais je ne suis pas royaliste, mon petit homme, r�pondit Grignan, et
tu t'en apercevrais bien vite si ton ami et toi �tiez ici pour tramer
des complots contre la libert�, car j'irais vous d�noncer!

--Vous n'�tes pas royaliste?

--Pas plus royaliste qu'aristocrate. Je suis patriote avant tout. Mais
on peut �tre patriote et homme g�n�reux... Marie-Antoinette n'est plus
la reine, puisqu'il n'y a plus de royaut�. Mais elle est femme, elle est
malheureuse. Charg� de la garder dans sa prison, j'ai admir� ses vertus
et je l'ai prise en piti�. Elle est si belle et si bonne, et son
infortune si touchante! J'ai r�solu de la sauver. Et je ne suis pas seul
� le vouloir. Parmi les sectionnaires qui ont �t� de faction au Temple,
il en est d'autres qui sont d�cid�s � faire comme moi. Aussi quand M. de
Morfontaine est venu me trouver pour solliciter mon concours, je n'ai
pas h�sit�. �Topez l�, mon ci-devant gentilhomme, lui ai-je dit, et
comptez sur moi.�

--Mais comment as-tu �t� mis en relations avec lui? demanda Valleroy.

--Je l'ignore et, je dois supposer que la veuve Capet, devant laquelle
je me suis agenouill� un jour pour lui baiser la main, lui a fait savoir
qu'on pouvait compter sur mon d�vouement. Du reste, interroge-le
toi-m�me, car le voil�.

Bernard et Valleroy tourn�rent la t�te du c�t� de la porte. Un homme
entrait dans le magasin. C'�tait M. de Morfontaine. Ils l'avaient vu
quelques mois avant � Coblentz. Mais, sous son costume actuel, costume
d'artisan ais�, avec ses longs cheveux et son �paisse barbe noire, ils
n'auraient pas reconnu en lui le brillant officier des chevau-l�gers de
l'arm�e des princes, si Grignan ne le leur e�t d�sign�.

--Mathieu, lui cria celui-ci, voici des citoyens qui d�sirent te parler.

Et M. de Morfontaine s'�tant approch�, il ajouta:

--Ils viennent pour ce que tu sais!

--Je vous reconnais, dit spontan�ment le comte Mathieu de Morfontaine �
Bernard et � Valleroy, en leur tendant la main.

Il retint celle de Bernard dans les siennes et continua:

--Je compatis � votre malheur, mon cher chevalier. J'ai vu vos h�ro�ques
parents gravir leur calvaire. J'ai pens� � vous, � votre fr�re, mon ami
Armand de Malincourt, et je me suis associ� � vos larmes. J'esp�re que
vous puiserez dans votre infortune le courage qui vous est n�cessaire
aujourd'hui.

Quoique en proie � une cruelle �motion, Bernard se redressa.

--J'aurai ce courage. Monsieur, r�pondit-il. Mais vous parliez de mon
fr�re. L'avez-vous vu? Savez-vous ce qu'il est devenu?

--Nous �tions � Verdun la derni�re fois que je l'ai embrass�. Il partait
pour Londres o� l'envoyait Mgr le comte d'Artois. Depuis, on m'a dit
qu'il �tait all� en Russie et je ne sais rien de plus.

--C'est donc comme moi, soupira Bernard. O� est-il, mon fr�re, o�
est-il? Il m'e�t �t� si doux de le revoir apr�s ces jours de d�tresse et
d'horreur... Mais ce n'est pas pour pleurer que je suis ici, reprit-il.
Ne songeons qu'� ce qui doit faire l'objet de notre entretien. Valleroy
et moi sommes envoy�s vers vous par le marquis de Guilleragues pour vous
communiquer ses instructions et recevoir les v�tres.

--C'est que l'endroit n'est gu�re propice pour un si grave entretien,
objecta M. de Morfontaine.

--Pourquoi pas? demanda Grignan. Tant qu'il n'entrera pas de clients, on
peut causer ici en libert�, avec la certitude de n'�tre pas entendu.

--Eh bien, soit! Parlez d'abord, Monsieur le chevalier.

--J'ai � vous transmettre en premier lieu l'expos� du plan d'�vasion,
tel que l'a dress� le marquis de Guilleragues, rectifi� le vidame
d'�pernon, et approuv� Monsieur, comte de Provence, fr�re du roi. Pour
ne rien oublier de cet important document, je l'ai appris par coeur. Je
l'ai r�cit� � M. de Guilleragues � Bruxelles, et je vais vous le r�citer
� vous-m�mes.

D'une voix lente et grave, Bernard s'ex�cuta. En l'�coutant, M. de
Morfontaine ne savait ce qu'il devait le plus admirer des habiles
dispositions prises par l'inventeur de ce projet d'�vasion ou de la
fid�lit� avec laquelle les lui r�v�lait le jeune messager de M.
d'�pernon.

--Je n'ai rien � objecter, dit-il quand ce fut fini. Tout est pr�vu et
je ne saurais rien faire de mieux que de me conformer aux ordres que
vous m'apportez.

--Nous devons vous en communiquer un autre, dit alors Valleroy. Vous
�tes invit� � vous trouver tous les soirs � 8 heures, � partir du 5
avril, dans le parc de la Folie d'�pernon, � Gennevilliers, jusqu'� ce
que vous y ayez vu la personne qui doit vous y rejoindre.

--� partir du 5 avril j'y serai. Gr�ce � Grignan et au sauf-conduit
qu'il m'a fait d�livrer � la section, je peux aller librement de Paris �
Gennevilliers et de Gennevilliers � Paris. J'en ai profit� d�j� pour me
procurer la voiture et les chevaux qui conduiront la famille royale �
Dieppe, et pour les cacher dans les �curies de cette propri�t�,
aujourd'hui d�laiss�e.

--Alors, il ne nous reste plus qu'� recevoir vos instructions, continua
Valleroy.

--Vous les recevrez en temps opportun. Au dernier moment, il sera
n�cessaire que le plan d'�vasion soit communiqu� � la reine. C'est au
chevalier, puisqu'il en est le d�positaire, qu'incombera cette mission.

--Je verrai Sa Majest�! s'�cria Bernard.

--C'est moi qui te conduirai aupr�s d'elle, mon enfant, r�pondit
Grignan. Tu auras soin de caser dans ta m�moire tout ce que tu devras
lui dire, car, gr�ce � mes arrangements, tu seras seul en sa pr�sence
pendant quelques minutes, et il importe de profiter d'une occasion qui
ne se repr�sentera plus.

--Je t�cherai de ne rien oublier.

Sur cette r�ponse de Bernard, et apr�s que ces obscurs mais intr�pides
conspirateurs se furent entendus pour d�cider comment ils se
retrouveraient quand ils auraient besoin de se voir, ils se s�par�rent.
Bernard et Valleroy revinrent � l'h�tel de Malincourt. L�, Kelner leur
apprit qu'en leur absence les officiers municipaux de la section de
Grenelle-Fontaine �taient venus lui signifier le d�cret de confiscation
des biens du comte et de la comtesse, et en prendre possession au nom de
l'�tat. Ainsi qu'il l'esp�rait, et gr�ce � sa r�putation d'ardent
patriote, ils lui en avaient confi� la garde jusqu'� la mise en vente,
fix�e � quelques jours de l�.

--Si nous voulons, dit-il � Valleroy, que l'h�tel nous soit adjug�
pr�f�rablement aux concurrents qui pourront se pr�senter, il importe
d'agir sans retard. Tu m'as avou� que tu disposais de cent mille livres
en or, ami Valleroy. C'est le moment d'�changer une partie de cette
somme contre des assignats.

--Pourquoi faire, des assignats? interrogea Bernard.

--Pour payer l'h�tel quand nous l'aurons achet�.

--Ne peut-on le payer avec de l'or?

--Ce serait le moyen de nous faire arr�ter comme accapareurs. Poss�der
de l'or aujourd'hui est un crime qui conduit � l'�chafaud. Mais je
connais un individu qui exerce secr�tement l'industrie du change. Gr�ce
� lui, j'aurai en papier-monnaie toute la somme qui nous est n�cessaire.

Quelques instants apr�s, Kelner quittait l'h�tel, emportant vingt mille
livres en pi�ces d'or �parpill�es dans toutes ses poches. Quant, au bout
de plusieurs heures, il rentra, il rapportait cinq cent mille francs en
assignats. C'�tait plus qu'il n'en fallait pour payer la demeure des
Malincourt quand elle serait mise en vente, et pour acheter les services
des employ�s de la municipalit� charg�s de prononcer l'adjudication.

Ces pr�cautions prises, il n'y avait plus qu'� attendre les �v�nements.
Impuissants � les h�ter, Bernard et Valleroy se r�signaient � les
attendre. Les jours qui suivirent n'amen�rent aucun incident. Cependant,
Kelner ayant trouv� une occasion s�re de faire sortir une lettre de
Paris, Bernard en profita pour �crire � Nina. Au milieu de ses
agitations, il n'oubliait pas sa petite amie. Il tenait � lui apprendre
l'irr�parable malheur qui l'avait frapp�. Il esp�rait qu'elle prendrait
part � sa douleur et obtenir une r�ponse, sinon d'elle, puisqu'elle ne
savait pas encore �crire, du moins de la chanoinesse de Jussac.

Sa lettre partie, il resta dans l'attente de cette r�ponse et des
instructions promises par M. de Morfontaine et par Grignan. Elle se
prolongea pendant une semaine, cette attente. Les journ�es �taient
longues au logis, aussi longues qu'eussent �t� dangereuses les courses �
travers Paris pour un enfant dont la distinction et les allures, sous
ses simples habits de deuil, pouvaient trahir les origines
aristocratiques et la haute naissance.

Par bonheur, pour charmer son isolement, il avait sous la main des
moyens efficaces, les promenades dans le jardin de l'h�tel, les s�ances
dans la biblioth�que, et enfin les visites au P. David. Il passait de
longues heures aupr�s du vieux moine dont la parole le consolait, le
charmait, r�confortait son �me �branl�e par les �preuves. Ensemble, ils
allaient � travers le clo�tre d�sert, sous les nefs silencieuses de la
chapelle abandonn�e, dans la crypte myst�rieuse o�, sur l'unique autel
rest� debout au milieu des pierres tombales, le P. David, chaque matin,
� la lueur cr�pusculaire du jour naissant, disait la messe. Pendant que
Paris s'ab�mait dans la Terreur, un pr�tre et un orphelin, l'un
proscrit, l'autre jet� dans une conspiration � l'�ge o� l'�me s'�veille
aux joies de la vie, devisaient librement et, cach�s au coeur m�me de la
ville ensanglant�e, priaient pour les victimes et aussi pour les
bourreaux.

Bernard go�ta une autre joie. Il re�ut par une voie s�re une lettre
�crite par la chanoinesse de Jussac, au nom de Nina, peut-�tre m�me
dict�e par celle-ci. Des consolations enfantines, des pens�es na�ves et
pures, la promesse de prier pour les pauvres morts, des d�tails sur son
existence quotidienne, un cri de reconnaissance pour sa bienfaitrice, un
pieux souvenir � la m�moire de tante Isabelle et enfin une protestation
de tendresse pour Bernard, tout cela sign� Nina d'Aubeterre, telle �tait
cette lettre. Bernard la lut, en ayant sous les yeux le portrait de la
fillette, peint sur �mail par Wenceslas Reybach. Le portrait ne le
quittait jamais et la lettre alla rejoindre le portrait dans la poche o�
il le tenait enferm� comme un talisman qui devait lui porter bonheur.

Huit jours apr�s la visite faite � M. de Morfontaine dans la boutique de
Grignan, c'est-�-dire le 7 avril, cette paisible et r�paratrice
existence fut interrompue. Le marchand de meubles se pr�senta � l'h�tel
de Malincourt. Il portait son uniforme de garde national. Cet uniforme,
en ce temps-l�, conf�rait une autorit� et assurait une protection � qui
en �tait v�tu, de telle sorte que, loin d'arriver � l'h�tel en se
cachant, Grignan put y entrer la t�te haute sans s'exposer aux soup�ons
des voisins.

--M. de Guilleragues est arriv� hier soir � la Folie d'�pernon, dit-il �
Valleroy. M. de Morfontaine l'y attendait. Ils ont conf�r� ensemble. Ils
conf�reront de nouveau aujourd'hui et ils d�sirent que ton jeune
compagnon et toi assistiez � l'entretien.

--Mais comment nous y prendrons-nous pour nous rendre � Gennevilliers?
demanda Valleroy.

--Vous y viendrez tous deux avec moi, r�pondit Grignan. Il y a des
meubles � vendre dans la maison de campagne d'un aristocrate qui vient
d'�tre condamn�. Je vais voir s'ils peuvent me convenir, et je vous
emm�ne dans ma voiture pour faire faire une promenade � l'enfant.

Dans l'apr�s-midi du m�me jour, un cabriolet sortait de Paris par la
barri�re Saint-Denis. Dans ce cabriolet, que conduisait Grignan; se
trouvaient Bernard et Valleroy. Il �tait tr�s fier, l'honn�te Grignan,
tr�s fier et tr�s important dans son uniforme, qui �quivalait, pour
lui-m�me et pour ses amis, � une sauvegarde. Au poste de la barri�re il
dut pr�senter leurs papiers et les siens, cette formalit� �tant exig�e
de quiconque franchissait l'enceinte de Paris, m�me pour une simple
excursion aux environs. Mais le chef du poste n'y proc�da que par acquit
de conscience et pour se conformer � sa consigne. Le civisme du citoyen
Grignan, de la section de Grenelle, �tait trop connu pour qu'on le
soup�onn�t d'avoir pris des �migr�s sous sa protection et de conspirer
avec eux.

--Vous voyez que ce n'est pas bien difficile, observa le marchand de
meubles, une fois qu'on fut hors de la ville le tout est de savoir s'y
prendre... Il n'en est pas moins vrai, ajouta-t-il philosophiquement,
que nous jouons notre t�te. Mais je ne regrette pas d'avoir mis la
mienne au jeu pour la veuve Capet, pardon, pour la reine
Marie-Antoinette, reprit-il en regardant Bernard.

Ce dernier lui prit la main, en disant:

--Vous �tes un brave homme, citoyen Grignan!

La voiture roulait sur le pav� d'une route d�serte. Au loin, des
collines et des bois se d�roulaient sur l'horizon en un arc de cercle
dont les extr�mit�s revenaient du c�t� de Paris. Mais � droite et �
gauche de la route, s'�tendait une plaine triste et nue, � travers
laquelle �taient jet�es au hasard des masures de mara�chers,
reconnaissables aux champs de l�gumes qui les entouraient. Dans ce
monotone et plat paysage, l'oeil ne distinguait que de rares taches
claires et riantes; c'�tait �� et l� une agglom�ration de maisons dans
un flot de verdure. Le village de Gennevilliers se pr�sentait avec cette
physionomie, gr�ce aux quelques parcs dont il �tait environn� et qui
rappelaient les temps encore r�cents o� de grands seigneurs poss�daient
l�, aux portes de la capitale, des habitations de plaisance.

Entre toutes, il n'en �tait pas de plus �l�gante que celle qu'avait
jadis poss�d�e le vidame d'�pernon, et qu'apr�s sa fuite les autorit�s
r�volutionnaires avaient fait saisir comme bien d'�migr�. Haute de deux
�tages, avec une toiture en terrasse, orn�e de balustres sur lesquels se
dressaient des statues mythologiques et pr�c�d�e d'un portique
monumental que soutenaient six colonnes de marbre gris�tre, elle �tait
construite en pierres de taille, sur un monticule dominant un parc � la
fran�aise dessin� dans le go�t de celui de Versailles. Entre les
murailles de ce parc, que tapissait un lierre vieux d'un si�cle, on
pouvait admirer des pelouses, encadr�es de buis, d'�paisses charmilles
taill�es en vo�te, de fines colonnades se mirant dans le bassin d'une
source, des fontaines en rocaille au fond de niches myst�rieuses
qu'�clairait la blancheur marmor�enne de nymphes souriantes et de
satyres ricanants, le bas du corps perdu dans une gaine, et enfin, �� et
l�, des kiosques d'une architecture capricieuse, offrant des haltes aux
promeneurs et des points de vue habilement m�nag�s.

Ce n'�tait pas sans raison que les gens du pays d�signaient ce domaine
enchanteur sous le nom de Folie d'�pernon. Au dehors comme au dedans, o�
le luxe �l�gant et l'art raffin� du XVIIIe si�cle s'�taient donn�
carri�re par le pinceau ou le ciseau des artistes les plus renomm�s, il
exprimait bien les entra�nements d'une folie. Mise en vente un beau
matin, la Folie d'�pernon avait �t� achet�e � vil prix par un habitant
de Gennevilliers, un p�tissier-traiteur qui r�vait d'y installer un
cabaret o� viendrait se divertir la jeunesse dor�e de Paris.

Malheureusement, les promenades hors de la capitale exigeaient tant de
formalit�s, et les plaisirs champ�tres, en ces temps lugubres, �taient
si peu compatibles avec l'�tat des esprits et la rigueur de la loi des
suspects, que, faute de clients, l'acheteur de la Folie d'�pernon
s'�tait vu oblig� de renoncer � son projet avant de l'avoir ex�cut�.
Depuis, le domaine �tait livr� � l'abandon, la maison restait close, et,
sur plus d'un point, les murs du parc tombaient en ruines. Des br�ches
m�me y avaient �t� pratiqu�es par les r�deurs nocturnes ou par les
enfants du pays et on pouvait y p�n�trer librement.

Grignan, sans doute, connaissait ces particularit�s, car, contournant
Gennevilliers, il dirigea son cheval par un �troit sentier du c�t� de la
Folie d'�pernon et l'arr�ta devant une des ouvertures que, de distance
en distance, pr�sentait le mur. C'est par l� qu'�tant descendu de
voiture avec ses compagnons il les introduisit � sa suite dans le parc
apr�s avoir attach� � un arbre son cheval tout attel�. Le jour baissait.
Mais il �tait encore assez clair, pour guider les pas sous les
charmilles. Les trois amis prirent ce chemin myst�rieux et arriv�rent
ainsi � un kiosque perdu au milieu des arbres. C'�tait un de ces
monuments minuscules, d�licats et fragiles, tel que les aimait l'�poque
qui pr�c�da la R�volution, la r�duction d'un temple pa�en tout en marbre
avec un d�me � jour, qui mettait dans la verdure la tache grise de sa
toiture et le scintillement de son vitrage.

Au bruit de la marche de Grignan et de ceux qui le suivaient, un homme
se montra sur le seuil du petit temple, et ils reconnurent le comte de
Morfontaine.

--Le marquis est l�, leur dit-il.

Ils entr�rent tous ensemble dans le kiosque. Au milieu d'une pi�ce
�troite, meubl�e comme un boudoir, et du haut en bas rev�tue de glaces
qu'encadraient des guirlandes dor�es figurant des feuilles d'acanthe, M.
de Guilleragues se tenait debout. Il vint � eux les mains tendues, et,
apr�s un �change d'ardentes effusions, il parla de l'objet de leur
r�union.

--Vous voyez que je vous ai tenu parole, fit-il. Tandis que vous partiez
de Bruxelles pour Paris, moi j'en partais pour Ostende, d'o� j'ai gagn�
l'Angleterre. � Brighton, j'ai fr�t� un navire qui m'a conduit aux
environs de Dieppe et qui doit se retrouver, � une date d�termin�e, �
l'endroit o� il m'a d�barqu�. De Dieppe � Gennevilliers, o� je suis
arriv� dans la soir�e d'hier, j'ai fait la route � pied en suivant le
chemin par o� passera la voiture de la reine, dont je serai le
postillon. Je me suis arr�t� aux relais �tablis par nos amis, en des
endroits d�sign�s d'avance, pour les v�rifier et pour me faire
conna�tre. Je peux affirmer aujourd'hui que, gr�ce aux mesures prises,
la famille royale sera sauv�e si vous parvenez � la faire sortir du
Temple d'abord, de Paris ensuite, et si elle arrive ici.

--Elle sortira du Temple, affirma Grignan, elle sortira de Paris et elle
arrivera ici.

Il y avait tant d'assurance dans ce langage qu'il ne vint � la pens�e de
personne de mettre en doute l'engagement qu'il formulait. Cependant,
comme une explication �tait n�cessaire entre tous les conjur�s et qu'ils
devaient tous �tre mis � m�me d'appr�cier les mesures prises, M. de
Guilleragues interrogea Grignan.

--Comment la famille royale sortira-t-elle du Temple?

Grignan se recueillit avant de r�pondre. Puis il dit:

--Dans trois jours, je serai de garde � la prison pour vingt-quatre
heures; � partir de 9 heures du soir, et en m�me temps que moi, cinq
camarades sur lesquels on peut compter. En prenant la faction � la porte
de la reine, je la pr�viendrai que tout doit s'effectuer dans la soir�e
du lendemain. Le lendemain, j'introduirai aupr�s d'elle le jeune citoyen
Bernard qui lui r�citera l'expos� du plan d'�vasion que vous connaissez.

--Mais comment entrerai-je au Temple? interrompit Bernard.

--Tu le sauras au moment voulu, petit, reprit Grignan. Apr�s t'avoir
entendu, la reine, mise, par les instructions que tu lui portes, au
courant de ce qu'elle doit faire, se tiendra pr�te ainsi que son fils,
sa fille et sa belle-soeur. � la nuit, mes camarades et moi nous
souperons. Il y aura, ce soir-l�, sous un pr�texte quelconque, abondance
de vin d'A�, et quiconque nous para�tra suspect sera impitoyablement
gris�.

--M�me les deux officiers municipaux de service? demanda M. de
Morfontaine.

--L'un d'eux conspire avec nous. L'autre roulera sous la table. Pendant
ce temps, la reine et sa belle-soeur endosseront l'uniforme de garde
national, et quand on viendra relever la garde, � l'heure o� d'ordinaire
elles sont couch�es, elles se mettront dans le rang et sortiront l'arme
au bras, en r�glant leur pas sur le n�tre.

--Mais le jeune roi et Madame Royale?

--Ils marcheront au milieu de nous. Ils sont de petite taille, et, � la
faveur de la nuit, ils passeront inaper�us. D'ailleurs, le guichetier
fermera les yeux.

Grignan d�bitait ces choses avec placidit�, sans para�tre se douter que
son obscur et g�n�reux h�ro�sme pouvait avoir la mort pour r�compense.
Mais, quand il eut fini, il crut discerner, � l'attitude de ses
auditeurs, que l'audace de son plan excitait leur incr�dulit� en m�me
temps que leur admiration.

--Ayez confiance, Messieurs, ajouta-t-il d'un accent solennel. Vous
m'avez demand� de faire sortir du Temple la famille royale. J'ai tout
calcul�, tout pr�vu, tout combin� et, � moins que la fatalit� vienne
s'en m�ler, elle en sortira.

--Mais une fois hors du Temple, dit M. de Guilleragues, reste � la faire
sortir de Paris?

--Ceci regarde M. de Morfontaine.

--Oui, r�pondit ce dernier, c'est ici que mon r�le commence, pendant que
Grignan op�rera dans la prison, je serai dans une rue voisine, avec un
fiacre que j'ai achet�. La famille royale y montera, moi sur le si�ge,
et, prot�g� par un sauf-conduit que nous devons au savoir-faire de notre
intr�pide complice, je te l'am�nerai, Guilleragues.

--Ajoutez, Monsieur, continua Grignan, que j'irai avec vous jusqu'� la
barri�re pour vous aider au besoin � la passer; justement, ce soir-l�,
le poste sera command� par un de mes amis.

--Alors, la partie la plus difficile de notre entreprise sera accomplie,
s'�cria Guilleragues avec feu. La berline que Morfontaine s'est procur�e
sera tout attel�e. Nous nous mettrons en route aussit�t et nous irons
bon train toute la nuit. Quand, au matin, on s'apercevra au Temple que
la famille royale est en fuite, nous aurons br�l� d�j� deux �tapes.

Et, dans l'exc�s de sa joie, l'enthousiaste gentilhomme �ta son chapeau
et cria:

--Vive le roi!

--Eh! Monsieur, reprocha Grignan, ce n'est pas pour r�tablir la royaut�
renvers�e par le peuple fran�ais que je conspire avec vous; c'est par
humanit�, par compassion, par admiration de celle que vous appelez la
reine et qui n'est pour moi qu'une femme infortun�e. Ne m'obligez pas,
en criant; �Vive le roi!� � crier: �Vive la R�publique!...� Je suis bon
patriote.

--Pardonnez-moi, citoyen Grignan, r�pondit M. de Guilleragues... ce cri
qui r�sume ma foi politique et ma foi religieuse m'a �chapp�. Je
respecte vos convictions, et si tous ceux qui les professent �taient �
votre image, je les honorerais... Il n'y a ici ni r�publicains, ni
royalistes; il n'y a que des hommes de coeur.

Un court silence succ�da � ces paroles. Puis M. de Morfontaine, qui
avait � coeur de dissiper le l�ger nuage qu'avait attir� sur l'alliance
l'�tourderie de son ami, r�suma les dispositions qui venaient d'�tre
arr�t�es.

--Tout est donc bien entendu, dit-il. Dans la soir�e du 10 avril, la
reine sera pr�venue que le complot dont il lui a �t� parl� une fois, et
auquel elle a adh�r�, est m�r pour l'ex�cution. Le lendemain, notre ami
le chevalier sera introduit aupr�s d'elle et lui communiquera le plan
dans tous ses d�tails. Le soir � 9 heures, elle sortira du Temple. Une
heure apr�s, elle sera ici, amen�e par moi. Guilleragues nous attendra
et nous partirons aussit�t. Est-ce tout?

--C'est tout, d�clara M. de Guilleragues.

--Et moi, n'aurai-je donc rien � faire? interrogea m�lancoliquement
Valleroy qui avait assist� silencieux � l'entretien. Il y aura dans
cette entreprise de l'ouvrage pour vous tous, Messieurs. Pourquoi
suis-je seul except�?

--Nous songerons � vous en une autre circonstance, Monsieur Valleroy,
r�pliqua en riant M. de Morfontaine.

--Et puis, ajouta Grignan, il n'est pas encore dit que nous ne trouvions
pas � t'occuper ce soir-l�, citoyen. Prends patience.

Tout �tant d�finitivement arr�t�, il n'y avait plus qu'� se s�parer. La
nuit �tait venue, et au moment de traverser le parc avec Bernard et
Valleroy pour aller retrouver sa voiture, Grignan venait d'allumer une
lanterne dont il s'�tait muni par pr�caution.

--Citoyen Grignan, dit alors M. de Guilleragues, jusqu'au grand jour je
ne bougerai pas de la Folie d'�pernon. J'y suis dans les propri�t�s de
ma famille, n'en d�plaise � ceux qui les ont confisqu�es, et la
sollicitude de Morfontaine m'y a assur� le vivre et le couvert. Vous
sauriez donc o� me trouver si vous aviez besoin de me revoir.

--Entendu, Monsieur.

Et comme les mains s'�treignaient, le marquis de Guilleragues reprit:

--Mes amis, que Dieu nous garde!




CHAPITRE XIV

� LA TOUR DU TEMPLE


La prison dans laquelle, apr�s la d�ch�ance de Louis XVI, avait �t�
incarc�r�e la famille royale, s'�levait dans le quartier du Marais, sur
l'emplacement o� existe encore aujourd'hui le march� du Temple. Cette
prison, connue sous le nom de la Tour du Temple, constituait le dernier
vestige de la somptueuse r�sidence que, d�s le XIIIe si�cle, s'�tait
cr��e au coeur de Paris l'Ordre des Templiers. Apr�s la suppression de
l'Ordre, les palais, construits au temps de sa splendeur et group�s dans
une m�me enceinte, avaient d'abord chang� de destination, puis disparu
avec le temps. Au moment de la R�volution, la Tour du Temple en
rappelait seule le souvenir. C'�tait une massive construction carr�e,
haute de quatre �tages et flanqu�e de quatre tourelles. Chaque �tage
comprenait quatre pi�ces, la plus grande occupant l'�tendue de la tour
carr�e, les plus petites m�nag�es, ainsi que l'escalier, dans les tours
d'angle.

C'est au second �tage de ce sombre b�timent qu'habitaient
Marie-Antoinette d'Autriche, fille de la grande Marie-Th�r�se et reine
de France, le jeune Dauphin son fils, sa fille qu'on appelait alors
Madame Royale et qui devait �pouser plus tard son cousin le duc
d'Angoul�me, et enfin Madame �lisabeth, soeur du roi d�funt. Triste,
affreusement triste, �tait l'existence des prisonniers, surtout depuis
la mort du roi. Bien qu'apr�s ce cruel �v�nement la surveillance et les
rigueurs dont ils �taient l'objet eussent paru se rel�cher, ils n'en
restaient pas moins soumis aux vexations quotidiennes de leurs ge�liers
et au caprice de la tourbe jacobine qui, apr�s avoir envoy� Louis XVI �
l'�chafaud, les mena�ait du m�me sort.

La reine avait alors trente-huit ans. Mais vieillie par les longues
angoisses et par sa r�cente douleur, elle ne conservait de son imposante
beaut� d'autrefois que la calme fiert� de son regard � l'expression
douce et hautaine. Au coin des yeux et des l�vres, des rides s'�taient
creus�es; dans les cheveux, se marquaient des sillons d'argent, et, sous
les coups du malheur, la peau, nagu�re d'une blancheur �clatante,
commen�ait � se fl�trir. Apr�s l'ex�cution de son mari, elle �tait
tomb�e dans une torpeur affreuse. Les caresses de ses enfants, la
sollicitude de sa belle-soeur l'avaient peu � peu ramen�e � la vie; mais
sous son sourire contraint se devinait l'ingu�rissable plaie qui
saignait dans son coeur.

Elle souffrait dans le pass� qui n'ouvrait sa m�moire aux souvenirs
heureux de Versailles que pour rendre plus douloureux les dramatiques
souvenirs des Tuileries. Elle souffrait dans le pr�sent o�, � toute
heure du jour et de la nuit, des incidents successifs et multiples
venaient lui faire mesurer la profondeur de sa d�ch�ance et l'�tendue de
sa mis�re. Elle souffrait enfin dans l'avenir, o� tout s'annon�ait
redoutable et qu'elle ne scrutait qu'avec �pouvante, tant il paraissait
difficile qu'il m�t un terme � son malheur.

Malgr� tout, cependant, elle ne pouvait renoncer � l'id�e d'une
d�livrance prochaine.

Avant l'horrible �v�nement du 21 janvier, elle comptait fermement sur
les secours du dehors, sur l'intervention de la maison d'Autriche dont
elle �tait fille. Les �go�stes lenteurs apport�es par les puissances aux
pr�paratifs de la guerre avaient dissip� ces illusions sans cependant
d�truire enti�rement dans ce pauvre coeur meurtri l'esp�rance de la
libert�. Seulement, cette libert�, elle n'osait plus l'esp�rer de
l'action des cours europ�ennes. Elle en �tait r�duite, maintenant, �
l'attendre du hasard ou d'un coup d'audace accompli par quelques �mes
g�n�reuses dont son malheur exciterait la piti�, presque d'un miracle.
Elle voulait fuir, non pas seule, mais avec ses enfants et sa
belle-soeur, et dans tous ceux que leur grade ou leurs fonctions
amenaient autour d'elle, elle cherchait des complices, non qu'elle tint
� la vie pour elle-m�me, mais parce qu'elle voulait vivre pour les chers
�tres qui partageaient sa captivit�.

� la fin de ses journ�es monotones, sans joie et sans lumi�re, qui lui
apportaient avec une r�gularit� d�sesp�rante les m�mes soucis, les m�mes
humiliations, les m�mes avanies; lorsque, la nuit venue et le repas pris
en commun, elle avait couch� ses enfants et �tait oblig�e de se coucher
elle-m�me, en butte � une surveillance soup�onneuse qui blessait � la
fois sa fiert� de reine et sa pudeur de femme, elle gardait au coeur ce
secret espoir. C'est lui qu'elle opposait, tant�t affaibli, tant�t
surexcit�, � ses �preuves r�it�r�es. Il l'avait soutenue quand un jour,
sous sa crois�e, elle avait vu appara�tre au bout d'une pique la t�te
sanglante de son amie la princesse de Lamballe, ou quand un autre jour
on avait arrach� son mari de ses bras. Et m�me maintenant, lorsque la
cruaut� railleuse de ses ge�liers venait greffer des menaces sur les
horreurs de sa prison, c'est encore dans cet espoir, cet espoir inavou�,
cet espoir divin, dont ses enfants �taient l'�me, qu'elle puisait le
courage.

Aussi quel ne fut pas son �moi lorsqu'un matin, peu de temps apr�s la
mort du roi, �tant dans sa chambre avec son fils et sa fille, elle vit
le garde national en faction � la porte rest�e ouverte la suivre d'un
regard de respect et de compassion. Oh! ce regard, quel baume il versa
dans son coeur ulc�r�! Comme il �tait �loquent! Le sien l'interrogea. Ce
fut un �change de pens�es, rapide et lumineux comme un �clair, qui
contenait plus de promesses de la part de l'homme, plus de pri�res de la
part de la reine que n'auraient pu en exprimer des paroles. Puis elle
attendit. Alors, le garde national tira de sa tunique un oeillet et, sans
quitter sa place, le jeta sur le lit, en disant � demi-voix:

--Il y a un papier.

La reine prit la fleur et chercha. Sous les p�tales, et fix� au calice
par une �pingle imperceptible, �tait cach�e une �troite bande de papier,
pli�e en rouleau. Elle la d�roula et lut ces mots trac�s au crayon:

�Parmi ceux que leur malheur condamne � surveiller la reine, il y a des
hommes g�n�reux et d�vou�s, r�solus � s'employer pour sa d�livrance.
Celui qui sera de garde � sa porte ce soir, � l'heure o� les officiers
municipaux et les sectionnaires de service descendent souper, profitera
de ce r�pit pour exposer � Sa Majest�, si elle veut s'arranger pour �tre
seule, un plan de fuite.�

La reine leva vers le garde national ses yeux charg�s de gratitude et
fit un signe d'intelligence. Mais celui-ci ajouta:

--Il faut d�truire cet �crit ou me le rendre.

La reine avait roul� le papier. Elle le glissa dans la main de Madame
Royale qui se trouvait � sa port�e et lui dit:

--Allez embrasser Monsieur, mon enfant.

La princesse s'�lan�a, et d�j� le garde national se penchait pour
recevoir le baiser, lorsque dans l'escalier, auquel il tournait le dos,
un bruit de pas se fit entendre. Brusquement, il reprit son papier, le
fourra dans sa tunique et, �cartant Madame Royale, il fit d'un accent de
gronderie:

--Apprends � respecter les serviteurs de la loi, ma petite citoyenne. Je
ne suis pas ici pour jouer.

--N'as-tu pas honte de maltraiter cette enfant, citoyen Grignan? dit une
voix � son c�t�.

Grignan se retourna et reconnut un des officiers municipaux qui revenait
prendre son service aupr�s de la reine.

--Chacun pratique son devoir civique comme il l'entend, citoyen
Michonis, r�pondit-il. Grands et petits, les tyrans et les aristocrates
ont souvent besoin qu'on leur donne une le�on de politesse.

L'officier municipal ne r�pondit pas. Mais il haussa les �paules, une
expression de m�pris sur le visage, et il entra chez la reine pour
proc�der � l'inspection des chambres occup�es par la famille royale,
inspection qui avait lieu � toute heure et au moins deux fois par jour.

La journ�e fut longue au gr� de Marie-Antoinette, plus longue que les
pr�c�dentes que cependant elle trouvait interminables. L'impatience la
d�vorait, et jusqu'au soir, elle se montra plus agit�e que de coutume,
quelque effort quelle f�t pour dissimuler son �motion. Apr�s lui avoir
parl�, Grignan avait �t� relev� de faction et, depuis, il n'�tait pas
revenu. Marie-Antoinette commen�ait � s'en inqui�ter, lorsqu'� la nuit
il reparut. C'�tait l'heure o� le personnel de la prison prenait son
repas et, comme Madame �lisabeth venait d'emmener chez elle le petit
Dauphin et Madame Royale, la reine se trouva seule avec Grignan. Alors,
celui-ci s'avan�a et lui remit un billet en disant:

--Lisez d'abord ceci, Madame.

Elle ob�it et lut:

�On peut avoir confiance dans le porteur et croire ce qu'il dira,--Comte
de MORFONTAINE.�

--Vous connaissez le signataire? demanda Marie-Antoinette.

--Je le connais depuis hier, Madame. Il s'est pr�sent� chez moi et,
apr�s m'avoir dit qu'il me savait humain et g�n�reux, quoique patriote,
il m'a demand� si je voulais l'aider � d�livrer la famille royale. J'ai
promis.

--Mais qui �tes-vous, Monsieur, pour vous int�resser ainsi � nous?

--Un ennemi des rois, quand ils sont puissants; le serviteur de
quiconque est malheureux, quand il est en mon pouvoir de le servir.

Apr�s avoir formul� avec emphase cette r�ponse, comme s'il e�t voulu
affirmer ainsi sa foi r�publicaine, Grignan continua:

--Maintenant, Madame, �coutez-moi. Je ne sais pas si je retrouverai de
sit�t l'occasion de m'entretenir avec vous, et les moments sont
pr�cieux. Voici ce que je suis charg� de vous dire: Trois ci-devant
gentilshommes, MM. d'�pernon, de Guilleragues et de Morfontaine, se sont
mis en t�te de vous tirer de cette prison. Ils sont convaincus que cela
est possible et qu'il est possible aussi de vous conduire hors de France
vous et votre famille. Leur plan a �t� longuement m�ri. Je n'en connais
pas les d�tails. Je sais seulement qu'il consiste � vous emmener de
Paris � Dieppe et � vous faire embarquer pour l'Angleterre. � eux seuls,
ils ne peuvent l'ex�cuter, puisqu'il n'est pas en leur puissance de vous
ouvrir les portes du Temple. Mais ce qu'ils ne peuvent, moi, je crois le
pouvoir, avec le concours de quelques d�vouements encore endormis dont
je connais l'existence, et qui s'�veilleront quand on aura besoin d'eux.
Si la reine donne � ses amis et � moi-m�me l'autorisation d'agir, nous
nous occuperons de l'ex�cution.

--Merci, Monsieur, r�pondit la reine tr�s �mue, merci pour les vaillants
gentilshommes dont vous me r�v�lez les intentions, merci surtout pour
vous qui vous associez � eux dans un g�n�reux entra�nement et sans y
�tre pouss� par les m�mes motifs. Mon coeur gardera de leur proposition
et de la v�tre une �ternelle reconnaissance. Mais je ne peux accepter
votre d�vouement � tous que s'il m'est prouv� qu'il ne co�tera la vie ou
la libert� � aucun de vous.

--Oh! Madame, c'est une preuve que personne ne saurait fournir. Je ne
peux affirmer qu'une chose, c'est que ces Messieurs et moi nous tenons �
notre peau et que nous ferons en sorte qu'elle ne soit pas entam�e dans
l'aventure.

--Et vous croyez au succ�s de votre entreprise? demanda la reine
�branl�e.

--J'y crois fermement, Madame.

--D�s lors, o� puiserais-je la force de vous d�fendre d'agir et de vous
d�vouer? J'ai perdu mon mari: je voudrais au moins sauver mes enfants.
Si ma r�ponse est �go�ste, ne vous en prenez qu'� la confiance que vous
m'inspirez.

--Voil� qui est entendu, Madame, reprit Grignan que ces accents ne
semblaient pas �mouvoir et qui conservait son ordinaire placidit�. Nous
allons nous occuper des d�tails de l'affaire. Il y faudra trois
semaines, un mois peut-�tre. Ce d�lai sera long, mais la pens�e
qu'autour de vous des amis agissent en vue de votre salut vous sugg�rera
la patience. Jusque-l�, d�fiez-vous des pi�ges qui vous seront tendus,
des propositions d'�vasion qui pourraient vous �tre faites. Fermez
impitoyablement l'oreille � tout ce qui ne vous sera pas transmis de ma
part ou par moi; et si je ne vous fais rien dire, si vous restez quelque
temps sans me voir, n'ayez pas d'inqui�tude et ne vous d�couragez pas.

--J'aurai la patience et la confiance, soupira la reine.

--� bient�t donc, Madame, dit Grignan en s'inclinant au moment de se
retirer.

Mais d'un geste, Marie-Antoinette l'arr�ta.

--Je ne sais comment reconna�tre ce que vous faites pour nous. Monsieur,
dit-elle d'un accent o� se r�v�laient les sentiments de reconnaissance
qui gonflaient son coeur. Je ne puis m�me vous prier d'accepter un
souvenir de quelque prix. On m'a d�pouill�e de tout; on ne m'a rien
laiss�, fit-elle en jetant un regard de regret sur sa pauvre robe de
veuve sans ornements, et la reine de France ne peut vous offrir qu'une
fleur, celle que vous lui avez donn�e ce matin. La voulez-vous,
Monsieur? Elle est fl�trie; mais durant quelques heures, je l'ai
port�e...

Et elle tendait � Grignan l'oeillet pench� sur sa tige, qu'elle venait de
prendre dans son corsage, o� elle l'avait cach�. Grignan chancela comme
s'il e�t �t� frapp� d'un coup. Un sanglot s'�chappa de sa gorge, et,
tombant � genoux, il re�ut la fleur dans ses doigts tremblants, tandis
qu'il touchait de ses l�vres la main amaigrie et p�le qui la lui
offrait.

--Oh! Madame, b�gaya-t-il...

Il ne trouvait plus les mots qu'il voulait prononcer. Enfin, il murmura:

--Je serais heureux de mourir pour Votre Majest�.

--Relevez-vous, Monsieur, fit vivement la reine, on vient.

Depuis ce jour, un mois, s'�tait �coul� et la reine n'entendait plus
parler de ce projet de fuite. Une seule fois Grignan reparut devant
elle, �tant de garde � l'entr�e de sa prison, mais sans pouvoir lui
parler. Ce n'est qu'� force de ruse et d'habilet� qu'il �tait parvenu �
lui glisser ces trois mots:

--Tout va bien.

Elle avait d� se contenter de cette assurance verbale et y puiser la
patience et le courage. Il lui semblait cependant qu'autour d'elle les
conditions de son existence de captive se modifiaient. Les officiers
municipaux charg�s de la surveiller ne se montraient plus tous, au m�me
degr�, malveillants et soup�onneux. Il en �tait m�me trois qui
saisissaient toutes les occasions de manifester leur respect. Les jours
o� leur service les r�unissait autour de la reine �taient des jours
presque heureux qu'elle aurait pu marquer d'une pierre blanche, tant ils
lui donnaient la sensation d'un courant d'ardente sympathie en train de
se cr�er autour d'elle.

Les gardes nationaux eux-m�mes affectaient des allures compatissantes.
Le gardien charg� de veiller � la propret� des chambres qu'elle
occupait, ayant, � diverses reprises, manqu� d'�gards, on le renvoya,
sans qu'elle en e�t fait la demande. Son rempla�ant se montra
respectueux et empress�. Un jour, comme il venait de servir le d�ner, la
reine ayant rompu son pain, en vit tomber sur son assiette un crayon. Le
lendemain, elle re�ut sous une forme analogue du papier et de la cire �
cacheter. Elle ne jugea pas prudent de s'en servir, ni d'�crire au
dehors, mais elle eut ainsi la preuve que quelqu'un travaillait pour
elle et que l'�vasion se pr�parait.

Enfin la certitude lui en fut donn�e. Un soir, au moment de se mettre au
lit, elle aper�ut Grignan debout devant sa porte. Quoiqu'elle
l'attend�t, elle resta saisie. Quant � lui, sans �motion apparente, il
lui jeta de br�ves paroles.

--Le moment est venu. Demain matin, � 9 heures. Votre Majest� en saura
plus long.

Elle dut se contenter de cet avertissement et se r�signa. Mais, durant
toute la nuit, il la tint �veill�e. De bonne heure, elle fut debout. Le
factionnaire de garde � ce moment lui �tait inconnu. Mais, � 9 heures,
on vint le relever et ce fut Grignan qui le rempla�a. En m�me temps
entra l'officier municipal charg� de l'inspection quotidienne. Son
inspection fut sommaire. Au bout de quelques minutes, il s'�loigna pour
aller r�diger le rapport qu'on envoyait chaque matin � la section.

� ce moment, � l'entr�e du Temple, se pr�sentait un petit mitron,
portant sur sa t�te une corbeille couverte d'un linge blanc. Un homme
qui, de loin, l'avait suivi jusque-l�, se retira apr�s l'avoir vu
dispara�tre sous la vo�te o� se trouvait la loge du portier. Par une
circonstance bizarre, le portier venait de s'absenter. Un garde national
occupait sa place.

--O� vas-tu, petit? dit-il � l'enfant.

--J'apporte le pain de la famille Capet, r�pondit ce dernier. Mon patron
m'a envoy� parce que mon oncle, le citoyen Grignan, est de garde
aujourd'hui et qu'il sait que �a me fera plaisir de le voir.

--Alors, monte, r�pliqua le garde national, en quittant la loge pour
ouvrir la lourde porte de fer au del� de laquelle se trouvait
l'escalier.

Ordinairement, les consignes �taient rigoureuses et il fallait d'autres
formalit�s pour entrer au Temple. C'�tait miracle que le petit p�tissier
y p�n�tr�t si facilement. Cependant, il s'�tait engag� dans l'escalier
et monta jusqu'au second sans rencontrer personne. L�, il se trouva en
pr�sence de Grignan.

--Te voil�, mon neveu? fit ce dernier.

--Me voil�, mon oncle, avec le pain.

--Eh bien, entre. On t'attend.

Il d�signait la chambre de Marie-Antoinette. L'enfant ob�it et se trouva
en pr�sence de la reine. D'un mouvement spontan�, apr�s avoir d�pos� son
panier, il s'agenouilla. Mais elle l'obligea � se relever aussit�t.

--Qui �tes-vous, mon petit ami? Que me voulez-vous? demanda-t-elle.

--Madame, je suis le chevalier de Malincourt. Je suis envoy� � Votre
Majest� par S. A. R. Monsieur, que j'ai vu le mois dernier � Hamm, en
Westphalie, et par MM. d'�pernon, de Guilleragues et de Morfontaine. Je
suis charg� de faire conna�tre � la reine les dispositions arr�t�es en
vue de sa fuite.

--Mais comment �tes-vous arriv� jusqu'ici?

--Gr�ce aux combinaisons du brave Grignan, qui a si bien travaill�
qu'aujourd'hui et jusqu'� ce soir Votre Majest� n'a autour d'elle que
des amis.

--Alors, parlez, mon enfant, je vous �coute.

Une fois de plus, Bernard r�cita la le�on qu'il avait apprise � Hamm et
qui contenait l'expos� fid�le des mesures prises pour sauver la famille
royale. Mais cette fois, � la le�on, il dut ajouter divers commentaires.
Son expos� ne s'occupait en effet que de la sortie de Paris et du voyage
jusqu'en Angleterre, ce qui concernait la sortie du Temple ayant �t�
laiss� � l'intelligence de ceux qui en seraient charg�s, et Grignan
s'�tant engag� � �laborer cette partie du plan. Bernard en r�v�la les
d�tails � la reine.

Quand Marie-Antoinette apprit qu'elle et Madame �lisabeth devraient
rev�tir un uniforme de garde national, elle demanda comment on le leur
procurerait.

--Voici les deux costumes, Madame, r�pondit Bernard en d�couvrant la
corbeille qu'il avait apport�e.

Ils y �taient en effet, tr�s habilement cach�s sous le pain et dans un
double fond.

--Mais qu'allons-nous en faire jusqu'� ce soir? interrogea la reine.

--Que Votre Majest� les mette entre les matelas de son lit. Personne,
aujourd'hui, ne s'avisera de les chercher l�.

Marie-Antoinette suivit ce conseil, et, aid�e de Bernard, eut cach� en
un tour de main les uniformes.

--Est-ce l� ce que vous aviez � me dire, mon enfant? reprit-elle alors.

--C'est ce que M. de Morfontaine m'a pri� de r�p�ter � Votre Majest�.

--Vous m'aviez parl� de mon beau-fr�re, le comte de Provence. Ne vous
a-t-il confi� aucun message pour moi?

Bernard se recueillit, puis il dit:

--Son Altesse Royale conseille � Votre Majest�, si elle arrive en
Angleterre, de n'y pas r�sider, mais de se rendre plut�t � Vienne.

La reine se raidit.

--Je sais ce que j'ai � faire, r�pliqua-t-elle avec hauteur et d'un ton
de m�contentement; le conseil de Monsieur est superflu. Est-ce tout?

--C'est tout, Madame. J'attends maintenant les ordres de Votre Majest�.

Il y eut un silence, la reine enveloppait Bernard d'un regard curieux et
bienveillant.

--Vous �tes m�l� bien jeune � de terribles �v�nements, chevalier,
dit-elle enfin. Pour venir de Hamm � Paris, il vous a fallu beaucoup
d'audace et d'�nergie. Au cours de votre voyage, n'avez-vous pas couru
de dangers?

--Une main d�vou�e et prudente les avait �cart�s de mon chemin, Madame;
et pour m'aider � surmonter ceux qui auraient pu surgir, j'avais un
compagnon s�r et fid�le.

--Dites-moi son nom, je le fixerai dans ma m�moire � c�t� du v�tre et de
celui de vos g�n�reux complices, et si jamais je redeviens reine...

--Il se nomme Valleroy, Madame. Ce n'�tait qu'un serviteur de la maison
de Malincourt. Il est maintenant mon ami.

--Malincourt, Valleroy, d'�pernon, Guilleragues, Morfontaine, Grignan!
soupira la reine. Je me souviendrai de ces coeurs intr�pides!...

--Ce n'est pas seulement pour parler � Votre Majest� que je suis venu �
Paris, continua Bernard, c'�tait aussi pour travailler � la d�livrance
de mes parents, emprisonn�s comme pr�venus d'�migration.

--Avez-vous r�ussi � les d�livrer? interrogea Marie-Antoinette avec
int�r�t.

--Je suis arriv� pour les voir aller � l'�chafaud.

Et comme Bernard, accabl� par ce souvenir, courbait la t�te afin de
cacher les larmes qui montaient � ses yeux, la reine posa la main sur
son �paule et, tout attendrie, murmura:

--Ils ont tu� aussi ma ch�re Malincourt! Pauvre enfant, je vous plains!

Elle allait continuer mais elle en f�t emp�ch�e. De la porte o� il
veillait, Grignan cria tout � coup:

--As-tu fini, mon neveu?

--On m'appelle, Madame, dit Bernard, et Votre Majest� ne m'a pas donn�
ses ordres.

--Je n'en ai point � vous donner, chevalier. Faites seulement conna�tre
� vos amis que je me confie � eux comme je leur confie mes enfants et ma
belle-soeur. Ce soir, � 9 heures, nous serons pr�ts, arm�s de sang-froid
et de courage. Jusque-l�, nous prierons Dieu pour qu'il prot�ge cette
grande entreprise et la fasse r�ussir. Quant � vous, aimable enfant,
j'esp�re vous revoir un jour et r�compenser votre h�ro�sme...

--Oh! Madame, je suis pay� par la bont� de la reine.

Il voulut de nouveau s'agenouiller comme il l'avait fait en entrant.
Mais Marie-Antoinette le retint, l'attira dans ses bras et l'embrassa
comme elle e�t embrass� son fils. Il demeura tremblant et p�le sous ce
t�moignage de gratitude le seul que p�t lui donner la souveraine
captive, mais qui, pour un gentilhomme, avait plus de prix qu'un riche
tr�sor. Puis, se remettant, il prit sa corbeille vide et se dirigea vers
la sortie. En m�me temps que lui, y arrivait le garde national qui
venait relever de sa faction l'impassible Grignan.

--Je vais avec toi, mon neveu, cria ce dernier.

Ils descendirent ensemble, sans parler. Mais lorsqu'au bas de
l'escalier, la porte de fer s'ouvrit devant Bernard, Grignan ajouta:

--File, maintenant, et qu'on ne te revoie pas ici. Il est plus facile
d'y entrer que d'en sortir.

En mettant le pied dans la rue du Temple, Bernard aper�ut Valleroy qui
l'attendait. Au lieu de venir � sa rencontre, Valleroy se mit � marcher,
sans h�ter le pas et sans chercher � le rejoindre; Bernard le suivit.
Ils all�rent ainsi, parmi les passants affair�s, � travers des rues
tortueuses, jusqu'aux abords de la place Royale. L� se trouvait la
boutique d'un boulanger. Valleroy �tant entr� dans cette boutique,
Bernard y entra derri�re lui.

Cinq minutes apr�s, ils en sortaient tous deux. L'enfant avait quitt�
son d�guisement pour reprendre ses habits ordinaires. Ils se dirigeaient
� grands pas du c�t� de la Seine, press�s de s'�loigner de ce quartier
o� il importait que personne ne f�t � m�me de les reconna�tre un jour.
Ce n'�tait en effet que par un coup d'audace de M. de Morfontaine et de
Grignan, une de ces ruses dont usent fr�quemment les conspirateurs, mais
qu'� cette �poque payaient de leur t�te ceux qui se laissaient
surprendre, apr�s y avoir particip�, qu'avec la complicit� pay�e � prix
d'or du boulanger du Temple, Bernard avait pu arriver jusqu'� la reine.
Ils march�rent sans s'arr�ter jusqu'� la rue du Four-Saint-Germain, o�
le magasin de Grignan leur offrait un asile.




CHAPITRE XV

SOMBRES JOURS


En l'absence du marchand de meubles, c'�tait son pr�tendu commis, M. de
Morfontaine, qui gardait la maison. Quand ils y p�n�tr�rent, le
gentilhomme ne s'y trouvait pas seul. Un personnage inconnu d'eux
causait avec lui. Mais, � l'aspect des nouveaux venus, il prit cong�
brusquement et s'�loigna sans se retourner.

--C'est fait, dit alors Valleroy.

--Vous avez vu la reine? demanda M. de Morfontaine � Bernard.

--Je l'ai vue. Elle a tout �cout�, tout compris, tout accept�...

Il s'arr�ta stup�fait. Au lieu de para�tre heureux du succ�s de sa
d�marche, M. de Morfontaine donnait les signes du plus grand
accablement.

--Qu'y a-t-il donc? questionna Valleroy.

--Il y a que nous avons trop tard�, r�pondit M. de Morfontaine d'un
accent o� per�ait son angoisse. Il fallait agir hier, car aujourd'hui,
au moment de r�ussir, nous sommes menac�s d'�chouer.

--Le complot est-il d�couvert?

--Non, mais son ex�cution peut �tre entrav�e par un �v�nement dont la
nouvelle est arriv�e � Paris dans la nuit.

--Quel �v�nement?

M. de Morfontaine se rapprocha de ses amis et r�pondit � voix basse:

--L'homme que vous avez vu sortir est un de nos agents, employ� dans les
bureaux de la Guerre. Il est venu me confier que le g�n�ral Dumouriez a
fait arr�ter, il y a quelques jours, le ministre Beurnonville et les
quatre repr�sentants Quinette, Lamarque, Bancal et Camus, qui s'�taient
rendus � son camp, devant Cond�, pour lui intimer l'ordre de compara�tre
� la barre de la Convention afin de rendre compte de sa conduite.

--Il a trahi! s'�cria Bernard. Le sergent Rigobert le pr�voyait.

--Non seulement il a fait arr�ter le ministre et les quatre
conventionnels, mais, le m�me jour, 2 avril, il les livrait aux
Autrichiens, et, le lendemain, menac� lui-m�me par ses soldats qui
l'accusaient de trahison, il prenait la fuite... Il a pass� � l'ennemi.

--Mais en quoi l'infamie de ce tra�tre peut-elle nous emp�cher de
r�ussir? fit Valleroy.

--C'est qu'elle aura pour r�sultat d'exciter les alarmes et les soup�ons
de la Convention, de la Commune et des clubs; d'accro�tre les mesures de
surveillance dans tout Paris, au dedans et au dehors du Temple, dans les
prisons, aux barri�res... Si l'on d�couvre que Dumouriez voulait
s'emparer du pouvoir, songeait � marcher sur la capitale, y avait des
complices, c'en est fait de nos projets... Dans quelques heures, ces
graves nouvelles seront communiqu�es � la Convention. Nul ne peut
pr�voir l'effet qu'elles y produiront.

--Alors la famille royale ne pourrait �tre d�livr�e? demanda Bernard
anxieusement.

--Pas cette fois, h�las! Comment pourrait-elle l'�tre si l'on change ses
gardiens, si l'on �loigne ceux dont nous avions acquis le concours, si
les rigueurs redoublent autour d'elle. Tout serait � recommencer, �
supposer qu'on nous en laiss�t la facult� et qu'un de nos complices
prenant peur n'all�t pas nous d�noncer... Et Guilleragues qui ne sait
rien... ajouta M. de Morfontaine.

--Voulez-vous que j'aille � Gennevilliers? demanda Valleroy.

--Comment y arriveriez-vous sans sauf-conduit? Vous ne parviendriez m�me
pas � passer la barri�re, surtout en plein jour... D'ailleurs, c'est moi
que ce soin regarde. � la nuit, quand j'aurai vu Grignan, je sortirai de
Paris, co�te que co�te...

Bernard et Valleroy, oblig�s de rentrer � l'h�tel de Malincourt, o�
Kelner les attendait, quitt�rent M. de Morfontaine en lui promettant de
le revoir dans la journ�e. Mais, lorsqu'au cours de l'apr�s-midi, ils
revinrent au magasin de la rue du Four, ce fut pour constater qu'il
�tait ferm� et que M. de Morfontaine avait disparu. Quant � Grignan, que
son service de garde national devait retenir au Temple jusqu'au soir, il
ne pouvait songer � le rejoindre. Ils se dirig�rent alors du c�t� des
Tuileries et des b�timents o� si�geait la Convention. D�j�, les
nouvelles qu'ils avaient apprises le matin commen�aient � �tre connues
et se propageaient rapidement. Elles attiraient la foule dans les rues
o� se formaient des groupes bruyants et agit�s. On y discutait avec
fi�vre les �v�nements. Les visages �taient constern�s et des menaces
tombaient des l�vres contract�es par la col�re. De bouche en bouche se
colportait un seul mot: trahison. Des crieurs de gazette et de pamphlets
annon�aient la grande trahison du g�n�ral Dumouriez. Des bandes avin�es
de sans-culottes et de tricoteuses parcouraient les rues en criant:
�Mort aux tra�tres! � la lanterne, les aristocrates!� Aux portes de la
Convention, on se battait pour entrer dans les tribunes et de toutes
parts se r�pandait le bruit que les Comit�s allaient proposer des
mesures nouvelles de salut public, plus rigoureuses que celles qui
avaient �t� �dict�es d�j�. Bient�t les attroupements devinrent si
compacts que Valleroy, jugeant qu'il n'�tait pas prudent de rester
dehors, voulut retourner � l'h�tel, malgr� les pri�res de Bernard que
passionnait ce spectacle. Ils revinrent tristement vers leur demeure et,
jusqu'au soir, y rest�rent enferm�s. Ces heures furent longues. Bernard
les passa aupr�s du P. David, dans la pauvre et paisible cellule o�
vivait cach� le vieux moine, et au seuil de laquelle expiraient les
retentissantes rumeurs du dehors. � la nuit, Valleroy sortit seul pour
aller aux nouvelles et t�cher de retrouver Grignan. Jusqu'� une heure
avanc�e de la soir�e, Bernard l'attendit en compagnie de Kelner et de
Rose. Alors, �cras� par la fatigue et tombant de sommeil, il se mit au
lit en exigeant de Kelner la promesse de le r�veiller au retour de
Valleroy. Mais on ne le r�veilla pas, et ce ne fut que le lendemain
matin qu'il connut les lamentables nouvelles recueillies par son ami.

Au Temple, dans la soir�e de la veille, au moment o� la reine et Madame
�lisabeth songeaient � se pr�parer pour la fuite, �taient arriv�s
brusquement trois commissaires de la Convention. Ils avaient proc�d� �
des perquisitions minutieuses dans la prison, jusque dans les lits, et
d�couvert des uniformes, du papier, un crayon, des pains � cacheter,
d'autres preuves encore des complicit�s que la reine �tait parvenue �
nouer avec le dehors. Une enqu�te ouverte sur-le-champ pour d�couvrir
les complices �tait rest�e sans r�sultat. Mais les gardiens des
prisonniers avaient �t� chang�s sur-le-champ, et Grignan, son service
expir�, s'�tait vu contraint de quitter le Temple sans pouvoir �changer
un seul mot avec Marie-Antoinette. Comme l'avait redout� M. de
Morfontaine, tout �tait � recommencer.

Ces nouvelles accabl�rent Bernard. S'exaltant � la pens�e qu'il
contribuerait au salut de la famille royale, il avait subi sans
d�faillance les �motions de son long voyage et de son arriv�e � Paris.
Sa douleur filiale m�me n'avait pas �branl� son �nergie. Il avait
support�, sans en �tre �cras�, l'horrible �v�nement qui le faisait
orphelin. Mais l'�chec de la tentative dans laquelle il s'�tait jet�
avec l'ardeur et la confiance de son �ge ravivait sa douleur. Son
courage l'abandonnait. Sous le coup de tant d'�preuves successives, il
tombait de toute la hauteur de ses illusions dans le gouffre creus� par
l'implacable r�alit�.

Ce fut comme un �branlement de ses facult�s, comme un choc violent sous
lequel chancela sa nature, en train de se former, en m�me temps qu'il se
prenait � douter de la justice divine qui favorisait les m�chants et
leurs desseins. Que ses parents fussent morts � l'heure m�me o� il
venait les retrouver, que le complot ourdi pour d�livrer la reine e�t
�chou� au moment de r�ussir, que de vaillants gentilshommes tels que MM.
de Guilleragues et de Morfontaine se fussent en pure perte d�vou�s
jusqu'� jouer leur vie, c'est l� ce que sa raison se refusait � admettre
et ce qui d�passait son entendement. Un grand trouble s'emparait de lui.
Dans son esprit, se dressaient de lugubres images; dans son coeur,
naissaient d'ingu�rissables regrets. L'absence de Nina, par deux fois
s�par�e de lui, ajoutait � sa tristesse, et, l'imagination surexcit�e
par le spectacle de Paris livr� aux �meutes, il subissait maintenant les
premi�res atteintes de cette Terreur � laquelle il avait d'abord �chapp�
et qui d�j� r�gnait de toutes parts.

Pendant quelques jours, il demeura silencieux et morne.

Puis, une nuit, son sommeil fut troubl� par le d�lire et la fi�vre. Il
eut d'affreuses visions qui lui arrach�rent des cris et des plaintes.
Valleroy accourut � son appel, et sur ce visage d'enfant, p�le,
d�compos�, baign� d'une sueur glac�e, il crut voir passer la mort. Il
alla chercher le P. David. L'ancien moine reconnut tous les sympt�mes
d'une affection c�r�brale qui �chappait � sa rudimentaire science
m�dicale. Il fut d'avis qu'on devait appeler un m�decin.

C'�tait grave, en ce temps, d'introduire un �tranger chez soi. Dans tout
inconnu, on pouvait craindre un espion ou un d�nonciateur. Il fallut
cependant se r�soudre � suivre le conseil du P. David. Heureusement,
lui-m�me d�signa un praticien habitant le quartier, tr�s brave homme
auquel on pouvait se confier. Celui-ci fut mand�, vint, examina Bernard
et diagnostiqua une de ces maladies du cerveau qui succ�dent souvent aux
commotions trop violentes, surtout chez les adolescents et pour
lesquelles il n'est gu�re de rem�des si ce n'est ceux que porte en soi
le malade quand il poss�de un temp�rament vigoureux, une sant� robuste.
Le lendemain, le mal �clatait avec violence. Pendant trois semaines,
Bernard resta litt�ralement entre la vie et la mort, et quand, � force
de soins, de d�vouement, de sollicitude, il fut enfin sauv�, le m�decin
d�clara que longtemps encore il demeurerait faible, d�licat et d�bile.

Oh! le printemps et l'�t� de 1793! Cette �poque n'e�t-elle pas �t�
rendue inoubliable par les �v�nements qu'elle vit se d�rouler, que
Valleroy, pour lequel, � cette heure, il n'en �tait pas de plus
important que la maladie de Bernard, n'en aurait pas perdu le souvenir.
Que de fois, durant ces sombres jours, il crut que c'en �tait fait de
son cher chevalier! Que de fois Kelner et Rose, qui se d�vouaient comme
lui, le surprirent accabl� par le d�sespoir! Que de fois le P. David dut
le consoler et le r�conforter! Enfin, le mal s'apaisa, la convalescence
se fit pressentir. Elle fut longue, beaucoup plus longue que la maladie
elle-m�me. Mais, du moins, elle apportait l'espoir et non l'angoisse, et
chaque jour quelque progr�s nouveau dans l'�tat de l'enfant.

Quand il put se lever pour la premi�re fois, ses amis constat�rent qu'il
avait grandi. Dans sa maigreur maladive, avec ses membres �lanc�s et
fr�les, il ressemblait � un long roseau. Sa physionomie s'�tait
assombrie, et sur son visage sillonn� de rides que devait effacer la
gu�rison, la douleur semblait s'�tre � jamais imprim�e. Par bonheur, ces
ravages accidentels n'�taient qu'� la surface. La maladie vaincue,
l'intelligence redevenait vive et brillante, et la m�moire, un moment
affaiblie, se raffermissait. Bernard, maintenant, se rappelait les
�v�nements dont le choc l'avait bris�. Mais il se les rappelait sans en
souffrir au m�me degr� qu'autrefois.

Au cours de sa convalescence, un soir d'�t� o�, �tendu sur une chaise
longue, dans le jardin, il s'entretenait avec Valleroy, il se mit tout �
coup � en parler, de ces �v�nements funestes, d�j� vieux de plus de
trois mois, et comme Valleroy le suppliait de les oublier:

--Je ne les oublierai jamais, r�pondit Bernard. Mais je m'engage � n'y
plus revenir � la condition que tu me feras conna�tre ceux qui les ont
suivis.

--Je ne te comprends pas, mon Bernard.

--Alors, je vais t'interroger.

Valleroy �coutait anxieux, ne devinant que trop quelles questions
allaient lui �tre pos�es et se demandant comment il devait y r�pondre.

--Interroge, fit-il enfin.

--Nous continuons � habiter l'h�tel de Malincourt, reprit Bernard. Au
moment o� je suis tomb� malade, il allait �tre vendu Ne l'a-t-il pas
�t�? Et s'il l'a �t�, comment se fait-il que nous y soyons encore?

--Il l'a �t�, dit Valleroy. Mais Kelner et moi, nous l'avons achet� afin
de vous le conserver, � ton fr�re et � toi-m�me. Il t'appartient donc
toujours. Pour ne pas �veiller de soup�ons, nous l'avons mis en
location. Mais comme nous ne voulons pas de locataires, nous avons
�cart�, sous divers pr�textes, ceux qui se sont pr�sent�s.

--Et tu crois, qu'� force de les �carter, vous ne vous attirerez pas des
plaintes et des remontrances de la part de la section?

--Nous l'esp�rons. Au surplus, nous comptons des amis parmi les
officiers municipaux.

--Parmi les jacobins?

--Nous avons braill� et vocif�r� avec eux.

--Oh! Valleroy, jacobin, toi, mon ami!

--Il le fallait bien pour nous �viter les perquisitions et les avanies
auxquelles sont expos�s les suspects.

--Alors nous pouvons �tre tranquilles de ce c�t�?

--Je le crois, et Kelner le croit aussi.

--Tu parlais de mon fr�re. Pendant ma maladie, n'est-il arriv� aucune
nouvelle de lui?

--Aucune. Comment, d'ailleurs, pourrions-nous en recevoir? Il ne sait
pas plus o� nous sommes que nous ne savons o� il est.

--C'est vrai! soupira Bernard. Mon pauvre fr�re, quand le
reverrai-je?... Et Nina, fit-il tout � coup, a-t-elle su que j'�tais
malade?

--Une occasion s'est offerte de pr�venir Mlle de Jussac. � deux
reprises, elle s'est inform�e de ta sant�, en me disant que Nina
s'associait comme elle � mes angoisses.

--J'�crirai bient�t � Nina, r�pliqua Bernard.

Et comme il restait silencieux.

--Est-ce l� tout ce que tu voulais me demander? interrogea Valleroy.

--Je voulais te demander aussi o� est la reine?

--Plus tard, mon enfant, plus tard, s'�cria Valleroy. Tu te fatigues et
le m�decin a recommand�...

--Je veux savoir ce qu'est devenue la reine... Je le veux...

--Elle est toujours au Temple...

--Nos amis ont donc renonc� � la sauver?

--Ils ont d� y renoncer par sa volont�.

--Elle a refus� de les suivre!... Parle, Valleroy, parle donc!

--Je pense qu'il e�t �t� mieux � toi de ne pas m'interroger, Bernard, et
qu'il serait sage � moi de me taire. Mais tes questions ont un tel
accent d'exigence... Et puis, ce que je te cacherais aujourd'hui, tu
l'apprendrais demain. Autant donc te le dire, puisqu'aussi bien te voil�
redevenu fort. La reine est toujours au Temple, mais pas pour longtemps,
je le crains. On pr�pare son proc�s et il est question de la transf�rer
� la Conciergerie.

--Ainsi, on n'aura pu la sauver! murmura Bernard.

--On aurait pu si elle avait voulu. Grignan malgr� l'avortement de sa
premi�re tentative, ne s'�tait pas d�courag�. Avec MM. de Guilleragues
et de Morfontaine, il avait combin� un nouveau plan d'�vasion.
Seulement, cette fois, il n'�tait plus possible de faire partir les
enfants en m�me temps que leur m�re. Celle-ci serait partie en avant...
Mais elle a refus�.

--Il fallait s'y attendre. Une m�re n'abandonne pas ses enfants.

--La reine n'a voulu abandonner ni les siens, ni Madame �lisabeth. Le
jour o� Grignan parvint � s'introduire aupr�s d'elle--c'�tait le 2
juillet,--il la trouva en proie au plus affreux d�sespoir. Le matin
m�me, on lui avait enlev� son fils. C'est alors qu'elle d�clara que tout
projet de fuite devait �tre abandonn�...

--Et nos amis, que sont-ils devenus? demanda encore Bernard.

Cette fois, Valleroy baissa la t�te sans r�pondre.

--On les a arr�t�s? s'�cria l'enfant en se soulevant.

--Un mis�rable, qui s'�tait fait leur complice, les a trahis et
d�nonc�s.

--On les a arr�t�s tous les trois?

--Tous les trois.

--Et o� sont-ils, ces pauvres gens?

--L� o� vont les martyrs et les saints.

--Morts! Ils sont morts!

--Ex�cut�s il y a huit jours.

Bernard retomba sur sa chaise, stup�fait et comme an�anti. Des larmes
obscurcirent son regard. Mais, en m�me temps qu'il pleurait, il priait
pour les deux gentilshommes et pour le modeste pl�b�ien qu'un m�me
d�vouement � la reine captive avait conduit au m�me supplice.

La douloureuse et nouvelle �motion qu'il venait de ressentir n'entrava
pas cependant sa gu�rison. � la fin de l'�t�, il �tait compl�tement
r�tabli et sur son visage ne restait aucune trace de la maladie, au
cours de laquelle il avait �t� si souvent pr�s de p�rir. D�s ce moment,
commen�a pour lui une triste et monotone existence. Valleroy et Kelner
�taient appel�s chaque jour au dehors, non seulement par la n�cessit�
d'aller aux provisions et aux nouvelles, mais encore par l'obligation o�
ils �taient de faire preuve de civisme en se montrant aux clubs, dans
les r�unions populaires, aux solennit�s l�gales. Comme le disait
Valleroy, pour ne pas �tre d�vor� par les loups, il fallait hurler avec
eux, et, comme Kelner, il ne perdait aucune occasion d'�taler ses
sentiments patriotiques. Mais Bernard sortait peu. Il vivait entre Rose
et le P. David, n'ayant d'autre horizon que le jardin abandonn� de
l'h�tel de Malincourt ou le clo�tre d�sert du couvent des B�n�dictins,
d'autre distraction que l'�tude � laquelle il s'astreignait sous la
direction du moine.

Si longs et si sombres que fussent les jours dans Paris terroris�, ils
passaient cependant. Malheureusement, le temps s'�coulait sans que se
montr�t au ciel un seul coin bleu. Ni l'�t�, ni l'automne de 1793 ne
virent la fin des tragiques p�rip�ties commenc�es au mois de janvier, et
l'hiver de 1794 arriva.

Oh! l'horrible hiver! Il semble que tous les fl�aux s'y soient donn�
rendez-vous. La Terreur bat son plein et un fleuve de sang coule �
travers la France. L'ann�e pr�c�dente, le roi a p�ri le premier,
condamn� � mort par la Convention. Apr�s lui, trois aristocrates et un
obscur soldat sont envoy�s � l'�chafaud. Le 14 octobre seulement, on y
conduit la reine. Mais d�j�, d'innombrables victimes en ont rougi le
chemin. Madame �lisabeth y sera conduite un peu plus tard. Le Dauphin a
�t� remis aux mains d'un cordonnier ivrogne et brutal charg� d�sormais
de son �ducation. Madame Royale vit au Temple, malheureuse, isol�e,
s�par�e de son fr�re.

Partout, la guillotine est dress�e. � Paris, elle fonctionne sur la
place de la R�volution. Il ne s'�coule pas de jour o� le tribunal
r�volutionnaire ne lui envoie des condamn�s. L'accusateur public
Fouquier-Tinville en est le grand pourvoyeur. Instrument impassible des
Comit�s, de la Commune et des clubs, c'est lui qui dispose des
malheureux dont les prisons sont remplies. �migr�s, conspirateurs,
gentilshommes, artisans, suspects de tout sexe, de tout �ge et de toute
condition, c'est lui qui les tue ou les sauve au gr� de son caprice et
de son humeur. S'il veut qu'ils meurent, il les envoie au tribunal
r�volutionnaire; s'il veut qu'ils vivent, il les oublie. Quelquefois,
c'est � son insu qu'ils vivent ou qu'ils meurent, gr�ce � un hasard ou �
une erreur.

Le bourreau Samson est en permanence. On ne saurait compter ceux qui lui
passent par les mains. Ses victimes sont tour � tour inconnues ou
illustres. Un jour, c'est Vergniaud, le groupe des Girondins, Mme
Rolland; un autre jour, Danton et Camille Desmoulins, puis p�le-m�le,
des pr�tres, des conventionnels, des religieuses, des g�n�raux, des
duchesses, des paysans, Andr� Ch�nier, Mme du Barry. Plus tard, ce sera
Robespierre et la fleur de ses partisans. Dans les prisons peupl�es
d'innocents, il n'est personne qui puisse affirmer, le matin � son
r�veil, qu'il ne sera pas guillotin� le soir, tant les sentences
arrivent impr�vues et soudaines. Les greffiers du tribunal passent
chaque jour, suivis d'une charrette. Ils appellent les prisonniers
d�sign�s pour cette fourn�e. Ceux-ci quittent le groupe o� ils se
tenaient, embrassent leurs compagnons, �changent avec ceux qu'ils aiment
de tendres adieux, et en route pour le supplice. Aussi s'est-on
accoutum� � l'id�e de la mort. Elle n'�pouvante plus. Les femmes m�mes
vont � elle comme � une amie. C'est par exception que fait d�faut le
courage de mourir.

Ce qui se passe dans les provinces est � l'image de ce qui se passe �
Paris. Partout, dans les d�partements, la Convention a envoy� des
commissaires arm�s de pouvoirs souverains. Sur leur, passage, ils
r�pandent la terreur. Arriv�s � leur poste, ils re�oivent les
d�nonciations, et, en quelques ordres d'arrestation, d�cern�s contre
quiconque est suspect, ils remplissent les prisons et alimentent la
guillotine. Quand elle ne fonctionne pas assez vite � leur gr�, ils
inventent d'autres proc�d�s homicides. � Lyon, Fouch� proc�de par
fusillades; Carrier, � Nantes, par noyades. Dans le Midi, en Bretagne,
en Vend�e, partout o� la R�publique rencontre des r�sistances, c'est de
la mort qu'elle use et toujours de la mort.

En m�me temps que la Terreur, r�gne une effroyable mis�re. � Paris,
durant l'hiver de 1794, les denr�es n'arrivent plus, et on meurt de
faim. Pour avoir un morceau de pain chez les boulangers ou un morceau de
viande aux halles, il faut attendre de longues heures, et, quand on a
longtemps attendu, se battre pour n'avoir pas attendu en vain et ne pas
revenir les mains vides. La capitale de la France n'est plus la
brillante cit�, la premi�re ville du monde, mais une vaste prison o�
chacun surveille son voisin ou se d�fie de lui. Par les rues, on ne voit
que gens press�s, s'en allant t�te basse, comme s'ils redoutaient d'�tre
reconnus. Le pav� appartient aux sans-culottes et aux tricoteuses,
ordinaire escorte des condamn�s. Dans le jour, le peuple, s'il n'est sur
leur passage, est aux abords de la Convention ou dans les tribunes de
l'assembl�e. Du dehors ou du dedans, il dicte ses volont�s � ceux qui
l�gif�rent, et ceux-ci ob�issent. Comme le confessera, un jour, l'un
d'eux, ils votent sous les poignards. Le soir venu, le peuple se r�pand
dans les clubs. Il se presse surtout aux Cordeliers et aux Jacobins, et
sous les vo�tes vers lesquelles montaient nagu�re les pri�res et les
psalmodies, r�sonnent maintenant les cris furieux de la poign�e de
brigands qui fait trembler Paris.

Parfois, � l'improviste, se produit un sympt�me de r�action brusque,
lorsque, par exemple, Charlotte Corday assassine Marat. Mais,
imm�diatement, les r�actionnaires sont �cras�s, terroris�s, et le Comit�
de Salut public, par des mesures radicales et rapides, coupe court �
leurs tentatives de protestations et de repr�sailles.

Entre temps on se bat de toutes parts. En Bretagne, en Vend�e, dans le
Vivarais, dans la Loz�re, sous les murs de Lyon, c'est la guerre civile
avec toutes ses horreurs, royalistes contre r�publicains, blancs contre
bleus. Aux fronti�res, vers l'Espagne, vers la Savoie, sur le Rhin, dans
les Pays-Bas, � Toulon, c'est la guerre �trang�re avec ses abominations
et ses gloires. Partout o� il y a des grottes et des for�ts, elles
donnent asile � des proscrits, poursuivis et traqu�s sans savoir quel
est leur crime. On se cache dans les champs, sous les ruines, au fond
des granges, un peu partout, comme on peut. Ainsi, la guillotine et la
mis�re se sont alli�es pour r�pandre la Terreur. Comme pour r�gler ce
tragique d�sordre et diriger ces sanglantes saturnales, existent trois
pouvoirs rivaux: la Convention, la Commune, les clubs. Mais, au-dessus
d'eux, r�gne le Comit� du Salut public et sur ce Comit� r�gne
Robespierre, qui croit encore � l'�ternelle dur�e de sa puissance quand
d�j� le guette le bourreau.




CHAPITRE XVI

O� L'ON REVOIT D'ANCIENNES CONNAISSANCES


Depuis pr�s d'une ann�e, Bernard et Valleroy vivaient � Paris, r�sign�s
� leur sort, attendant avec une secr�te impatience, comme la plupart des
Parisiens, la fin des mauvais jours. On �tait en mars 1794, quand, un
matin, vers 10 heures, sous une de ces violentes averses qui �clatent au
printemps entre deux rayons d'un p�le soleil, une voiture s'arr�ta
devant le ci-devant h�tel de Malincourt. C'�tait le moment de la journ�e
o�, l�-bas, tout au fond du clo�tre, dans la pauvre cellule du P. David,
Bernard travaillait avec l'ancien religieux qui avait entrepris son
instruction, n�glig�e depuis de longs mois, par suite des �v�nements. �
la m�me heure, aux �tages sup�rieurs de l'h�tel, Valleroy proc�dait au
classement des papiers de M. de Malincourt, laiss�s en d�sordre depuis
le commencement de la R�volution. Kelner �tant aux provisions, Rose se
trouvait seule dans le pavillon d'entr�e qu'elle habitait avec lui. Au
bruit des roues sur le pav�, elle alla ouvrir la porte de la rue et
regarda au dehors.

La voiture qui venait de s'arr�ter devant l'h�tel, apr�s avoir fait
vibrer les vitres des maisons du quartier, �tait une antique et
v�n�rable berline peinte en jaune, portant encore sur ses panneaux des
traces d'armoiries mal effac�es. Attel�e de deux robustes chevaux � qui
des harnais sans �l�gance donnaient l'air d'un attelage de labour, elle
avait un paysan pour cocher. Dans l'int�rieur �taient assises une femme
et une petite fille; celle-ci au regard vif et p�n�trant, avivant son
teint de brune qu'accentuait sa chevelure noire toute boucl�e; la femme,
d�j� grisonnante, avec son visage �nergique et ayant haute mine, en
d�pit de l'embonpoint qui alourdissait ses mouvements et ses gestes.

Toutes deux �taient v�tues comme des femmes de condition, et, avant m�me
de savoir qui elles �taient, Rose �prouva cette surprise qu'on �prouvait
alors, toutes les fois que dans Paris, en proie � la Terreur,
apparaissait sur les gens, dans leurs allures, leur langage, leur
mani�re d'�tre, quelque vestige de la vie d'autrefois. Deux femmes
habill�es � la mode de 1789, circulant � travers les rues, dans un
�quipage aristocratique, qui conservait, malgr� tout, des airs d'ancien
r�gime, c'�tait � cette �poque, dans une existence aussi monotone que
celle de Rose, aussi domin�e par d'incessantes craintes, un �v�nement.

En voyant s'ouvrir la porte de l'h�tel et Rose sur le seuil, la grosse
dame mit la t�te � la porti�re.

--Citoyenne, demanda-t-elle d'une voix o� se r�v�lait une hardiesse
toute virile, n'est-ce pas ici qu'habite le citoyen Valleroy?

--C'est ici, Madame, r�pondit Rose, impressionn�e au point d'oublier que
la R�volution avait d�cr�t� l'�galit� entre tous les Fran�ais.

--Alors, ma bonne, aidez-nous � descendre et veuillez le pr�venir que la
chanoinesse de Jussac d�sire lui parler.

Et prenant l'enfant entre ses fortes mains, apr�s avoir, d'un geste
brusque, ouvert la porti�re, elle la passait � Rose et mettait ensuite
pied � terre aussi lestement que le lui permettait sa massive carrure.

Mme la chanoinesse de Jussac! s'�tait �cri�e Rose; mais, alors, cette
jolie enfant est Mlle Nina d'Aubeterre!

--Vous me connaissez? fit Nina.

--Je vous connais, oui, ma mignonne, pour avoir souvent entendu parler
de vous par votre ami Bernard, et c'est de m�me aussi que je connais Mme
la chanoinesse.

--Mais, vous, comment vous nomme-t-on? demanda celle-ci.

--On me nomme Rose, Madame, Rose Kelner.

--Eh bien, Rose, h�tez-vous d'aller qu�rir le citoyen Valleroy, car ce
que j'ai � lui dire ne souffre aucun retard.

La chanoinesse et Nina entr�es dans l'h�tel et la lourde porte referm�e.
Rose s'empressa d'ob�ir. Moins de cinq minutes apr�s, Valleroy arrivait,
manifestant de loin la joyeuse surprise que lui causait l'arriv�e des
deux visiteuses. En le voyant, Nina s'�tait pr�cipit�e dans ses bras.
Quand il l'eut tendrement embrass�e, tout en saluant la chanoinesse, il
interrogea celle-ci.

--D'o� venez-vous et o� allez-vous? dit-il.

--D'o� je viens? r�pondit-elle. Je viens de Compi�gne o�, par suite de
l'audace croissante des jacobins du cru, je n'�tais plus en s�ret�. O�
je vais? Au Comit� de Salut public pour r�clamer contre les traitements
que je subis l�-bas, malgr� ma r�putation de bonne patriote.

--On vous a maltrait�e?

--Maltrait�e, non. Mais, depuis huit jours, des bandes de chenapans sont
venues, � diverses reprises, aux abords du ch�teau, prof�rer des injures
et des menaces, chanter la _Carmagnole_ et le _�a ira_. D'abord, j'ai
tol�r� ce supplice quotidien. Puis, quand j'ai compris que mes oreilles
s'�chauffaient et que l'aventure tournerait mal, je suis all�e me
plaindre � la municipalit� de Compi�gne.

--Elle vous devait protection, en effet.

--Elle me la devait et me l'a promise. Mais, promettre et tenir font
deux, et, soit m�chancet�, soit impuissance, on ne m'a pas prot�g�e. D�s
lors, que pouvais-je toute seule contre cinquante mauvais dr�les dont la
malice inventait chaque jour quelque nouvelle avanie, et qui se sont
m�me avis�s de mettre le feu � l'une de mes granges? Si j'eusse �t�
seule, j'aurais livr� bataille, et, aid�e de mes gens, je me serais
d�fendue, euss�-je d� voir mon ch�teau mis au pillage. Mais la pr�sence
de Nina m'a emp�ch�e de suivre mes instincts belliqueux. J'ai d�cid� de
me r�fugier dans Paris, et, puisque m'y voil�, j'en veux profiter pour
d�noncer les malfaiteurs qui m'ont chass�e de ma demeure. Il m'a sembl�
que la soeur du colonel de Jussac pouvait et devait obtenir justice.

--Justice contre d'intr�pides sans-culottes! fit Valleroy.
D�trompez-vous, Madame, vous ne l'obtiendrez pas.

--Paris est donc une caverne de brigands?

--Dites m�me d'assassins... Une caverne, oui, Madame. � supposer que
vous trouviez un conventionnel de bonne volont� pour �couter vos
dol�ances, il n'en tiendra aucun compte. Si vous objectez que votre
fr�re est un des plus vaillants serviteurs de la R�publique, on vous
r�pondra que le colonel de Jussac a �t� l'ami du tra�tre Dumouriez et
que, sans doute, ils ont conspir� ensemble. Peut-�tre m�me serez-vous
soup�onn�e d'avoir conspir� avec eux, de telle sorte qu'en voulant vous
d�fendre, vous vous exposez � attirer sur vous les foudres du terrible
Comit�, sur vous et sur votre fr�re.

-Que faire alors? demanda la chanoinesse, dont le langage de Valleroy
contrariait les r�solutions sans les �branler.

--Rien: ne pas vous montrer, ne pas agir, vous faire oublier. C'est d�j�
un miracle que vous ayez pu rester jusqu'� ce jour dans votre ch�teau
sans y rien changer � votre vie. C'�tait trop beau pour durer et, �
l'improviste, on vous l'a fait comprendre. Maintenant, moins vous ferez
parler de vous, mieux cela vaudra.

--Mais, pendant que je m'appliquerai � garder le silence,
qu'adviendra-t-il du ch�teau de Jussac? Sera-t-il mis � sac, ou d�moli,
ou incendi�?

--Nul ne peut le dire et tout est � craindre.

--Et vous croyez que je me r�signerai � voir MM. les jacobins de
Compi�gne consommer leur attentat sur les pierres innocentes de Jussac?
s'�cria la chanoinesse avec imp�tuosit�. Cela est impossible, citoyen
Valleroy. Je me dois, je dois � mon fr�re, au nom que nous portons tous
deux, de ne renoncer � la lutte qu'apr�s avoir �puis� les moyens de
d�fense et de salut. Quoi que vous en disiez, j'irai s'il le faut
jusqu'� Robespierre en demandant justice et s�ret�. Si je ne r�ussis pas
� les obtenir, je retournerai � Compi�gne, et l�, � l'exemple d'une de
mes a�eules, Yolande-Ath�na�s de Jussac, qui soutint un si�ge contre les
Anglais, j'en soutiendrai un contre les jacobins; je me d�fendrai par le
fer et par le feu, et, plut�t que de me rendre, je m'ensevelirai sous
les ruines de mon ch�teau.

La vaillante femme debout, le bras tendu, l'air imp�rieux, semblait
chercher une �p�e pour engager le combat. Et tant de m�le r�solution
�clatait sur son visage empourpr� que Valleroy n'osa tenter de la
dissuader de son dessein, ni lui d�montrer que son h�ro�sme n'aurait
d'autre effet que de la marquer irr�parablement pour l'�chafaud.

--Mais, Nina, qu'en ferez-vous? se contenta-t-il de demander, en
d�signant l'enfant qui, durant cette sc�ne, �tait rest�e silencieuse,
coll�e aux jupes de Rose Kelner.

--Nina, je vous la laisserai, r�pondit Mme de Jussac. Je vais m�me vous
la laisser d�s maintenant. Je ne dois pas l'associer aux aventures o� je
m'engage. Si j'en sors saine et sauve, je viendrai vous la redemander et
elle continuera � vivre aupr�s de moi. Sinon, et comme il faut tout
pr�voir, vous trouverez dans ce pli, en billets de la banque
d'Angleterre, de quoi assurer son avenir.

Et elle tendait � Valleroy une large enveloppe scell�e � ses armes,
qu'il prit en tremblant, tant il �tait �mu par la sollicitude et la
g�n�rosit� que la chanoinesse prodiguait � Nina.

--La petite vous a-t-elle remerci�e? interrogea-t-il, ne sachant que
dire.

--Elle sait combien je l'aime, et sa reconnaissance s'est manifest�e par
un redoublement de caresses. � son �ge, je ne puis rien lui demander de
plus. Plus tard, que je vieillisse pr�s d'elle ou que je ne sois plus
pour elle qu'un souvenir, c'est vous, Valleroy, qui lui apprendrez �
b�nir mon nom.

En pronon�ant ces mots, sa voix virile et dure s'�tait attendrie. Elle
se baissa pour embrasser l'enfant qui se suspendit � son cou en disant
d'un accent d'effroi:

--Est-ce que vous me quittez, bonne amie?

--Non, certes, se h�ta de r�pondre la chanoinesse. Je sortirai tout �
l'heure, mais, je reviendrai. En attendant, tu joueras avec ton ami
Bernard. O� est-il, Bernard? ajouta-t-elle en s'adressant � Valleroy.

Celui-ci fit un signe � Rose qui s'�loigna aussit�t. Alors il se
rapprocha de la chanoinesse, et, apr�s s'�tre assur� que Nina ne pouvait
l'entendre, il dit:

--Madame, par piti�, r�fl�chissez avant de donner suite � vos projets.
Vous avez parl� d'aller trouver Robespierre. Autant vous jeter dans la
gueule du loup!

--Je me suis toujours montr�e bonne patriote, r�pliqua Mme de Jussac, et
j'ai le droit de vivre libre dans ma maison. Qu'on m'y prot�ge ou je m'y
d�fendrai contre ceux qui viennent en troubler la paix. C'est tout ce
que je veux dire � Robespierre. Il doit m'�couter et m'�coutera quand je
lui rappellerai que mon fr�re a vers� son sang pour la R�publique.

--Robespierre est jacobin, Madame, et aupr�s de lui la voix des jacobins
de Compi�gne sera plus puissante et plus �cout�e que la v�tre.

--Tant pis pour lui, alors, reprit l'intraitable chanoinesse. Quant �
moi, tant qu'il me restera un souffle, je r�clamerai la libert�
d'exercer tous mes droits.

L'entretien fut interrompu. Rose revenait et ramenait Bernard qu'elle
�tait all�e chercher dans la cellule du P. David. Nina, en l'apercevant,
courut � lui, le rire aux l�vres, et ils s'embrass�rent avec effusion.

--Petite Nina, je ne m'attendais gu�re � te voir aujourd'hui, disait
Bernard � travers les baisers.

--Moi, je savais que je te verrais. Quand, ce matin, nous sommes mont�es
en voiture avec bonne amie, elle m'a dit que c'�tait pour venir te
retrouver.

Laissant un moment sa petite camarade, Bernard alla saluer gravement la
chanoinesse. D'un brusque mouvement, elle l'attira sur son coeur, en
t�moignage du plaisir qu'elle avait � le revoir. Mais lorsqu'apr�s un
�change de tendres propos, il voulut s'informer des motifs de ce voyage
impromptu, ce fut Valleroy qui r�pondit:

--Tu les conna�tras plus tard, mon gar�on, dit-il. � cette heure, je
dois te demander d'emmener Nina dans le jardin et de jouer avec elle
jusqu'� ce que j'aille vous rejoindre.

Bernard le regarda, comprenant qu'il y avait du nouveau. Mais il se
garda d'interroger, et, sans mot dire, il entra�na sa petite amie qui le
suivit toute joyeuse.

--Maintenant, je peux partir sans faire verser des larmes, observa la
chanoinesse. � bient�t, je l'esp�re, Valleroy. Au revoir, ma bonne Rose.

Elle se dirigeait vers la porte. Alors seulement Valleroy vit la vieille
berline qui stationnait dans la rue.

--Vous �tes venue de Compi�gne dans cet �quipage? s'�cria-t-il. Et on ne
vous a pas arr�t�e en route?

--Au contraire, on m'a arr�t�e plusieurs fois. Mais il m'a suffi de
montrer mes passeports pour circuler librement. � l'entr�e de Paris, on
me les a redemand�s, on les a vis�s... J'ai bien aper�u des gens de
m�chante mine qui se retournaient pour nous voir. Mais, en somme, je
suis arriv�e ici sans encombre.

--C'est extraordinaire, Madame, et providentiel le hasard qui vous a
prot�g�e! Se promener dans une voiture pareille est le plus souvent un
crime. C'est d�j� grave qu'elle ait stationn� devant le ci-devant h�tel
de Malincourt, et si cela se renouvelait, il y aurait de quoi nous
compromettre tous.

--Je ne peux cependant aller � pied dans Paris.

--Prenez un fiacre, alors; ce sera plus prudent.

--Pauvre Paris, comme ils me l'ont chang�...

--Oui, la guillotine en permanence et tout luxe proscrit! C'est ce
qu'ils appellent le r�gne de la libert�.

La chanoinesse remonta dans sa voiture, et, � son d�part comme � son
arriv�e, le fracas des roues et des chevaux sur le sol parut �branler
les maisons de la rue ordinairement silencieuse. Quand il eut perdu de
vue l'�quipage, Valleroy ferma la porte, et, tr�s triste, domin� par de
sinistres pressentiments, il revint vers Rose.

--Nous voil� avec un enfant de plus, Rose, dit-il. Il faudra maintenant
que vous teniez lieu de m�re � cette fillette; je crains bien que la
chanoinesse ne puisse de si t�t venir la chercher.

--Je l'aimerai comme j'aime Bernard, r�pondit la brave femme, et elle
trouvera en mon mari comme en vous un protecteur qui ne cessera de
veiller sur elle.

Dans la soir�e du m�me jour, Valleroy, laissant les enfants � la garde
du m�nage Kelner, sortit pour se rendre au club des jacobins o� le r�le
qu'il s'�tait donn� l'obligeait � se montrer assidu. En ce temps-l�,
pour �tre class� parmi les bons citoyens, pour rester � l'abri des
soup�ons et des d�nonciations, il ne suffisait pas de manifester une
fois des sentiments civiques. Il fallait les manifester souvent, par les
actes, par le langage, par une exemplaire assiduit� aux r�unions
populaires, par les applaudissements accord�s aux orateurs les plus
exalt�s.

Valleroy, r�solu � �carter de Bernard et de lui-m�me la foudre toujours
grondante, ne n�gligeait rien pour tromper sur ses v�ritables sentiments
la clique tumultueuse et malfaisante au milieu de laquelle il �tait
oblig� de vivre. C'est donc par prudence et sur le conseil de Kelner
qu'il s'�tait affili� � la Soci�t� des jacobins. Fond�e au commencement
de la R�volution, cette soci�t� comptait dans son sein les terroristes
les plus ardents, et le plus redoutable de tous, Robespierre. Par la
cr�ation de Soci�t�s similaires, �man�es d'elle, qui correspondaient
avec elle, sollicitaient ses ordres et les ex�cutaient, elle avait
�tendu son action sur tout le territoire de la R�publique. Si forte
�tait son organisation, si puissante son influence, que tout tremblait
au simple �nonc� de son nom et qu'elle dictait sa volont� � la
Convention, � la Commune et m�me au Comit� de Salut public qui seul, �
cette heure, constituait le gouvernement de la France. Elle tenait ses
r�unions dans la chapelle d'un ancien couvent de Dominicains ou
Jacobins, situ�e sur l'emplacement actuel du march� Saint-Honor�.

L�, chaque soir, devant une foule passionn�e, docile � la voix de
quelques fanatiques qui menaient tout le reste comme un troupeau, des
orateurs se faisaient entendre. Des conventionnels, revenant d'une
tourn�e de province ou d'une inspection aux arm�es, y rendaient compte
de leur mission. Des publicistes y examinaient, soit pour les critiquer,
soit pour les approuver, les d�crets de la Convention. De cette tribune
retentissante tombaient tour � tour des accusations contre les hommes
publics, des propositions de lois que le vote des soci�taires imposait
au pouvoir, des protestations ardentes en faveur de la R�volution. En un
mot, la Soci�t� des jacobins �tait une puissance dans l'�tat, avec
laquelle toutes les autres devaient compter.

Lorsque, ce soir-l�, Valleroy entra dans la salle des s�ances, un
orateur occupait la tribune. Si press�s �taient les auditeurs, que,
oblig� de rester aux derniers rangs de cette foule compacte, Valleroy
d'abord ne le vit pas. Il se contenta donc d'�couter. Mais, soudain, il
tressaillit. Cette voix aigu�, qui montait vers les vo�tes de la vieille
chapelle et rempla�ait les chants religieux, il la connaissait, et ces
accents �voquaient dans sa m�moire les douloureux souvenirs d'un pass�
d�j� lointain.

--Oui, citoyens, disait l'orateur, je suis moi aussi une victime des
tyrans et des aristocrates, et j'ai vou� une haine �ternelle au vil
Cobourg par qui je fus emprisonn�. Je voulais d�jouer les complots
liberticides et je m'�tais rendu � Coblentz, dans la citadelle m�me de
l'�migration sc�l�rate pour surveiller ses men�es. Par un vote
patriotique, la Soci�t� des jacobins d'�pinal m'avait confi� cette
p�rilleuse mission, et je l'avais accept�e � l'image de ces vieux
Romains qui br�laient de mourir pour la libert�.

--Mais c'est Joseph Moulette! se dit Valleroy.

En jouant du coude � travers la foule, il put s'approcher assez de la
tribune pour distinguer les traits de l'orateur. C'�tait bien Joseph
Moulette, en effet, mais Joseph Moulette amaigri, transform�, une
expression tragique dans le regard.

--D�nonc�, arr�t�, jet� au fond d'un obscur cachot, continua-t-il, j'y
suis rest� durant une ann�e, s�par� du monde, charg� de cha�nes. Voyez,
citoyens, voyez mes poignets meurtris par le poids des fers! Enfin j'ai
pu m'enfuir, et je suis ici pour te vouer, Coblentz, � l'ex�cration de
l'univers et de la post�rit�!

Des applaudissements couvrirent ces paroles, et Joseph Moulette, dit
Curtius Scoevola, descendit de la tribune au milieu d'une bruyante
ovation. Valleroy restait anxieux.

Qu'allait-il faire? Devait-il s'esquiver, �viter Joseph Moulette?
Valait-il mieux aller � lui, feindre d'�tre heureux de le revoir,
s'exposer � encourir ses reproches et les cons�quences d'une col�re qui
serait terrible, si le citoyen pr�sident connaissait les circonstances
de son arrestation?

Valleroy h�sitait. Mais il �tait homme de d�cision et n'h�sita pas
longtemps. Il se d�cida pour le parti le plus �nergique, quelque
p�rilleux qu'il f�t. Justement, Joseph Moulette, pouss� par la foule,
venait de son c�t�. Il l'attendit au passage et le salua.

--Je suis heureux de te revoir, citoyen pr�sident, et d'attester dans
cette assembl�e de patriotes la v�rit� de ton r�cit.

--Valleroy! s'�cria Joseph Moulette.

Il se jeta dans les bras de Valleroy, lui donna l'accolade et s'�lan�a,
le tra�nant derri�re lui, vers la tribune qu'il venait de quitter.

--Citoyens, reprit-il, voici un t�moin de mes souffrances et de mes
malheurs. Interrogez-le et que la foudre m'�crase si j'ai menti!

--Le citoyen Joseph Moulette a dit la v�rit�, dit d'une voix forte
Valleroy, debout sur les degr�s de la tribune. Il a �t� victime de son
civisme et d'un inf�me guet-apens, et moi-m�me, apr�s avoir tent� en
vain de le d�livrer, je n'ai pu me d�rober que par la fuite au m�me sort
que lui.

Des acclamations nouvelles salu�rent ce langage. Un orateur proposa de
d�clarer que les citoyens Moulette et Valleroy avaient bien m�rit� de la
patrie.

--Qu'ils se r�jouissent, ajouta-t-il. Ils seront veng�s. Avant peu
l'arm�e du Rhin marchera sur Coblentz, et ce boulevard de la tyrannie
tombera au pouvoir de la R�publique. Alors, justice sera faite.

La proposition fut vot�e d'enthousiasme, et, quelques instants apr�s,
les deux amis quittaient la salle, enivr�s de leur triomphe. Une fois
dans la rue, Moulette prit le bras de Valleroy.

--Je t'avais promis, dit-il, de n'oublier jamais ce que tu avais fait
pour moi. Estimes-tu que j'ai tenu parole?

--Tu ne me devais rien, citoyen pr�sident. Ma conduite � Coblentz a �t�
conforme aux sentiments fraternels que tu m'avais inspir�s.

--Oui, j'ai su que tu t'es efforc�, au prix des plus grands p�rils,
d'obtenir ma mise en libert�.

--Tu le sais! r�p�ta Valleroy abasourdi.

--Mes ge�liers eux-m�mes ont rendu t�moignage � ton d�vouement
r�publicain. S'il n'a pas port� les fruits que tu en attendais, tu n'en
m�rites pas moins ma gratitude. Aussi, n'h�site pas, si je peux quelque
chose pour toi, � me le demander. Mais, d'abord, parle-moi de toi, de ta
condition. J'ai vu avec joie que tu t'�tais affili� aux jacobins.

--Peut-on �tre bon patriote sans cela?

--Exerces-tu un m�tier? Es-tu content?

--Tout en me consacrant � mes devoirs civiques, je me suis fait acheteur
de biens nationaux et, pour commencer mes op�rations, j'ai acquis
l'h�tel du ci-devant comte de Malincourt.

--Malincourt! Celui que j'avais arr�t�?

--Lui-m�me. La justice du peuple t'a donn� raison, Moulette. Elle a
condamn� le ci-devant et sa femme et les a envoy�s � la lunette.

--Ce que fait le peuple est bien fait, murmura Moulette. P�rissent les
tra�tres et les aristocrates!

R�solu � tenir son r�le jusqu'au bout, Valleroy ne broncha pas. Il
continua � r�gler son pas sur celui du citoyen pr�sident, et, comme ils
arrivaient au bord de la Seine, il eut vaguement la pens�e de
d�barrasser la soci�t� du malfaisant personnage, en le jetant � l'eau.
Puis il se dit qu'il aurait peut-�tre besoin de lui et il �carta
l'homicide obsession qui le poursuivait.

--Et toi, que fais-tu? demanda-t-il.

--Je suis employ� dans les bureaux de l'accusateur public,
Fouquier-Tinville. � mon retour de captivit�, je suis all� le voir. Il a
compris, me jugeant � ma valeur, quels services il pouvait attendre de
moi. Il m'a propos� un poste de confiance aupr�s de lui, et, ma foi,
jaloux de servir la R�publique une et indivisible, j'ai renonc� �
retourner � �pinal. Je suis charg� des enqu�tes que n�cessitent les
d�nonciations contre les suspects.

--Un bon m�tier, sans doute, remarqua Valleroy.

--Oui, excellent, r�pondit Joseph Moulette, qui s'abandonnait au besoin
de faire �talage de son cr�dit et de son influence. Les aristocrates
pr�venus d'�migration, ou de relations avec des ennemis du dehors, ou de
quelque autre crime, ont toujours l'argent au bout des doigts et croient
pervertir ainsi la conscience des patriotes. On feint d'�tre sensible �
leurs s�ductions et c'est tout b�n�fice. Il y a aussi les visites
domiciliaires qui rapportent. Il est si difficile de ne rien garder des
objets pr�cieux sur lesquels on fait main basse.

Le dr�le souriait complaisamment.

--Tu es riche, alors? fit Valleroy avec admiration.

--�a commence, mais �a ne fait que commencer.

--On pourrait peut-�tre violenter la fortune, et si deux hommes comme
toi et moi s'alliaient secr�tement, r�solus � marcher d'accord, il y
aurait plus d'un bon coup � faire.

Moulette regarda Valleroy, et la physionomie de ce dernier lui inspira
tant de confiance qu'il s'�cria, en tendant la main:

--Tope l�, et soyons unis.

--Compris et entendu. C'est entre nous � la vie et � la mort.

Ils se s�par�rent en se promettant de se revoir d�sormais tous les
jours.

--C'est dur de feindre d'�tre l'ami, de ce coquin, pensait Valleroy en
regagnant sa demeure, � travers les rues d�sertes et obscures. Mais il
n'�tait pas d'autre moyen de se mettre � l'abri de sa m�chancet�.

Le lendemain, d�s le matin, comme Valleroy venait de se lever, Kelner
lui remit une lettre qu'avait apport�e, quelques instants avant un
inconnu. Cette lettre, sign�e Sophie de Jussac, �tait dat�e de la prison
du Luxembourg et ne contenait que quelques lignes ainsi con�ues:

�Ainsi que je vous en avais pr�venu, �crivait la chanoinesse, je me suis
pr�sent�e hier dans les bureaux du Comit� de Salut public, qui m'ont
renvoy�e au Comit� de s�ret� g�n�rale. L�, quand j'ai commenc� �
formuler mes plaintes, on m'a mis sous les yeux une d�nonciation en
r�gle, sign�e contre moi par ces coquins de Compi�gne et qui m'avait
devanc�e � Paris. Je suis accus�e de complicit� avec les ennemis de la
R�publique, de relations avec les �migr�s et de r�sistance aux d�crets
de la Convention. On m'a arr�t�e s�ance tenante et conduite � la prison
du Luxembourg, o� je suis incarc�r�e. Un homme s�r se charge de vous
faire parvenir cet avis.�

--Pauvre femme! murmura Valleroy. La voil� victime de sa pr�somption et
de sa confiance dans la justice des sc�l�rats!

Et, songeant tout-�-coup � Joseph Moulette, il ajouta mentalement:

--Je ne peux abandonner � son sort la ch�re cr�ature, et il faut que ce
dr�le m'aide � la sauver.




CHAPITRE XVII

CHEZ LES LOUPS


Les bureaux de l'accusateur public Fouquier-Tinville �taient situ�s dans
les b�timents du Palais de justice, entre la salle o� le tribunal
r�volutionnaire tenait ses audiences et la prison de la Conciergerie
destin�e � recevoir les pr�venus, au moment o� commen�ait leur proc�s.
Cette prison et cette salle pouvaient �tre consid�r�es comme les deux
�tapes qui les s�paraient de l'�chafaud.

Ce fut donc au Palais de justice, que, au lendemain de l'arrestation de
la chanoinesse de Jussac, se rendit Valleroy pour voir Joseph Moulette.
� l'extr�mit� d'un long corridor, il entra dans une salle d'attente d�j�
remplie de gens, hommes et femmes de tous rangs et de tout �ge.

C'�taient pour la plupart des solliciteurs qui venaient implorer, en
faveur de parents incarc�r�s, la piti� du magistrat qu'avait investi de
pouvoirs souverains un d�cret de la Convention, et dont le peuple de
Paris ne pronon�ait le nom qu'avec terreur.

Au milieu de ces solliciteurs �plor�s qui risquaient eux-m�mes leur vie
en essayant de sauver celle d'autrui, parmi ces hommes dont le visage
exprimait l'angoisse, parmi ces femmes en deuil, venues pour disputer �
la guillotine un �poux, un p�re, un fr�re, un fils, Valleroy, ne sachant
� qui s'adresser, resta un moment d�contenanc�. Enfin, ayant interrog�
un des sectionnaires pr�pos�s � la garde de la salle, il parvint � faire
avertir de sa pr�sence Joseph Moulette. Celui-ci vint aussit�t, et,
apparaissant sur le seuil de la pi�ce o� il se tenait, il appela d'un
geste Valleroy qui s'empressa de le suivre.

--Je te sais gr�, citoyen Valleroy, de n'avoir mis aucun retard � tenir
ta promesse et d'�tre venu me trouver, dit Joseph Moulette. Que puis-je
pour toi? As-tu un service � me demander ou une affaire � me proposer?

--C'est d'une affaire qu'il s'agit, r�pondit r�solument Valleroy.

--Parle alors, je t'�coute avec l'attention que je dois � mon associ�.

--On a arr�t� hier une femme se disant chanoinesse de Jussac, continua
Valleroy. Elle est pr�venue d'avoir conspir� contre la R�publique.

--La chanoinesse de Jussac? dit Joseph Moulette. Il me semble que j'ai
vu d�j� ce nom quelque part.

Tout en parlant, il s'�tait assis devant une table couverte de papiers,
et, maintenant, il avait l'air d'en chercher un parmi les autres.

--Que cherches-tu? demanda Valleroy.

--Parle, parle, je ne perds pas un mot de ce que tu dis. Justement,
voil� le dossier de ta citoyenne. Je savais bien qu'il m'avait pass� par
les mains.

Il le feuilletait en murmurant entre ses dents:

--Une d�nonciation de la Soci�t� des jacobins de Compi�gne... Complicit�
avec des aristocrates et des �migr�s... La messe c�l�br�e la nuit dans
son ch�teau... Luxe scandaleux... Oh! mais, tout cela est tr�s grave!

Et se renversant dans son fauteuil, il ajouta:

--L'affaire de ta ci-devant chanoinesse est claire. Dans trois jours
elle ira au tribunal et, le lendemain...

Il n'acheva pas; mais portant la main � sa nuque, il eut le geste
tragique d'un bourreau.

Valleroy ne sourcilla pas, et ce fut avec le plus grand calme qu'il
r�pondit.

--C'est que, justement, il n'y a pas lieu de se presser.

--Tu t'int�resses � elle?

--Comme on peut s'int�resser � une poule aux oeufs d'or qu'il serait
imprudent de tuer trop vite.

--La citoyenne est riche?

--Tr�s riche, et j'ai su par hasard qu'avant de partir de son ch�teau de
Jussac pour venir se faire prendre � Paris, elle a enterr� quelque part,
dans un endroit connu d'elle seule, une grosse, tr�s grosse somme en
beaux louis comptant. Avant qu'elle soit envoy�e � la guillotine, je
voudrais gagner sa confiance, lui arracher son secret et savoir o� est
cach� le magot. Quand nous le saurons, il sera temps de requ�rir sa
condamnation et de nous d�barrasser d'elle. Alors, part � deux!

--Oui, je comprends, et ton plan est certes bien imagin�. Mais
l'ex�cution n'en est pas facile. Gagner la confiance de la citoyenne,
comment?

--Rien de plus facile, au contraire, si tu veux me seconder.

--Tu as un moyen?

--Notre ci-devant chanoinesse est d�tenue au Luxembourg. Suppose que je
sois nomm� ge�lier dans cette prison. Me voil� en relations quotidiennes
avec la citoyenne. Je feins de m'int�resser � elle, de vouloir la
sauver...

--Oui, oui, je comprends. Je comprends et je t'admire, car tu es un
habile homme. Mais moi, que dois-je faire?

--Obtenir de Fouquier-Tinville ma nomination comme ge�lier au
Luxembourg. Tu me feras passer pour un de tes amis, bon patriote.
D'ailleurs, je suis connu pour mon civisme. � la Commune et aux
jacobins, vingt voix affirmeront que mes opinions sont pures et que
jamais je ne tombai dans le mod�rantisme.

--Il suffira que je me porte garant pour toi, observa fi�rement Joseph
Moulette. Fouquier-Tinville n'a rien � me refuser.

--Ce n'est pas tout, ajouta Valleroy, qui puisait l'imperturbable aplomb
de son mensonge dans le souvenir qu'il avait gard� de la cr�dulit� de
Joseph Moulette, puisque ton cr�dit est tel que tu le dis, l'op�ration
peut devenir plus lucrative que je n'esp�rais. La ci-devant Jussac
poss�de un ch�teau aux environs de Compi�gne. Apr�s sa mort, ce ch�teau
sera confisqu�, mis en vente et nous t�cherons de nous le faire adjuger
� bas prix. Il serait donc � souhaiter que, jusque-l�, sous pr�texte de
frapper les aristocrates dans leurs biens comme dans leur vie, les
jacobins de Compi�gne n'allassent pas le d�t�riorer.

--Ordre sera donn� � la municipalit� de cette ville d'y mettre bonne
garde.

Joseph Moulette s'�tait lev�. Soudain, il reprit:

--Mais, j'y songe! Attends-moi l�. Fouquier-Tinville est dans son
cabinet. Je vais lui parler de toi, s�ance tenante, et, si je le trouve
en belle humeur, je lui arrache ta nomination.

Le citoyen pr�sident disparut et Valleroy resta seul, tout heureux du
succ�s de sa ruse, se leurrant de l'espoir qu'il pourrait la prolonger
et en obtenir ce qu'il en esp�rait: le salut de Mme de Jussac et la
conservation du ch�teau. Ces pens�es captivaient encore son esprit quand
Joseph Moulette reparut et l'appela, en disant:

--Le citoyen accusateur public va te recevoir.

Sur son invitation, Valleroy entra derri�re lui dans le cabinet de
Fouquier-Tinville. Au milieu de la vaste pi�ce, que chauffait un grand
feu, le terrible pourvoyeur de la guillotine travaillait, assis � son
bureau encombr� de lettres et de dossiers. Au bruit des visiteurs
derri�re lui, il tourna la t�te, et Valleroy eut quelque peine �
supporter sans en �tre intimid� le regard qui se posa sur lui. Il
tombait, ce regard, de deux yeux chatoyants, ronds et petits, dont
l'�clat sombre se refl�tait sur le visage gr�l�, coutur�, exprimant � la
fois une audace servile et cynique, une incessante agitation int�rieure,
et pour tout dire, hideux avec son front �troit et bl�me, � moiti� cach�
par les cheveux noirs. Mais, � peine arr�t�s sur Valleroy, ces yeux
mobiles et fuyants prirent une autre direction, et ce fut sans le
regarder que Fouquier-Tinville lui parla:

--C'est toi qu'on nomme Valleroy? demanda-t-il.

--C'est moi, citoyen.

--Tu d�sires �tre employ� dans la prison du Luxembourg?

--Mon ambition serait combl�e si je pouvais l'�tre.

--Est-ce dans celle-l� ou dans une autre que tu veux servir la patrie?

--Dans celle-l�, citoyen.

--Pourquoi?

--Parce que je sais que, dans celle-l�, les ennemis de la R�publique
ourdissent plus qu'ailleurs des complots liberticides.

--Et tu esp�res les d�jouer?

--C'est mon principal souci.

--Tu sais que si tu trompais la confiance du peuple dont je suis ici le
repr�sentant, tu p�rirais?

--Je le sais.

--N'as-tu pas �t� jadis observateur pour le compte de la Commune?

--Elle m'a envoy� � Coblentz en l'an I de l'�re de la libert� pour
surveiller les �migr�s, affirma Valleroy avec effronterie.

--Le citoyen Joseph Moulette me r�pond de toi et cela me suffit. Je vais
donc faire ce que tu me demandes. D�s demain, tu seras ge�lier au
Luxembourg. Mais ce n'est pas seulement pour garder les prisonniers que
je t'y envoie; c'est aussi pour surveiller ceux qui les gardent. Partout
r�gne la trahison. Nous croyons tout savoir et nous ne savons rien. Le
plus souvent, nos agents eux-m�mes pactisent avec nos ennemis. Ta
vigilance devra donc s'exercer surtout sur le personnel de la prison,
sur les gardiens, sur les sectionnaires, sur le greffier, et,
fr�quemment, tu me rendras compte par �crit de ce que tu auras
d�couvert.

--Je me conformerai scrupuleusement � tes ordres, citoyen.

--N'oublie pas qu'il y va de ta t�te.

Valleroy s'inclina comme s'il mettait sa t�te � la disposition de
Fouquier-Tinville. Le mouvement eut sans doute de l'�loquence et de
l'�-propos, car l'accusateur public reprit:

--Je te crois bon patriote; sois-le toujours. Voici un ordre qui
t'ouvrira les portes du Luxembourg.

Il tendait � Valleroy un papier, apr�s l'avoir sign�, et d'un geste il
le cong�dia. Puis il se plongea de nouveau dans les paperasses o� il
cherchait les �l�ments des actes d'accusation qu'il dressait en grand
nombre tous les jours.

--Est-ce l� ce que tu souhaitais? demanda Joseph Moulette � son associ�
quand ils furent seuls.

--Tu as r�alis� mes d�sirs.

--Alors, citoyen, bonne chance. Je ne te recommande pas d'agir
loyalement avec moi, d'abord parce que, convaincu de ta probit�, je suis
s�r que tu ne manqueras pas au contrat verbal qui nous lie; ensuite,
parce que, si tu me trompais, je consacrerais tout mon pouvoir � tirer
vengeance de toi.

--Ne menace pas, Joseph Moulette, r�pliqua Valleroy d'un accent
solennel. Je t'ai d�j� prouv� que je suis au-dessus du soup�on. Les
gains de nos entreprises doivent �tre partag�s entre nous; et ils le
seront tout aussi bien que si j'en avais sign� l'engagement.

Sur cette superbe r�ponse, que le citoyen pr�sident accueillit par un
silence embarrass�, ils se s�par�rent, et comme Valleroy descendait
lestement l'escalier du Palais de Justice, il ne put se d�fendre de
penser que souvent rien n'est plus b�te qu'un coquin. Il revint en toute
h�te � l'h�tel de Malincourt, et, � peine arriv�, r�unissant Bernard et
Kelner, il leur annon�a qu'il allait s'�loigner d'eux pendant quelques
semaines. D'abord Bernard protesta. Mais, quand il sut � quelle noble
t�che se d�vouait son ami, loin de protester, il lui dit:

--Esp�rons que tu seras plus heureux que lorsque nous avons tent� de
d�livrer mes pauvres parents et la reine. Je t'approuve, Valleroy. Je
regrette seulement que tu ne m'aies pas convi� � te seconder.

--Eh! je le ferai peut-�tre, mon gar�on! s'�cria Valleroy. Attends-toi �
�tre appel� � la prison du Luxembourg. D�s que je serai familiaris� avec
mes nouvelles fonctions, je ne manquerai pas de t'inviter � me venir
voir.

Ces paroles aid�rent Bernard � se r�signer.

--N'estimes-tu pas qu'il serait bon de faire conna�tre au colonel de
Jussac l'arrestation de sa soeur? demanda-t-il alors. Sans doute, il
volerait � son secours, et on �couterait un brave soldat tel que lui.

--J'y ai pens�. Mais comment l'avertir? Par une lettre? Si elle �tait
ouverte, elle nous perdrait tous. Par un messager? O� en trouver un
assez s�r?

--Ne suis-je pas l�? dit Kelner.

--Ta pr�sence, Kelner, est n�cessaire ici en mon absence pour garder la
maison, ta femme et les enfants. Et puis, � supposer que le colonel soit
pr�venu, � supposer qu'il arrive, parviendra-t-il � sauver sa soeur? Ne
s'exposerait-il pas lui-m�me � �tre soup�onn�, arr�t�, condamn�? La
R�publique n'est pas tendre pour les soldats qui la d�fendent. Plus d'un
a d�j� pay� de sa vie l'honneur de la servir. Laissons M. de Jussac aux
arm�es. L�, du moins, sa qualit� de gentilhomme n'est pas crime, et il
est prot�g�. Si sa soeur doit �tre sauv�e, elle le sera plus s�rement par
nous que par lui.

Bernard et Kelner se rang�rent � cette opinion. Le lendemain, d�s le
matin, Valleroy les quittait pour aller prendre au Luxembourg ses
nouvelles fonctions. Les arrestations, � cette �poque, se multipliant
incessamment et les prisons de Paris �tant devenues insuffisantes pour
recevoir les pr�venus, il avait fallu en augmenter le nombre. C'est
ainsi que le Palais du Luxembourg, ancienne r�sidence de Monsieur, comte
de Provence, avait �t� transform�, apr�s la fuite de ce prince, en
maison de d�tention. � l'entr�e de la vaste cour, sous les vo�tes
donnant acc�s dans l'int�rieur des b�timents, en bas et en haut des
escaliers, dans les corridors, on avait plant� de lourdes et solides
grilles de fer. Les galeries, les salles aux proportions monumentales
�taient devenues des dortoirs, des r�fectoires, des cellules, et
maintenant, sous les lambris dor�s o�, tour � tour, avaient v�cu Marie
de M�dicis, Gaston d'Orl�ans, Mlle de Montpensier, la duchesse de Berry,
fille du r�gent, et le fr�re de Louis XVI, des centaines d'innocents
promenaient leur infortune, en attendant que leur destin�e se r�alis�t.

C'est l� qu'avait �t� conduite la chanoinesse de Jussac. �crou�e sur
l'ordre du Comit� de surveillance qui fonctionnait � c�t� du Comit� de
Salut public, on l'avait plac�e dans une salle o� se trouvaient d�j�
d'autres femmes. Les unes �taient, comme elle, de nobles dames dont le
crime consistait dans un pass� aristocratique, dans le nom qu'elles
portaient, dans les services rendus � l'�tat par leurs a�eux. Filles ou
�pouses d'�migr�s, les relations entretenues par elles avec des �tres
chers �taient assimil�es � des complots contre la R�publique, et, pour
avoir ob�i au plus naturel, au plus l�gitime des sentiments humains,
elles �taient pr�venues de communications avec les ennemis du dehors et
du dedans. � c�t� d'elles, il en �tait de plus obscures, d'humbles
�pouses d'artisans, d�nonc�es pour avoir donn� asile � des proscrits,
pour avoir cach� des pr�tres inserment�s, ou m�me pour moins que cela,
pour des propos imprudents que l'�tendue de leur mis�re avait arrach�s
un jour � leur bouche exasp�r�e.

Rapproch�es par la communaut� de leur malheur et par l'identit� de leur
sort, patriciennes et pl�b�iennes vivaient entre elles fraternellement.
Les premi�res oubliaient leur �ducation, leurs origines pour relever le
moral de leurs compagnes par la parole et par l'exemple. Celles-ci, en
retour, se prodiguaient pour leur rendre les mille soins auxquels
�taient accoutum�es les femmes de la noblesse et que le r�gime de la
prison leur refusait. Monotone �tait leur existence, mais non sans
charme, car, sauf la privation de la libert� et la perspective de la
guillotine, leur sort ne comportait pas de trop cruelles rigueurs. Mal
nourries, mal couch�es, entass�es dans des pi�ces trop �troites,
expos�es sans cesse � la brutalit� de leurs gardiens, elles jouissaient,
d'autre part, de pr�cieuses faveurs. Le plus souvent, il leur �tait
permis de circuler dans la prison. Elles pouvaient se visiter, se
r�unir, causer longtemps, se promener dans les cours transform�es en
pr�au, o� elles retrouvaient parmi les hommes d�tenus comme elles des
amis des jours heureux. Aussi, chacun organisait-il sa vie au gr� de ses
go�ts et de ses sympathies, et, fr�quemment, il arrivait que les
journ�es, en s'�coulant, amenaient des douceurs et des surprises qui en
abr�geaient la longueur. Ce qui dominait les pr�occupations
quotidiennes, c'�tait l'insouciance, le d�tachement de l'existence, le
m�pris de la mort. Comme, � toute heure, on pouvait croire qu'on allait
�tre envoy� au tribunal, comme on savait que le tribunal pr�c�dait
l'�chafaud, on ne songeait qu'� �tre heureux durant les moments dont on
disposait encore. Ce fut le trait caract�ristique de ces temps que les
plus faibles et les plus fr�les se pr�paraient au supplice avec s�r�nit�
et l'attendaient non avec des larmes, mais avec des sourires. Ce qui se
passait au Luxembourg se passait dans toutes les autres prisons.
Seulement, dans ce vieux palais, on avait de plus qu'ailleurs des salles
a�r�es, des cours spacieuses, la vue de jardins o� se reposaient les
yeux, et c'�tait encore une infinie douceur d'�tre incarc�r� l� plut�t
qu'au Plessis, ou aux Madelonnettes, ou dans quelque autre des �difices
o� on emprisonnait les pr�venus, �difices plus sombres et d'aspect plus
effrayant que ce somptueux et �l�gant Luxembourg qui n'avait pas �t�
construit pour recevoir des prisonniers. Mais si la captivit� y rev�tait
une physionomie moins lugubre que dans les autres prisons de Paris, la
mort s'y pr�sentait dans des conditions analogues. C'�taient toujours
les m�mes �missaires accompagnant la m�me charrette, et s'arr�tant �
cette �tape de leur tourn�e comme aux autres, afin d'y prendre les
victimes d�sign�es pour ce jour-l�. C'�taient les m�mes formalit�s, le
m�me appel, les m�mes adieux, et quand les victimes �taient parties, la
m�me tristesse parmi ceux qui leur survivaient, tristesse bient�t
dissip�e par la volont� de ne pas affaiblir leur propre courage, appel�
� subir, le lendemain, de nouvelles �preuves.

En moins de quarante-huit heures, la chanoinesse de Jussac fut faite �
sa nouvelle vie. Elle trouva parmi les prisonni�res l'accueil auquel lui
donnaient droit dans le monde son rang, son �ge et son nom. � peine
incarc�r�e, elle s'occupa d'avertir Valleroy, et, � force de se remuer,
elle parvint � trouver un homme s�r � qui elle crut pouvoir confier une
lettre. Puis, certaine qu'elle serait promptement secourue, elle
attendit, s'occupant � pr�parer sa d�fense, en pr�vision de sa
comparution devant le tribunal. La salle dans laquelle on l'avait mise
contenait douze lits o� couchaient vingt femmes. Arriv�e la derni�re,
elle aurait d� en partager un avec une de ses compagnes. Mais, par �gard
pour elle, celles-ci voulurent lui �pargner cette obligation. Elle eut
donc son lit. En outre, une femme du peuple, d�tenue comme elle,
sollicita l'honneur de la servir, de telle sorte que la chanoinesse,
accoutum�e au confort et au luxe de son ch�teau, put esp�rer qu'elle
n'aurait pas trop � souffrir de son changement d'existence.

Le surlendemain de son entr�e au Luxembourg, vers 10 heures du matin,
comme elle descendait dans la cour, accompagn�e d'autres prisonni�res,
elle se trouva soudainement en pr�sence de Valleroy. Mais il �tait
accoutr� de telle sorte, que, d'abord, elle ne le reconnut pas. Il
portait une veste longue en ratine verte, ainsi que des culottes de m�me
�toffe et de m�me couleur. Il �tait coiff� d'un bonnet rouge et tenait �
la main un trousseau de cl�s. Ce costume le transformait et le d�guisait
� ce point que la chanoinesse ne se tourna m�me pas pour le voir. Ce fut
seulement lorsqu'� deux reprises, il eut pass� devant elle avec
l'�vidente intention de se faire remarquer qu'elle mit un nom. Elle
allait manifester sa surprise. Mais Valleroy ne lui en laissa pas le
temps. Avant que son �tonnement se f�t exprim�, il se trouva pr�s d'elle
et dit � voix basse, d'un air bourru, comme s'il adressait une
remontrance � la prisonni�re.

--Feignez de ne pas me conna�tre. Je suis ici pour travailler � votre
d�livrance.

Il s'�loigna sans ajouter un mot, la laissant stup�faite. Durant la
journ�e, ayant obtenu d'�tre pr�pos� � la garde de la salle o� elle se
tenait, il trouva moyen, � diverses reprises de communiquer avec elle,
tant�t dans cette salle, tant�t dans le pr�au. Elle sut ainsi que,
d�sormais, elle avait aupr�s d'elle un protecteur et un ami.

--Si je peux quelque chose pour am�liorer votre sort mat�riel, dites-le
moi, ajouta-t-il. Je m'efforcerai de l'obtenir.

--Il me serait tr�s doux d'�tre transf�r�e du dortoir commun dans une
cellule o� je serais seule, r�pondit-elle.

--Ce n'est peut-�tre pas impossible.

Impossible ou non, ce fut fait d�s le lendemain, et la chanoinesse de
Jussac eut un chez elle o� elle pouvait rester seule et recevoir, durant
le jour, les prisonniers qu'elle avait distingu�s. Chaque apr�s-midi,
vers 3 heures, sa chambre se remplissait de ses compagnons d'infortune.
On venait la voir, comme si elle e�t eu encore un salon, et c'�tait un
touchant spectacle que celui de ces r�unions de grandes dames et de
gentilshommes o�, pour tromper les cruels loisirs de la d�tention, on
remontait aux souvenirs du pass�, sans n�gliger de s'entretenir des
tristesses du pr�sent.

Souvent manquaient � l'appel un ou plusieurs visiteurs qu'on avait vus
la veille. C'est que, dans l'intervalle, ils avaient �t� mand�s au
tribunal et n'en �taient revenus que pour annoncer qu'ils �taient
condamn�s � mort. On leur donnait un souvenir, quelques larmes; puis on
s'attachait � consoler ceux que leur brusque d�part laissait dans le
deuil.

Quand la chanoinesse restait seule, Valleroy, apr�s avoir rempli les
nombreuses obligations de sa charge, venait � son tour la voir. Leurs
entretiens �taient toujours rapides, fr�quemment interrompus et auraient
pu se r�sumer dans cette phrase que Valleroy ne cessait de r�p�ter:

--Tant que je serai pr�s de vous, vous ne serez pas appel�e au tribunal.

Il y avait d�j� huit jours qu'il �tait entr� au Luxembourg quand, un
matin, il fut appel� chez le directeur de la prison. Il s'y rendit
aussit�t et y trouva Joseph Moulette venu pour le voir. Sur l'ordre du
citoyen pr�sident, le directeur, tr�s humble devant lui, les laissa
seuls dans son cabinet.

--Eh bien, o� en sommes-nous? demanda le secr�taire de
Fouquier-Tinville. Crois-tu que ta ci-devant chanoinesse d�liera sa
langue et te confessera l'endroit o� elle cache son tr�sor?

--Je le crois, r�pondit Valleroy. Mais il ne faut pas lui manifester
d'impatience. Nous nous exposerions � tout g�ter. Elle est d�fiante, la
vieille! Il faudra des ruses et du temps pour lui arracher son secret.
Elle m'a bien avou� que le tr�sor, existe, mais elle ne semble pas
encore dispos�e � dire o� elle le d�tient.

--Il est dommage que Capet, quand il r�gnait, ait aboli la torture, fit
observer Joseph Moulette. Nous aurions oblig� ta chanoinesse � parler.

--Oui, mais nous n'avons plus la torture � notre service!

--Ce qu'elle nous e�t donn� en quelques minutes, combien te faudra-t-il
de temps pour l'obtenir?

--Six semaines ou deux mois, r�pliqua Valleroy, peut-�tre davantage.

Le citoyen pr�sident bondit.

--Mais il sera impossible de r�sister durant si longtemps aux d�marches
de la Soci�t� des jacobins de Compi�gne!

--Elle est donc bien press�e de voir couper le cou � la ci-devant
Jussac?

--Elle affirme que ce grand exemple est n�cessaire dans le pays pour en
imposer � l'audace des aristocrates. � deux reprises d�j�, le Comit� de
surveillance a transmis � Fouquier-Tinville les requ�tes des patriotes
de Compi�gne, et, par deux fois, celui-ci m'a ordonn� de dresser le
dossier.

--Mais alors notre op�ration est compromise? fit Valleroy d'un accent
d'inqui�tude.

--Oh! j'ai plus d'un moyen de gagner du temps, dit Joseph Moulette, avec
un sourire hautain et ironique. Mais je tenais � exciter ton z�le, � te
d�montrer la n�cessit� d'agir rapidement. Si Fouquier-Tinville me
demande de nouveau le dossier, je serai oblig� de le lui remettre et de
trouver des raisons pour retarder l'envoi au tribunal.

--Tu pourras invoquer les services que rend � la R�publique le fr�re de
la citoyenne Jussac.

--Le colonel? s'�cria Joseph Moulette. Mais il est mort! La nouvelle en
est arriv�e � Paris durant la derni�re d�cade.

--Il est mort!

--Tu� � l'ennemi, dans un combat d'avant-garde.

--Et on oserait guillotiner la soeur de ce brave? Valleroy, un moment
oublieux de son r�le, avait pouss� ce cri avec imp�tuosit�.

--Entre-t-il dans tes desseins de la sauver? demanda froidement Joseph
Moulette.

--Si elle �tait sauv�e, fit Valleroy se reprenant, il n'y aurait plus ni
ch�teau � vendre, ni tr�sor � retrouver, partant, plus de gain pour
nous. Je ne peux donc vouloir la sauver. J'ai voulu seulement t'indiquer
comment, en invoquant les services du fr�re, tu pourras ajourner la mort
de la soeur jusqu'au moment o� il ne sera plus utile qu'elle vive.

Si la g�n�reuse mais imprudente exclamation de Valleroy avait �veill� un
soup�on dans l'�me d�fiante de son interlocuteur, ce soup�on fut effac�
par l'explication que son ordinaire pr�sence d'esprit venait de lui
sugg�rer.

--La ci-devant chanoinesse de Jussac vivra aussi longtemps que son
existence nous sera n�cessaire, d�clara Joseph Moulette rassur�. Tu peux
t'en fier � moi. Ne laisse pas cependant de t'appliquer � provoquer des
aveux. Plus t�t nous les aurons et mieux cela vaudra, car nous avons
tout int�r�t � �viter que Fouquier-Tinville s'aper�oive que je n'apporte
� l'ex�cution de ses ordres qu'un z�le refroidi. Et, � ce propos, ne
n�glige pas de lui envoyer les rapports qu'il t'a demand�s.

--T'en a-t-il reparl�?

--Non; mais cet homme terrible n'oublie rien; il feint d'oublier; puis
un beau jour, brusquement, il s'�tonnera de ton silence, et alors... il
a des col�res terribles!

--Mais je ne sais qui lui d�noncer! Le personnel de la prison est d�vou�
� la R�publique, � la libert�, � la cause du peuple.

--Et qu'importe! Invente, laisse pressentir que tu es sur la trace d'un
complot. Fais comme moi; gagne du temps.

--Je t�cherai... Quand te reverrai-je?

--Oh! pas de sit�t. Il faut craindre les d�nonciations que ne
manqueraient pas d'exciter nos entrevues, si elles devenaient
fr�quentes. Il me suffit d'�tre venu et de t'avoir re�u dans ce cabinet
pour donner � ta personne et � tes modestes, mais utiles fonctions, le
prestige que tu dois conserver dans l'int�r�t de notre entreprise, aux
yeux de tes �gaux, comme aux yeux de ceux de qui tu re�ois les ordres.
D�sormais, sois-en s�r, on ne te demandera dans cette prison aucun
compte de ta conduite, et, en ta qualit� de prot�g� de
Fouquier-Tinville, tu inspireras � tous une terreur salutaire; � toi
d'en profiter. Quant � moi, je n'ai plus rien � faire ici.

--Mais alors, comment communiquerai-je avec toi?

--N'as-tu pas un interm�diaire � mettre entre nous?

Valleroy r�fl�chit un moment; puis, soudain, se frappant le front:

--J'en ai un, mon neveu, Bernard. Il va sur ses quinze ans. Il est,
comme son oncle, ardent patriote et, soit dit en passant, p�tri de
malice. C'est lui que je chargerai de porter mes rapports �
Fouquier-Tinville, et il aura ainsi une occasion toute naturelle de te
voir, de te parler, de te donner mes avertissements et de recevoir les
tiens. Est-ce entendu?

--C'est entendu. Maintenant, retourne � ton poste. Et crois-moi, ne
perds pas ton temps. Il importe que le tr�sor des Jussac arrive � bref
d�lai dans nos mains. Retrouverions-nous plus tard, pour nous
l'approprier, des circonstances aussi favorables que les circonstances
pr�sentes? Si, d'aventure, les ennemis de Robespierre l'emportaient,
qu'adviendrait-il de Fouquier-Tinville et de moi-m�me?...

--Robespierre! Que dis-tu l�? Est-il menac�?

--Eh! que sait-on! Il est des sc�l�rats aux yeux de qui son civisme est
suspect et qui lui reprochent les impitoyables rigueurs qu'il d�ploie
contre les ennemis de la patrie. Ils sont puissants, quoiqu'il les
domine encore. Mais s'il allait faiblir...

--Pour la R�publique et pour nous, puisse l'�tre supr�me �carter ces
sombres perspectives! murmura hypocritement Valleroy.

Et d'un ton presque badin, il ajouta:

--Je m'engage � travailler activement � notre fortune.

Il alla ouvrir la porte du cabinet et, avant de se retirer, salua
respectueusement Joseph Moulette et le citoyen directeur qui rentrait.
Puis il s'�loigna, une grande joie au coeur et aussi un peu de tristesse;
un peu de tristesse, quand il songeait au brave colonel de Jussac, mort
� l'ennemi; une grande joie, lorsqu'il se disait que, gr�ce � son
subterfuge, il pourrait mander aupr�s de lui son cher Bernard et le voir
d�sormais en toute libert�. Pour la premi�re fois, depuis une semaine
qu'il l'avait quitt�, il lui �crivit ce soir-l�; sa lettre �tait br�ve
et ne contenait que ces quelques mots:

�Viens, Bernard, j'ai besoin de toi.--Valleroy.�

Quant � la chanoinesse, en la revoyant, il se garda bien de lui annoncer
le tr�pas glorieux de son fr�re. Si elle devait vivre, elle apprendrait
son malheur toujours assez t�t; si elle devait mourir, autant �pargner �
son coeur ce nouveau d�chirement.




CHAPITRE XVIII

BERNARD S'AGITE


Depuis qu'il habitait Paris, Bernard avait contract� l'habitude de ne
sortir de l'h�tel de Malincourt qu'� de rares intervalles. C'est sur le
conseil de Valleroy qu'il s'y �tait r�sign�. Si triste �tait la capitale
avec ses solennit�s civiques et ses manifestations patriotiques, avec
les convois de condamn�s, parcourant la ville � toute heure, avec les
sans-culottes et les tricoteuses ma�tres du pav�, les longues files
form�es aux abords des halles et des boulangeries, la guillotine en
permanence, que Valleroy s'effor�ait d'en d�rober le spectacle �
Bernard. Mais lorsqu'il l'eut quitt� pour s'enfermer au Luxembourg,
l'enfant manifesta la volont� de changer d'existence et d'aller tous les
jours par la ville. Il se consid�rait maintenant comme un homme,
quoiqu'il n'e�t pas quinze ans, et il voulait accoutumer son coeur et ses
yeux aux �motions que, en ces jours douloureux, la rue, du matin
jusqu'au soir, pr�sentait aux Parisiens.

Kelner tenta vainement de le d�tourner de ce projet. Bernard demeura
in�branlable, et le lendemain du jour o� Valleroy �tait parti, il sortit
accompagn� du brave Suisse qui, pour cette premi�re promenade, n'avait
jamais voulu le laisser seul. Par la rue de Seine et par la rue de
Tournon, ils arriv�rent au Luxembourg. Avant toute autre excursion,
Bernard avait voulu voir la r�sidence de Valleroy et de la chanoinesse
de Jussac. Ils en firent le tour, en traversant les jardins ouverts au
public et, tant que dura la promenade, il tint ses yeux fix�s sur les
crois�es du monument, comme s'il e�t esp�r� d'y voir appara�tre le
visage �nergique et doux de son ami.

De l�, contournant le th��tre de l'Od�on et � travers le quartier Latin
non encore ouvert par des boulevards, ainsi qu'il l'est aujourd'hui, �
la lumi�re et � l'air salubre, ils gagn�rent le Palais de Justice. Ils y
entr�rent. Le tribunal r�volutionnaire si�geait ce jour-l�. Bernard
voulut graver dans sa m�moire la vision d'une de ces audiences o� des
innocents �taient jug�s par des criminels. Il vit l'accusateur public
Fouquier-Tinville, le pr�sident Dumas et ses assesseurs. Il vit aussi
les pr�venus: une femme du peuple et deux gentilshommes, compromis dans
un pr�tendu complot contre la R�publique. Il assista � leur
interrogatoire et, apr�s avoir constat� qu'on ne leur accordait pas la
libert� de se d�fendre, il entendit la sentence qui les condamnait �
mort tous les trois.

Tr�s exalt� et tr�s �mu, il entra�na Kelner, auquel il demanda de le
conduire � l'entr�e de la Conciergerie. Une fois l�, il se dirigea vers
la place de l'H�tel-de-Ville, d�sireux de parcourir le chemin par lequel
ses parents avaient �t� conduits au supplice. � cette heure, les
souvenirs du pass� assaillaient son esprit. Remontant � une ann�e en
arri�re, il se revoyait arrivant � Paris, tombant � l'improviste dans la
foule hurlante, et, parmi les flots press�s de cette foule, il suivait
par la pens�e la sinistre charrette o�, pour la derni�re fois, il avait
aper�u ses parents ainsi que dans un sinistre cauchemar, sans pouvoir
les embrasser ni m�me leur parler.

Comme au jour de ce drame abominable. Un ti�de soleil de printemps
descendait du ciel et �clairait la terre. La Seine coulait lumineuse
entre ses hautes berges, au bord desquelles le Louvre, les Tuileries, le
Palais Mazarin, dressaient leurs fa�ades monumentales et allait se
perdre au loin, sous les hauteurs verdoyantes de Passy qui s'�tageaient
dans une lumi�re �clatante, o� flottait une poussi�re d'or. Et devant ce
radieux spectacle, Bernard se demandait comment une ville si belle �tait
tomb�e au pouvoir des sc�l�rats qui la d�shonoraient et pourquoi Dieu
permettait que la nature, cr��e par lui et embellie par la main des
hommes, serv�t de cadre � leurs forfaits. Silencieux, le coeur oppress�,
il marchait � c�t� de Kelner qui n'osait interrompre ses r�veries et
r�glait son pas sur le sien, sans protester contr� la longueur de la
course.

Lorsque, apr�s plusieurs heures, ils revinrent � l'h�tel, Bernard
tombait de fatigue. Mais, r�solu � se m�ler d�sormais � la vie de Paris,
il d�clara qu'il sortirait le lendemain et ensuite tous les jours.
Seulement, il entendait sortir seul, ayant, disait-il, acquis et pay�
ch�rement le droit d'�tre trait� comme un homme et non comme un enfant.
Kelner, effray� en songeant aux p�rils auxquels son jeune ma�tre serait
expos�, alla supplier le P. David d'user de l'ascendant moral qu'il
exer�ait sur Bernard pour le retenir. Mais, � sa grande surprise, le P.
David fut d'un autre avis que lui.

--Laissez donc le chevalier agir � sa guise, dit-il. On ne saurait trop
le p�n�trer du sentiment de sa responsabilit� personnelle. Il est jeune
d'�ge, mais m�r d'esprit, et � cette maturit�, il faut un aliment qu'il
ne peut trouver qu'au dehors. C'est une �mancipation pr�matur�e
peut-�tre; mais dans les temps o� nous sommes, on vieillit plus vite
qu'autrefois.

� partir de ce jour, couvert par l'opinion du P. David, Bernard
entreprit des excursions quotidiennes � travers Paris, et si rapidement
se familiarisa avec les rues de la capitale qu'au bout d'une semaine il
�tait en �tat de s'y guider. On le voyait sous les galeries du
Palais-Royal o� il assistait aux s�ances de clubs form�s en plein vent,
sous les arbres du jardin, par des orateurs improvis�s; au restaurant
M�ot o� d�naient d'illustres conventionnels; sur la terrasse des
Tuileries, o�, � deux pas de la Convention, repr�sentants et spectateurs
venaient continuer, en respirant l'air du jardin, les ardents d�bats
commenc�s dans l'assembl�e. Un jour, perdu dans des groupes hideux, il
suivit jusqu'� la place de la R�volution, o� avaient lieu maintenant les
ex�cutions capitales, une charrette de condamn�s. C�dant � une soudaine
d�faillance de son coeur, il ne cessa de les regarder qu'au moment o� ils
montaient sur l'�chafaud.

� ces spectacles, son esprit et son coeur se trempaient: il y puisait
l'art de juger hommes et choses au gr� de sa raison grandissante et de
sa jeune exp�rience. Il apprenait � d�tester le crime, � plaindre les
criminels, et, en enveloppant d'une commis�ration plus attendrie leurs
victimes, � reconna�tre les fautes qu'elles expiaient quelquefois pour
leur compte et plus souvent pour autrui. Les gens qui voyaient passer, �
travers les tragiques et tumultueuses agitations de Paris, cet enfant
long et fr�le, v�tu de noir comme un petit bourgeois et dont un grave et
ardent regard �clairait le visage p�le, ne se doutaient gu�re des id�es
qu'il portait en lui, ni des chocs qui se produisaient entre celles
qu'il tenait de son �ducation premi�re et celles qu'il devait � sa
pr�coce science de la vie. Pour les comprendre, il aurait fallu causer
avec lui. Mais depuis que Valleroy s'�tait enferm� au Luxembourg,
Bernard ne parlait � personne de l'�tat de son �me, sauf au P. David
auquel chaque jour, en rentrant, il aimait � confier les impressions
qu'il rapportait de ses promenades et � qui il les confiait parce qu'il
savait que le vieux religieux ne le trahirait pas.

C'est dans ces circonstances qu'il re�ut un matin le billet de Valleroy
qui l'appelait au Luxembourg. Il se rendit � cet appel sans tarder. � la
porte de la prison, on lui demanda qui il �tait et ce qu'il voulait.
Quand il eut r�pondu qu'il venait pour voir son oncle, le ge�lier
Valleroy, on le fit entrer dans la salle du greffe, o� celui qu'il
demandait et qu'on �tait all� qu�rir devait venir le retrouver. Et l�,
soudainement, il eut l'impression nette et saisissante des rapides
formalit�s de l'incarc�ration des d�tenus. Justement, on venait d'en
amener six, parmi lesquels se trouvaient deux femmes, l'une en cheveux
blancs, l'autre qui semblait avoir � peine vingt ans.

Assis sur un banc contre le mur, ces infortun�s paraissaient accabl�s.
Leur regard exprimait la r�signation et l'angoisse. � l'appel de leur
nom, ils se levaient, s'approchaient du greffier, et d'une voix bris�e,
r�pondaient � ses questions, questions br�ves destin�es uniquement �
�tablir leur identit�. Le nom inscrit sur le registre d'�crou, on y
mentionnait sous une forme concise les causes de l'arrestation. Ces
causes ne variaient gu�re. C'�tait toujours de complot contre la
R�publique et de relations avec les �migr�s qu'on accusait les suspects.

Le coeur serr�, Bernard s'int�ressait passionn�ment � ces sc�nes
douloureuses, quand entra Valleroy. Si vive fut la joie de l'enfant en
retrouvant son ami que les cruelles impressions qu'il venait de
ressentir s'apais�rent un moment. Valleroy lui serra la main, puis
s'approcha du greffier auquel il dit quelques mots � voix basse.
Celui-ci regarda Bernard. Il �crivit ensuite quelques mots sur une
feuille imprim�e qui se trouva sous sa main et qu'il lui remit en
disant:

--Tiens, citoyen, voici une autorisation qui te permettra de circuler
librement dans la prison.

--Suis-moi! dit alors Valleroy.

Il entra�na Bernard dans la cour du palais, muette et d�serte, les
prisonniers n'�taient pas encore descendus.

--Tu m'as appel�, fit Bernard, et je me suis empress� de venir.

--Je suppose que Kelner t'a accompagn� jusqu'� la porte du Luxembourg.

--Comme quand tu m'accompagnas au Temple, lorsque j'allai voir la reine?
demanda Bernard en souriant. Non, Kelner ne m'a pas accompagn�. Je suis
assez grand pour aller seul, et je n'ai besoin ni de lui ni de personne.
Traite-moi comme un homme, Valleroy.

--Tu vas voir que c'est comme un homme que je veux te traiter.

--En quoi puis-je servir?

Valleroy r�pondit � cette question en exposant � Bernard ce qu'il
attendait de lui. La mission qu'il entendait lui confier consistait �
�tre son interm�diaire aupr�s de Joseph Moulette, � recevoir les
communications de ce dernier et � lui transmettre celles que l'int�r�t
de Mme de Jussac commanderait de faire au citoyen pr�sident, devenu
secr�taire de Fouquier-Tinville.

--Ainsi, dit Bernard, je devrai me trouver en pr�sence du personnage qui
a arr�t� mes parents: qui, sans les conna�tre, les a poursuivis de sa
haine et est cause de leur mort?

--Oui, tu devras te trouver en sa pr�sence, Bernard, et ne rien trahir
des sentiments qu'il t'inspire.

--Sais-tu que c'est une dure t�che que tu m'imposes?

--Il te sera facile de l'accomplir jusqu'au bout, si tu veux te souvenir
que le salut de la chanoinesse de Jussac l'exige et qu'elle est la
bienfaitrice de Nina. Je pense de ce coquin ce que tu en penses
toi-m�me. Je feins cependant d'�tre son ami, son associ�, son complice.
Guide-toi sur cet exemple, Bernard, il le faut.

--J'y consens, mais � une condition.

--Laquelle?

--C'est que plus tard, quand nous n'aurons plus besoin de lui, nous nous
vengerons.

� ces mots Valleroy parut h�siter. Mais le visage et la parole de
Bernard exprimaient tant d'ardeur passionn�e et de volont� qu'il lui
prit les mains et r�pondit:

--Oui, nous nous vengerons. Pour aujourd'hui, tu te rendras au Palais de
Justice afin de remettre � Fouquier-Tinville le pli que voici. Tu
arriveras � lui en t'adressant � Joseph Moulette, et tu ne manqueras pas
de dire � ce dernier que tu attends ses ordres pour me les apporter.
D�sormais, tu viendras ici tous les matins.

Ils caus�rent encore quelques instants. Puis Bernard songea � se
retirer. Mais, � ce moment, �clat�rent � l'entr�e de la cour un grand
mouvement et du bruit. La lourde grille tourna sur ses gonds, s'ouvrit
toute grande; une voiture entra, prot�g�e par une escorte de gendarmes
et vint s'arr�ter devant un perron par o� on acc�dait au greffe.

--Qu'est-ce que ces gens-l�? demanda Bernard.

--Des prisonniers qu'on vient �crouer. Ils arrivent de loin sans doute;
leur voiture est couverte de poussi�re et de boue.

Un gardien s'�tait approch�, ouvrait la porti�re, et les voyageurs
mirent pied � terre. Ce fut d'abord un vieillard de haute mine, v�tu
comme un homme de condition. � peine descendu, il se retourna et, se
d�couvrant, il tendit la main � une femme qui descendait � son tour.
Celle-ci, �tant envelopp�e d'une mante brune dont le capuchon
enveloppait sa t�te, Bernard et Valleroy ne purent d'abord voir son
visage. Mais, une fois sur le perron, elle rejeta le capuchon sur ses
�paules d'un geste alangui, et alors, dans la pleine lumi�re du matin
apparut, sous un casque de cheveux blonds, sa figure fine et voil�e de
m�lancolie. Valleroy chancela. Bernard, saisi comme lui par la surprise,
lui prit fi�vreusement le bras, et ils rest�rent ainsi tous deux, clou�s
au sol, tandis que de leur bouche sortait, dans un cri, ce nom si
souvent r�p�t� par eux depuis un an.

--Tante Isabelle!

Oui, c'�tait elle! Ils l'avaient crue morte et elle vivait! Mais d'o�
venait-elle? Quelles aventures l'avaient conduite du champ de bataille
de Nerwinde � Paris? Comment y �tait-elle et pourquoi venait-elle, apr�s
tant d'�preuves, s'�chouer dans une prison? Et � la joie qui p�n�trait
leur coeur, alors qu'ils la retrouvaient vivante, se m�lait une
inqui�tude. Toujours immobiles, ils suivaient des yeux tante Isabelle et
la virent entrer dans la salle du greffe.

--Il faudrait la rejoindre, dit Bernard, lui parler.

--Gardons-nous-en bien, r�pliqua Valleroy. La secousse serait trop
violente pour son coeur et son �motion aussi funeste pour elle que
dangereuse pour nous. Je trouverai une occasion meilleure de l'avertir
que je suis pr�s d'elle. �loigne-toi, Bernard; ne songe qu'au message
que je t'ai confi�. Demain, tu en sauras plus long sur la tante
Isabelle. Quelque excit�e que f�t sa curiosit�, Bernard se r�signa �
ob�ir. Il sortit et se dirigea vers le Palais de Justice, ayant h�te de
s'acquitter des commissions dont l'avait charg� Valleroy. Peu d'instants
apr�s, il �tait en pr�sence de Joseph Moulette. Quoiqu'il se f�t
rencontr� une fois avec lui, l'ann�e pr�c�dente, au caf� des
_Trois-Couronnes_ � Coblentz, il ne se souvenait pas de l'avoir vu, et
quand on l'introduisit aupr�s du secr�taire de Fouquier-Tinville, aupr�s
de ce personnage malfaisant, cause premi�re de ses malheurs, il �tait
aussi �mu, aussi troubl� que s'il f�t entr� dans la cage d'une b�te
fauve.

--Qui es-tu, petit, et que veux-tu? lui demanda Joseph Moulette.

--Je suis Bernard, neveu de Valleroy, citoyen. Il m'envoie aupr�s de
toi, d'abord pour que tu me conduises chez l'accusateur public � qui je
dois remettre un rapport secret; ensuite, pour que tu me communiques les
instructions ou les ordres que tu aurais � lui faire parvenir.

--Mais, toi-m�me, n'as-tu aucune communication � me faire de sa part?

--Une communication tr�s br�ve. Les choses qui t'int�ressent marchent �
souhait.

--Es-tu au courant de ces choses?

--Mon oncle a confiance en moi et ne me cache rien.

--Tu sais alors que tu ne dois me r�p�ter ce qu'il te confie que lorsque
nous sommes seuls...

--Je le sais, r�pondit Bernard.

--Si nos accords �taient d�couverts, continua Joseph Moulette, notre
t�te � tous trois aurait cess� d'�tre solide sur nos �paules. Maintenant
que te voil� pr�venu, je vais avertir Fouquier-Tinville de ta pr�sence.

Il s'�loigna, revint presque aussit�t, fit un signe, et Bernard le
suivit dans le cabinet de l'accusateur public, sanctuaire redoutable o�
il n'�tait ais� d'entrer et de s'assurer un favorable accueil que si
l'on venait comme d�nonciateur ou comme espion.

Fouquier-Tinville se tenait debout devant la chemin�e sur laquelle un
buste de la libert�, coiff� du bonnet phrygien, �talait ses robustes
appas. Imp�n�trable et froid, il regarda venir Bernard qui, le coeur
agit�, se dominant pour ne pas trahir ses �motions, s'avan�ait vers lui.

--Tu as une lettre � me remettre, mon jeune citoyen? demanda
l'accusateur public. Presse-toi de me la donner. Le tribunal n'attend
plus que moi pour ouvrir l'audience et elle doit �tre longue... Il y a
toute une fourn�e d'accus�s.

Bernard, qui avait tir� de sa poche le pli destin� � l'accusateur
public, le lui tendit en saluant. Puis il resta debout, promenant ses
yeux autour de lui, tandis que le terrible magistrat lisait le m�moire
r�dig� par Valleroy. Joseph Moulette, pendant ce temps, allait et
venait, autour du bureau, feuilletant les dossiers qui s'y trouvaient et
en prenant quelques-uns qu'il mettait � part. Quand il en eut form� une
liasse, il alla les enfermer dans un carton plac� sur une �tag�re � c�t�
de beaucoup d'autres, et sur lesquels Bernard lut ces mots: _Dossiers
des pr�venus � envoyer au tribunal_. Un frisson secoua son corps, car il
venait de comprendre que ce carton contenait la liste des futures
victimes et les pi�ces accusatrices savamment coordonn�es pour justifier
leur condamnation.

Cependant, Fouquier-Tinville avait achev� sa lecture et, par-dessus le
papier qui tremblait entre ses doigts, il regardait de nouveau l'enfant.
Tout � coup, s'adressant � Joseph Moulette, il lui dit d'un accent bref
et imp�rieux:

--Laisse-nous, citoyen Moulette.

Les yeux de Joseph Moulette exprim�rent la surprise que lui causait cet
ordre. N�anmoins, il mit un servile empressement � ob�ir. Il se dirigea
vers la porte, comme il y arrivait, Fouquier-Tinville reprit:

--Il est arriv� hier de Lille au Luxembourg des prisonniers que le
Comit� de surveillance a mand�s � Paris. Parmi eux se trouve une femme
nomm�e Isabelle Lebrun. Elle est signal�e comme ayant v�cu � Coblentz et
� Li�ge parmi les �migr�s. D�s que tu auras re�u les papiers qui la
concernent, tu me dresseras un rapport sommaire sur cette pr�venue. Je
te rappelle aussi l'affaire Jussac.

--Bien, citoyen accusateur public, r�pondit Joseph Moulette, qui s'�tait
arr�t� pour recevoir les ordres de Fouquier-Tinville.

Apr�s ces mots, il sortit. Fouquier-Tinville et Bernard rest�rent seuls.

--Tu es le neveu de Valleroy? demanda le premier.

--Oui, citoyen, le propre fils de sa soeur, r�pondit Bernard.

--Professes-tu les m�mes opinions que lui?

--Comme lui, je suis pr�t � mourir pour la R�publique et pour la
libert�.

--Et en attendant de verser ton sang pour elles, tu les sers?

--Je suis son exemple.

--Quel �ge as-tu?

--Quinze ans, citoyen.

--Connais-tu le contenu du pli que tu viens de m'apporter?

--Non, citoyen; c'est ce matin seulement que, pour la premi�re fois, mon
oncle m'a mand� pr�s de lui. Il m'a fait conna�tre que, d�sormais, je
serais charg� de t'apporter les rapports qu'il aurait � te faire
parvenir. Il avait pr�par� celui-ci � l'avance et me l'a confi� pour te
le remettre sans avoir le temps de m'en r�v�ler le contenu.

--Tu ne sais donc rien des tentatives de complot qu'il me d�nonce?

--Rien, citoyen. Mais ce n'est pas que mon oncle doute de ma discr�tion.
Ce qu'il m'a laiss� ignorer aujourd'hui, il se peut qu'il me l'apprenne
demain.

--C'est donc qu'il te croit capable de garder un secret? Je veux esp�rer
qu'il ne se trompe pas. Tu es jeune, non assez cependant pour ne pas
�tre responsable de tes actes. Par cons�quent, si tu te laissais tenter
par les ennemis de la R�publique, si tu versais dans la trahison, tu
serais ch�ti� comme un homme.

--Les menaces ne sont pas n�cessaires pour m'inciter � remplir mon
devoir, r�pliqua Bernard, d'un accent o� se r�v�lait l'orgueilleuse et
ferme volont� de ne jamais faillir.

--Ta r�ponse est fi�re. Elle me garantit la puret� de ton civisme. Mais,
peut-on compter sur ton �nergie, sur ta clairvoyance pour surveiller les
ennemis du peuple et d�jouer les complots liberticides? Et si la
conduite de quelque citoyen te semblait louche, celui-l� f�t-il Joseph
Moulette ou ton oncle lui-m�me, le d�noncerais-tu?

� ces paroles odieuses, un flot de sang monta aux joues de Bernard, une
indignation irrit�e gonfla son coeur. Sa jeunesse g�n�reuse fut au moment
de protester. Mais il se contint � temps, saisi par cette pens�e que,
s'il �tait assez faible pour se trahir, il se perdait et Valleroy avec
lui. Sous l'empire de cette crainte, il parvint non seulement � se
dominer, mais encore � feindre des sentiments contraires aux siens, et
d'une voix que faisait vibrer sa col�re, il s'�cria:

--Celui-l�, f�t-il mon oncle, je le d�noncerais.

Un mauvais sourire �claira le visage de Fouquier-Tinville, comme s'il
e�t �t� satisfait de d�couvrir, sous l'apparente candeur de l'enfant,
des sentiments aussi f�roces que les siens.

--Bien, bien, fit-il, je trouverai � utiliser ces heureuses
dispositions. Tu diras � ton oncle de continuer � �pier les men�es des
aristocrates et � se faire au besoin seconder par toi. Tu te pr�pareras
ainsi � rendre de plus grands services � la R�publique. Toutes les fois
que tu voudras me parler, viens librement par la m�me porte
qu'aujourd'hui. Joseph Moulette recevra des ordres pour que tu puisses
toujours arriver jusqu'� moi, et m�me m'attendre ici, si j'�tais au
tribunal.

Bernard tressaillit. Presque malgr� lui, son regard se coula vers le
carton o� se trouvaient les dossiers des pr�venus bons � envoyer devant
les juges et, une fois de plus, il dut se faire violence pour ne pas se
trahir, tant il �tait �mu � la pens�e qu'il pourrait se trouver seul
dans le cabinet de Fouquier-Tinville, en t�te-�-t�te avec ces dossiers
qui contenaient la mort, et qu'il r�vait de d�truire pour an�antir les
preuves qu'ils renfermaient.

Cependant, il fallait feindre encore, et, poursuivant son r�le, il dit
avec aplomb:

--Merci pour ta bienveillance, citoyen. Je saurai m'en montrer digne.

Il salua fi�rement et sortit, tandis que Fouquier-Tinville se h�tait de
se rendre � l'audience du tribunal, qui allait s'ouvrir � quelques pas
de l�. Joseph Moulette, tr�s humili� de n'avoir pu assister �
l'entretien, en attendait la fin avec impatience. D�s qu'il vit Bernard,
il courut � lui:

--Que t'a-t-il dit? demanda-t-il.

Mais Bernard, le prenant de haut, r�pondit d'un ton p�n�tr�.

--Le citoyen accusateur public m'a fait d�fense de r�p�ter � qui que ce
soit les propos qu'il m'a tenus. S�rement, il t'en fera part. Mais c'est
un soin que je suis contraint de lui laisser.

Joseph Moulette n'osa insister, et, quel que f�t son d�pit, il parvint �
le dissimuler.

--La d�fense qui t'est faite est sacr�e pour moi comme pour toi, fit-il.
Garde-toi de l'enfreindre.

--Que devrai-je dire de ta part � mon oncle? reprit Bernard.

--Rien, sinon qu'il se h�te d'agir. Tu as entendu Fouquier-Tinville me
r�clamer le dossier de la ci-devant Jussac. Il serait f�cheux que ma
bonne volont� f�t impuissante. Notre op�ration serait manqu�e.

--Heureusement, tu pourras lui livrer celui d'Isabelle Lebrun qu'il t'a
r�clam� aussi, observa Bernard.

--Oh! celui-l�, il l'aura dans trois jours et beaucoup d'autres en m�me
temps. C'est un loup affam�, ce Fouquier-Tinville, ajouta Joseph
Moulette en souriant ironiquement; il faut tromper sa faim.

Press� de revoir Valleroy et de lui r�v�ler les d�tails de son entrevue
avec l'accusateur public, Bernard n'eut pas la patience d'attendre
jusqu'au lendemain. Dans l'apr�s-midi, il retourna � la prison du
Luxembourg dont les grilles, sur le vu du sauf-conduit qui lui avait �t�
d�livr� le matin, s'ouvrirent devant lui. Libre de circuler � travers
les b�timents, il se mit � la recherche de Valleroy et finit par le
d�couvrir dans un corridor, non loin de la cellule o� �tait enferm�e la
chanoinesse de Jussac.

--Toi, encore! s'�cria Valleroy. Qu'arrive-t-il?

--Il arrive qu'� moins d'un miracle, tante Isabelle est perdue et que
Mme de Jussac le sera bient�t.

Et Bernard r�p�ta � son ami les paroles de Fouquier-Tinville.

--Joseph Moulette, excit� par sa cupidit�, ajouta-t-il, trouvera moyen
de retarder la comparution de la chanoinesse devant le tribunal. Mais,
n'ayant pas de motifs pour d�ployer les m�mes efforts en faveur de tante
Isabelle, il va se h�ter de pr�parer son dossier. Il le livrera, et,
alors, c'est la mort.

--Il ne faut pas qu'il le livre, s'�cria Valleroy.

--Comment l'en emp�cher?

--Tu lui diras qu'Isabelle Lebrun est une ancienne amie de la
chanoinesse, que je les ai mises dans la m�me cellule, qu'avant peu,
rapproch�es par la communaut� de leur sort, elles n'auront plus de
secrets l'une pour l'autre et que tout ce qui aura �t� confi� par
celle-ci � celle-l�, je le saurai; que je suis s�r en cons�quence de
conna�tre bient�t le secret de Mme de Jussac, mais � la condition que
les jours d'Isabelle Lebrun soient prolong�s. Si elle meurt, je ne
r�ponds de rien.

--Oh! voil� qui est bien trouv�! dit Bernard avec admiration. Nous
gagnerons ainsi un peu de temps. Mais en gagnerons-nous assez? Et
pourras-tu user longtemps de ce stratag�me?

--J'ai confiance en Dieu. Il ne voudra pas laisser p�rir ces deux nobles
cr�atures. Il �tendra sa main pour les prot�ger, j'en suis s�r. Vois-tu,
Bernard, continua Valleroy avec conviction, les Parisiens commencent �
se lasser de voir verser des flots de sang. Apr�s les avoir terroris�s,
Robespierre les irrite; ils sont las de son joug, et, un de ces jours,
ils se soul�veront. D�j�, dans la Convention, les ennemis de cet homme
commencent � relever la t�te; ils s'agitent...

--Tu crois qu'ils oseront se r�volter?

--Je crois surtout � une r�action.

--Ce que tu penses, le P. David le pense aussi. Depuis quelque temps, il
a repris confiance et ne cesse de r�p�ter que le r�gne des m�chants va
finir.

--Alors, nos amis seront sauv�s!

--Le ciel t'entende! murmura Bernard. Mais, dis-moi, ajouta-t-il, as-tu
pu t'entretenir avec tante Isabelle?

--Quelques instants seulement, assez cependant pour savoir que ses
malheurs, depuis que nous l'avons perdue, ont �gal� son courage. Relev�e
gri�vement bless�e sur le champ de bataille de Nerwinde, elle fut
transport�e par des Fran�ais fugitifs, d'abord � Bruxelles, puis � Mons
et de l� � Lille, o� elle fut soign�e � l'h�pital et emprisonn�e apr�s
sa gu�rison.

--Emprisonn�e! Pourquoi?

--� l'h�pital, on trouva dans ses v�tements des lettres d'�migr�s
qu'elle avait emport�es en quittant Li�ge. Ces lettres ont servi de base
� l'accusation dress�e contre elle.

--Et il a fallu plus d'une ann�e pour la dresser?

--Oui, plus d'une ann�e. Pauvre tante Isabelle, que de souffrances, que
d'angoisses! D'abord, trois mois � l'h�pital; puis oubli�e dans les
prisons de Lille; enfin, une instruction longue et vexatoire, rendue
plus longue par les exigences du Comit� de surveillance de Paris qui
avait jug� l'affaire assez grave pour vouloir en conna�tre lui-m�me et
qui, plus tard, a exig� que l'accus�e f�t amen�e ici. Et pour rendre
plus cruelle cette pers�cution, l'inconsolable douleur d'avoir perdu
Nina!

--Mais, maintenant, elle doit savoir que Nina est vivante! Tu le lui as
dit, n'est-ce pas?

--Oui, je le lui ai dit, et cette nouvelle a cicatris� la plus profonde
plaie de son coeur meurtri. Mais la ch�re cr�ature est encore bien
accabl�e! Pour lui rendre confiance apr�s tant de d�ceptions et
d'�preuves, il faudrait la libert� et les caresses de sa fille adoptive.

--Ne puis-je la voir, ne f�t-ce qu'une minute? supplia Bernard.

Valleroy ne r�pondit pas. Mais, apr�s avoir regard� autour de lui et
s'�tre assur� que le corridor �tait d�sert en ce moment, il alla tirer
les verrous d'une porte qu'il entr'ouvrit en faisant signe � Bernard
d'avancer. Bernard s'approcha et, par l'entre-b�illement, il vit tante
Isabelle et Mme de Jussac. Au bruit des gonds, elles s'�taient lev�es et
se tenaient d�bout dans un angle de leur �troite cellule, l'inqui�tude
aux yeux, effar�es et toutes p�les. Mais � l'aspect de l'enfant qui leur
envoyait de la main des baisers, leur visage se transfigura.

--J'embrasserai Nina pour vous deux!

Bernard leur jeta ces mots d'une voix �teinte. Mais elles les
entendirent, et ce fut, dans les t�n�bres de leur prison un rayon de
soleil qui les r�chauffa pour tout le jour, et porte se referma sans
bruit.

--Maintenant, sauve-toi, mon Bernard, dit Valleroy. Tu verras plus
longuement les nobles femmes � une heure plus propice; Quant � toi
songe, cher enfant, que, hors de cette prison, tu es leur unique appui;
que moi-m�me je n'ai d'autre complice que toi et ne peux compter que sur
toi pour tirer parti de la cupidit� du citoyen Moulette et pour
d�tourner d'elles la f�rocit� du tigre Fouquier-Tinville.

--Oh! nous les sauverons! s'�cria Bernard.

� dater de ce jour, tous les matins, � la m�me heure, on e�t pu voir
Bernard � la prison du Luxembourg et au Palais de Justice. � la prison,
il �changeait quelques mots avec Valleroy qui lui confiait, � d'assez
fr�quents intervalles, une communication pour Joseph Moulette ou un
message pour Fouquier-Tinville. Au Palais de justice, il traversait
gravement les salles d'attente remplies de solliciteurs. Cuirassant son
coeur contre les �motions et la col�re, il p�n�trait chez Joseph Moulette
et m�me dans le cabinet de Fouquier-Tinville, o�, sous pr�texte
d'attendre l'accusateur public, il lui arrivait de rester seul. C'est
ainsi qu'il parvint � se rendre compte que chaque jour, en arrivant �
son bureau, Fouquier-Tinville tirait de son carton quelques dossiers
pour les envoyer au tribunal, prenant ordinairement ceux qui se
trouvaient au-dessus, ne touchant presque jamais � ceux qui se
trouvaient au-dessous, plus press� de fournir des victimes au bourreau
que de les choisir. Il constata encore que, charg� de besogne, d�tourn�
� tout instant, par des incidents impr�vus et multiples, des affaires
qu'il avait paru suivre, le terrible accusateur les oubliait, arrivant �
la fin de ses fi�vreuses journ�es sans avoir pu �puiser les occupations
qu'il s'�tait propos�es le matin. Ces circonstances frappaient Bernard.
Il se promettait d'en tirer parti au profit de tante Isabelle et de Mme
de Jussac.

Plusieurs semaines s'�coul�rent ainsi sans amener de changement dans la
situation des deux prisonni�res. Il semblait m�me qu'on ne songeait plus
� elles, et Valleroy, heureux d'avoir gagn� du temps, se flattait d'en
gagner encore. Au commencement du mois de juin, ou, pour parler comme le
calendrier r�publicain, � la fin de prairial, Bernard, en arrivant un
matin au Palais de justice, ne trouva pas Joseph Moulette dans la pi�ce
o� il se tenait ordinairement. Il allait s'enqu�rir des motifs de son
absence, quand Fouquier-Tinville apparut, traversant cette pi�ce pour se
rendre � l'audience.

--Tu cherches Joseph Moulette? dit-il � Bernard. Tu ne le reverras pas.
Ce mis�rable a �t� surpris en flagrant d�lit de trahison. Il usait des
pouvoirs dont je l'avais investi pour soustraire des coupables � la
justice du peuple et leur vendre ses services. Son crime est grand et il
le payera de sa t�te. M�dite cet exemple, et, puisque je t'ai accord� ma
confiance, songe au ch�timent que subiront ceux qui l'ont tromp�e. Il
attend ceux qui la tromperaient.

Il sortit, laissant Bernard terrifi� par la perspective des p�rils que
l'arrestation de Joseph Moulette cr�ait � ses amis et � lui-m�me. En
toute autre circonstance, il se f�t r�joui de l'�v�nement qui le
vengeait du personnage qu'il consid�rait comme l'artisan le plus actif
de son malheur. Mais il craignait que le coquin, en se voyant perdu, ne
voul�t perdre du m�me coup ceux qui s'�taient servis de lui, et il
quitta le Palais de justice en proie � la plus vive inqui�tude.
Lorsqu'au bout de vingt-quatre heures il y revint, il �tait anxieux,
press� de savoir si ses amis et lui-m�me n'�taient pas compromis dans
l'aventure de Joseph Moulette. Et comme, avec une r�serve prudente, il
cherchait � s'en informer, un des employ�s du bureau lui apprit que le
secr�taire de Fouquier-Tinville, arr�t�, dans son lit, la veille, � 5
heures du matin, avait �t� conduit � la prison du Plessis, non sans
avoir �nergiquement protest� de son innocence et s'�tre r�clam� des
habitants d'�pinal. L'ordre �tait donn� d'instruire son proc�s. Mais,
sans doute, ce proc�s tra�nerait en longueur, et comme Joseph Moulette
comptait parmi ses compatriotes des d�fenseurs ardents il ne d�sesp�rait
pas de d�rober sa t�te au bourreau.

Ces renseignements ne rassur�rent Bernard qu'� demi. Ils permettaient de
penser que le pr�venu serait oubli� au fond de sa prison, et que tant
qu'il ne verrait pas sa vie menac�e, il s'abstiendrait de toute
r�v�lation compromettante pour ses complices. Mais son arrestation n'en
mettait pas moins les prisonniers du Luxembourg � la merci de
Fouquier-Tinville, et c'est de cela, surtout, que Bernard s'alarmait. Ce
m�me jour, sous l'influence de ses alarmes, il p�n�tra dans le cabinet
de l'accusateur public. Avec une t�m�rit� qui pouvait lui co�ter la vie,
il alla droit au carton o� �taient enferm�s les dossiers, l'ouvrit et
tira ceux du dessus. Sur l'un d'eux, il lut ce nom: �Ci-devant
chanoinesse de Jussac�; sur l'autre: �Isabelle Lebrun�.

Elles �taient l�, les pi�ces accusatrices, les preuves accablantes.
Allait-il les d�truire? Non, car si Fouquier-Tinville s'apercevait de
leur disparition, il en demanderait compte. Seulement, il les glissa
sous les autres, tout au fond du carton, en se promettant de venir
s'assurer tous les jours qu'elles �taient � la m�me place.




CHAPITRE XIX

H�RO�SME DE FEMME


On �tait maintenant en plein �t� et le mois de thermidor venait de
commencer. Dans le calendrier r�publicain, inaugur� l'ann�e pr�c�dente,
le 1er thermidor correspondait au 19 juillet. � cette �poque, une
protestation lente et sourde commen�ait � s'�lever contre la Terreur.
Elle montait de toutes parts, cette protestation. Elle se dressait en
face de Robespierre devenu, depuis la chute des Girondins, le ma�tre
tout-puissant de la France; en face de ses complices, Couthon et
Saint-Just, membres comme lui du Comit� de Salut public, et des nombreux
ex�cuteurs de leurs volont�s. Ceux qui la formulaient n'�taient pas
seulement terroris�s, c'�taient aussi les premiers terroristes que
Robespierre avait esp�r� an�antir en frappant Danton et qui maintenant
relevaient la t�te, devenaient mena�ants, appuy�s sur la r�action que
provoquait l'abus qu'il avait fait de son pouvoir.

Lui-m�me comprenait la n�cessit� d'arr�ter la Terreur. Il le proclamait
en d�clarant que seuls les tyrans et les aristocrates devaient subir les
rigueurs des lois et que, d�sormais, les innocents devaient �tre
�pargn�s. Mais arr�ter la Terreur n'�tait point facile � ceux qu'on
accusait de l'avoir d�cha�n�e, et de plus en plus, la Convention, o� il
comptait plus d'ennemis que d'amis, s'attachait � le leur faire
comprendre. Lanc�s sur la pente o� d'autres avant eux avaient gliss�,
nul frein ne pouvait les y retenir. Ils �taient condamn�s � aller
jusqu'au bout et � p�rir par les armes qu'ils avaient forg�es. Tout
appel � la mod�ration formul� par eux ne pouvait que les affaiblir, et
tout retour en arri�re leur �tait interdit. C'est en vain qu'ils
s'effor�aient de r�sister � l'�vidence, elle les �crasait. L'instrument
dont ils avaient abus� s'�nervait, se paralysait entre leurs mains, et
en m�me temps qu'�clatait pour eux la n�cessit� de fortifier par un acte
�nergique, avec l'appui de la Commune et des clubs, leur pouvoir
�branl�, un parti se formait dans la Convention pour les renverser.

Au 1er thermidor, cette situation se posait nettement, grosse de
complications prochaines et de crises violentes. Les Parisiens, chaque
jour, � leur r�veil, se demandaient qui allait l'emporter de la faction
de Robespierre, ayant avec elle et pour elle le club des Jacobins, la
Commune et les principaux chefs de la garde nationale, ou de la
coalition des r�actionnaires que la Convention comptait dans son sein.
En attendant le d�nouement, et comme pour se le rendre plus s�rement
favorable, les terroristes redoublaient de rigueurs et de cruaut�s. Le
tribunal r�volutionnaire ne cessait pas de condamner, la guillotine
d'ex�cuter, et alors qu'ils n'avaient jamais �t� plus pr�s de la
d�livrance, les Parisiens pouvaient craindre de n'�tre jamais d�livr�s.
La physionomie de Paris �tait lamentable. La ville appartenait aux
brigands. Les honn�tes gens �vitaient de se montrer dans les rues. Avec
l'�t� revenu, la mis�re, dont on avait tant p�ti durant les mois
d'hiver, perdait son caract�re aigu, non que les privations fussent
moindres, mais parce que, gr�ce � la belle saison, on les supportait
mieux.

Il n'y avait jamais eu plus grand encombrement dans les prisons. Les
vides qu'y faisait le bourreau �taient combl�s aussit�t, gr�ce � des
arrestations nouvelles. Le pain manquait ainsi que la viande. Les
citoyens �taient � la ration, et la difficult� de se procurer des vivres
devenait telle que des familles enti�res souffraient de la faim. Il
�tait clair que cet �tat de choses ne pouvait durer. Cependant, si grave
qu'il f�t, la chanoinesse de Jussac et tante Isabelle avaient jusqu'� ce
jour �chapp� � la mort. Il est vrai que l'accusateur public
Fouquier-Tinville, emport� maintenant par une folie homicide pouss�e au
paroxysme, avait chaque jour tant d'arr�ts de mort � signer qu'il les
signait sans les lire, et que pour fournir un aliment � l'activit� du
tribunal r�volutionnaire, comme � celle du bourreau, il leur envoyait
des victimes sans se demander si elles �taient innocentes ou coupables.
C'est au hasard et non d'apr�s une volont� raisonn�e qu'il les
d�signait, prenant dans l'�norme tas de dossiers que lui envoyait le
Comit� de S�ret� g�n�rale ce qui tombait sous sa main, n�gligeant m�me
d'�tablir l'identit� des pr�venus, si bien qu'il arrivait que ceux
auxquels on ne songeait pas �taient conduits � l'�chafaud � la place de
ceux qu'on avait voulu y envoyer.

Si la chanoinesse de Jussac et tante Isabelle �taient encore �pargn�es,
si jamais le dossier contenant l'acte d'accusation dress� contre elles
ne se pr�sentait aux mains de Fouquier-Tinville, c'est que Bernard,
habitu� du cabinet de l'accusateur public, s'y introduisait tous les
jours � l'heure o� il �tait s�r de n'y rencontrer personne et
enfouissait ce dossier sous les autres, avec l'espoir qu'on n'irait pas
le chercher o� il l'avait mis. Mais, en s'exposant ainsi pour les
sauver, il ne se dissimulait pas que leur vie ne tenait qu'� un fil.
Qu'il f�t surpris au moment o� il cachait la pi�ce accusatrice et tout
�tait perdu. Il suffisait m�me qu'un jour, il lui f�t impossible de se
trouver seul dans le repaire de Fouquier-Tinville pour que le nom des
deux prisonni�res oubli�es se pr�sent�t au souvenir ou aux yeux de ce
dernier et pour qu'il les traduis�t devant le tribunal. C'est l� surtout
ce que redoutait Bernard, ce qui lui sugg�rait les angoisses qu'il
confiait au P. David, � Valleroy, � Kelner, et qu'ils ressentaient au
m�me titre que lui.

Cependant, depuis trois mois que la chanoinesse de Jussac et tante
Isabelle �taient d�tenues � la prison du Luxembourg, l'espoir de la
d�livrance ne les avait pas un seul jour abandonn�es. C'est � Valleroy
qu'elles devaient le maintien de cet espoir, aux soins empress�s qu'il
ne cessait de leur prodiguer, � sa sollicitude toujours en �veil, qui
les accompagnait � toutes les heures des longues et monotones journ�es
de leur captivit�. Quoiqu'il affect�t de se montrer bienveillant et
humain envers les nombreuses prisonni�res plac�es sous sa surveillance,
c'est surtout pour la chanoinesse et pour tante Isabelle qu'il se
plaisait � adoucir les rigueurs du r�glement de la prison. Elles
jouissaient de toutes les faveurs qu'il pouvait accorder sans se
compromettre. Elles en jouissaient avant de les avoir sollicit�es. Elles
vivaient librement dans la cellule o� il les avait r�unies. Elles
pouvaient m�me y recevoir quelques-uns de leurs compagnons d'infortune,
et comme, d'autre part, un lien d'�troite sympathie s'�tait form� entre
elles, qu'elles y fussent en nombreuse compagnie ou seules, elles s'y
trouvaient heureuses.

D�s leur premi�re rencontre dans l'�troite chambre elles s'�taient
senties attir�es l'une vers l'autre. En d�pit de ses pr�jug�s
aristocratiques, la chanoinesse n'avait pas �t� longue � tomber sous le
charme de tante Isabelle, � lui t�moigner un tendre attachement, et
celle-ci � payer en respectueuses et incessantes pr�venances la dette
qu'elle avait contract�e envers la m�re adoptive de Nina. Nina! c'�tait
elle qui r�unissait dans un m�me sentiment affectueux les deux pauvres
captives; par elle, en parlant d'elle qu'elles se consolaient. Priv�es
de voir l'enfant, ne sachant de son sort que ce que leur en disait
Valleroy, elles se promettaient une �gale joie de la retrouver un jour,
de la reprendre sous leur protection. La chanoinesse allait m�me plus
loin. Elle r�vait d'une rentr�e triomphante au ch�teau de Jussac et s'y
voyait � jamais �tablie entre Nina et tante Isabelle. Ces divers espoirs
fr�quemment et longuement caress�s apaisaient les tristesses de la
prison, et tante Isabelle d�clarait qu'apr�s les cruelles �preuves
qu'elle avait subies, nulle existence ne lui e�t sembl� plus douce que
celle qu'on menait au Luxembourg, si seulement elle avait �t� libre d'y
garder Nina � c�t� d'elle.

Cette vie, d'ailleurs, �tait presque joyeuse, compar�e � celle des
infortun�s, d�tenus dans les autres prisons de Paris. Au Luxembourg, les
prisonniers jouissaient d'une libert� relative. Ils pouvaient se r�unir
entre eux, se visiter, et m�me, avec un peu d'habilet�, s'assurer, � un
prix mod�r�, le droit de recevoir des communications du dehors, � la
condition qu'elles auraient pour unique objet les nouvelles publiques ou
le sort d'�tres chers et aim�s. Brusquement, ces faveurs diminu�rent et
finirent par �tre supprim�es par une d�cision du bureau de la police
g�n�rale, qui d�couvrit ou feignit de d�couvrir au Luxembourg une
conspiration. Il y eut parmi les prisonniers des arrestations op�r�es.
Plusieurs d'entre eux pay�rent de leur vie le soup�on faux ou fond�
qu'ils avaient encouru. La surveillance, d�s ce moment, devint plus
s�v�re.

Mais, gr�ce � Valleroy, la chanoinesse et tante Isabelle n'eurent pas
trop � en souffrir. La protection de leur gardien continua � veiller sur
elles, leur �vita les mesures vexatoires que d'autres durent supporter,
sans que jamais les traitements dont elles �taient l'objet donnassent
lieu � des protestations. On redoutait Valleroy parce qu'on le savait en
relations avec Fouquier-Tinville, mais on l'aimait parce qu'il avait
maintes fois employ� son cr�dit � am�liorer le sort des prisonniers, et
ses prot�g�es b�n�fici�rent autant de la reconnaissance qu'il m�ritait
que des craintes qu'il inspirait. Quand Joseph Moulette fut arr�t�,
Valleroy partagea un moment l'effroi de Bernard et redouta comme lui
d'�tre compromis par les d�nonciations du citoyen pr�sident ou m�me par
le souvenir de leurs relations en apparence amicales. Il s'attendit
durant tout un jour � �tre d�cr�t� d'arrestation et ne respira que
lorsqu'il apprit que Joseph Moulette s'�tait laiss� emprisonner sans le
d�signer comme son complice.

� ce moment, les �chos du dehors commen�aient � apporter dans la prison
les rumeurs qui s'�levaient � travers Paris et pr�sageaient la fin du
pouvoir ex�cr� de Robespierre. � partir du Ier thermidor, ces rumeurs se
pr�cis�rent. Elles annon�aient l'�clat des rivalit�s qui, depuis
longtemps, s'�taient �lev�es entre le parti de Robespierre et la
Convention. On racontait que Robespierre, appuy� sur les sections de
Paris et de la garde nationale, voulait provoquer dans le sein m�me de
la Convention un mouvement en sa faveur et l'�craser si elle lui
r�sistait. Mais on disait celle-ci r�solue � se d�fendre, � user de ses
pouvoirs, pour mettre hors la loi quiconque m�conna�trait son autorit�,
celui-l� f�t-il Robespierre.

Dans ces nouvelles qui se pressaient et enfi�vraient Paris, Valleroy
puisait l'esp�rance de voir finir la captivit� des milliers d'innocents
qu'avaient incarc�r�s les terroristes. Il se croyait au terme de ses
angoisses et go�tait une indicible joie � communiquer � ses prot�g�es
tous les bruits propres � faciliter leur confiance et la sienne.
Maintenant, le matin venu, il attendait avec impatience l'heure qui
devait amener Bernard au Luxembourg. D�s qu'il l'apercevait, il courait
� lui, l'interrogeait, d�vorait des yeux les journaux que lui apportait
l'enfant. Puis il se h�tait d'aller r�p�ter � Mme de Jussac et � tante
Isabelle ce qu'il venait d'apprendre.

C'est ainsi que le 8 thermidor, alors qu'entre les autorit�s rivales,
Robespierre et la Commune d'un c�t�, et de l'autre, la Convention,
parlant au nom de la loi, la lutte se pr�parait sans qu'on p�t pr�voir
encore pour qui se prononcerait Paris, Valleroy se promenait � grands
pas dans la cour du Luxembourg chauff�e par le soleil de juillet, qui au
m�me moment, incendiait les cervelles des Parisiens et ajoutait � leur
exaltation. � tout instant, ses yeux se tournaient vers la grille
d'entr�e, exprimaient les anxi�t�s d'une attente prolong�e et
paraissaient interroger un �tre invisible et myst�rieux. Soudain, un
rayon de plaisir �claira son visage. Mais ce ne fut qu'un �clair qui
s'�teignit presque aussit�t dans un assombrissement soudain de sa
physionomie. Bernard venait vers lui, non avec l'expression de gravit�
douce qu'il portait ordinairement sur le visage, mais livide, le regard
effar�, les cheveux en d�sordre et tout essouffl� par la rapidit� de sa
course.

Valleroy pressentit un malheur.

--Qu'as-tu donc? lui demanda-t-il.

--J'ai que le dossier de tante Isabelle n'est plus dans le carton de
Fouquier-Tinville. Il y �tait hier avec celui de la chanoinesse; je les
ai vus tous deux. Il n'y en a plus qu'un aujourd'hui.

--On a enlev� l'autre! s'�cria Valleroy �cras� par cette nouvelle.

--On l'a enlev� pour l'envoyer au tribunal, sans doute.

--Non, non, c'est impossible! Le ciel ne peut vouloir que tante Isabelle
p�risse, alors que nous sommes parvenus � la d�rober jusqu'ici au
bourreau et que, demain peut-�tre, la guillotine sera renvers�e! C'est
impossible.

Sa voix tremblait; des larmes montaient � ses yeux, coulaient sur ses
traits o� se r�v�lait son d�sespoir, tandis que ses mains s'agitaient
convulsivement.

--Par gr�ce, Valleroy, supplia Bernard, domine-toi, ou tu vas te perdre.

--Et qu'importe! soupira le pauvre gar�on... Pourquoi vivre si tante
Isabelle meurt?

--Pourquoi vivre? Ne suis-je donc plus rien pour l'ami � qui je dois de
n'�tre pas mort de douleur et de mis�re? Pourquoi vivre! As-tu oubli�
ton devoir? Valleroy n'appartient-il plus � Malincourt?

Et comme dans la cour presque d�serte personne ne s'occupait d'eux,
Bernard saisit la main de son ami et la garda dans la sienne,
s'effor�ant, par cette �treinte, de le rappeler � lui-m�me.

--Oui, tu as raison, reprit alors Valleroy, j'ai fait � ton p�re une
promesse, celle de ne pas t'abandonner. Je dois la tenir, je la
tiendrai. Mais je veux tenter de sauver tante Isabelle.

--La sauver! Comment?

--Je ne sais encore. Mais je trouverai. Dieu m'inspirera.

Il poussa ce cri sans conviction, comme un soldat d�sarm� qui ne veut
pas s'avouer vaincu. Sauver tante Isabelle, alors qu'elle serait appel�e
au tribunal et condamn�e, �tait une t�che au-dessus de ses forces, et il
le savait bien. Quant � la faire �vader, il n'y fallait pas songer, les
consignes �taient trop s�v�res et trop rigoureusement observ�es pour
qu'on p�t tenter de les enfreindre avec quelque chance d'y r�ussir. Il
aurait fallu un miracle, et d�j�, � cette �poque, on ne croyait plus aux
miracles.

Ces objections s'�levaient dans la pens�e de Valleroy, et pour la
premi�re fois depuis qu'il �tait venu s'enfermer au Luxembourg, il
sentait s'�branler les fermes espoirs qui, jusqu'� ce jour, avaient
fortifi� son �nergie et sa confiance. Mais ce fut pire encore quand la
lourde grille de l'entr�e s'ouvrit avec fracas pour livrer passage � une
charrette vide qu'escortaient des gendarmes et qui, apr�s avoir franchi
l'enceinte de la prison, vint s'arr�ter devant le greffe. Oh! cette
charrette, il la connaissait bien, �tant accoutum� � la voir arriver
tous les jours. C'�tait elle qui venait chercher les prisonniers pour
les conduire au tribunal et de l� � la mort, apr�s une courte halte � la
Conciergerie.

--Tout est perdu! murmura Valleroy en d�signant � Bernard le lugubre
�quipage.

Et tous deux rest�rent debout au milieu de la cour, immobiles, les
jambes tremblantes, pendant que le chef de l'escorte descendait de
cheval et entrait dans le bureau du greffier o� il resta quelques
instants. Quand il en sortit, il n'�tait pas seul. Il avait � ses c�t�s
le gardien-chef de la prison et le greffier, ce dernier tenant � la main
une feuille de papier sur laquelle �taient inscrits plusieurs noms.
C'�tait la liste des d�tenus que r�clamait l'accusateur public.

--Qu'on fasse descendre tous les prisonniers, ordonna le gardien-chef en
s'adressant � Valleroy.

Valleroy, contraint d'ob�ir, rentra dans la prison, transmit l'ordre �
ses camarades qui le r�p�t�rent. Alors, ce fut, dans les corridors, des
cris d'appel, des fracas de portes ouvertes et ferm�es, des bruits de
pas sur les dalles, une rumeur de voix �plor�es, � travers laquelle on
�tait surpris d'entendre passer des rires. Et � tous les �tages, de
toutes les issues aboutissant aux escaliers, sortaient des gens de tout
�ge et de toute condition qui se h�taient de descendre dans la cour o�
ils se rangeaient en demi-cercle, les vieillards appuy�s aux bras
d'hommes plus jeunes qui les soutenaient les femmes press�es et
effar�es, les unes contre les autres, la p�leur aux joues, mais se
raidissant pour surmonter leur angoisse et ne pas para�tre avoir peur.
Le nombre de ces infortun�s �tait consid�rable; c'est par centaines
qu'on les comptait. Parmi eux, on distinguait des gentilshommes, dont
quelques-uns portaient encore les riches costumes d'autrefois, des
bourgeois des paysans, pour la plupart v�tus de noir; des grandes dames
par�es comme pour un jour de f�te, des femmes du peuple, des pr�tres,
des religieuses et m�me des enfants. C'est dans toutes les classes
sociales que la Terreur ramassait ses victimes.

Bernard s'�tait jet� dans un coin et regardait, le coeur serr�, ce triste
spectacle, cherchant dans cette foule la chanoinesse de Jussac et tante
Isabelle. Il s'�tonnait de ne les avoir pas encore vues, quand, sur le
seuil de la prison, apparut la chanoinesse, conduite par Valleroy.

Alourdie par son embonpoint, appuy�e sur sa haute canne, elle marchait
lentement et vint se placer dans un groupe form� de gens qu'elle
connaissait. Alors, un vieillard lui offrit son bras, et elle s'y
suspendit, en pronon�ant des paroles de remerciement.

Valleroy s'�tait rapproch� de Bernard.

--Et tante Isabelle? demanda ce dernier.

--Elle est couch�e, souffrante, et dormait encore, r�pondit Valleroy. Je
n'ai pas os� la r�veiller. Il sera toujours temps d'aller la chercher,
si on l'appelle.

� ce moment, l'appel commen�ait. Dans le silence, le greffier jetait les
noms � haute voix. Homme ou femme, le pr�venu d�sign� pour le bourreau
disait rapidement adieu � ses compagnons, recevait leurs �treintes, et
venait se ranger pr�s de la charrette, entre les gendarmes.

On n'entendait ni plaintes ni cris, � peine un g�missement r�pondant �
la voix du greffier. Les douleurs restaient muettes, les larmes
coulaient sans bruit, soit que l'habitude de voir mourir e�t cuirass�
les coeurs contre les �motions bruyantes, soit que ceux que la Terreur
laissait encore vivre eussent compris qu'il importait de ne pas
�branler, par d'inutiles manifestations, le courage de ceux qui allaient
quitter la vie. Quatorze personnes furent ainsi appel�es. Valleroy et
Bernard �coutaient cette fun�bre �num�ration, saisis d'une horrible
angoisse, esp�rant toujours que la liste �tait �puis�e et que le nom de
tante Isabelle n'y figurait pas.

Mais, tout � coup, le greffier reprit:

--Isabelle Lebrun, com�dienne.

Valleroy chancela, s'appuyant d'une main sur le bras de Bernard, et, de
l'autre, �treignant sa poitrine en feu, sous sa veste d'uniforme.
Personne ne r�pondait � l'appel du greffier.

--Isabelle Lebrun, r�p�ta ce dernier.

Valleroy, dont relevait la prisonni�re absente, s'attendait � �tre
interpell� par le gardien-chef et � recevoir l'ordre d'aller la qu�rir,
quand, soudain, il vit la chanoinesse de Jussac abandonner le bras sur
lequel elle s'appuyait, sortir des groupes et s'avancer vers le
gardien-chef, en disant:

--Excusez-moi, Monsieur, je n'avais pas entendu.

Il y eut dans les rangs de ceux qui la connaissaient comme un murmure de
protestation. Mais, d'un regard imp�rieux, elle imposa silence � ses
amis, et aucun d'eux ne d�non�a son g�n�reux mensonge qu'au milieu de
cette foule de prisonniers les gardiens ne remarqu�rent m�me pas.
L'accusateur public leur demandait une femme; c'est une femme qu'ils lui
livraient sans demander qui elle �tait. Quant � Valleroy, il s'�tait
�lanc� pour protester � son tour, entra�n� par l'ardent d�sir d'arracher
la chanoinesse � la mort. Mais, sans que ni Bernard, ni personne l'e�t
retenu, il s'arr�ta aussi �pouvant� par ce qu'il allait faire que par ce
qu'il laissait faire. D'un mot, il pouvait sauver Mme de Jussac. Il lui
suffisait de pousser un cri, de signaler au greffier l'erreur
volontairement commise par celle qui devait en �tre la victime. Mais,
prononcer ce mot, pousser ce cri, signaler cette erreur, c'�tait perdre
tante Isabelle, l'envoyer � la guillotine. Oh! qu'avec joie il e�t, en
ce moment, offert sa vie pour les d�livrer toutes deux. Par malheur, en
se perdant, il ne les aurait pas sauv�es, et il se trouvait dans cette
effroyable alternative d'avoir � laisser mourir l'une ou de condamner
l'autre. Et tandis que ces pens�es torturaient son esprit, ordre avait
�t� donn� aux prisonniers de monter dans la charrette. Maintenant, ils
s'y trouvaient tous, les femmes assises sur des planches pos�es
transversalement en guise de banquettes, les hommes debout.

--C'est complet, cria le gendarme commandant l'escorte, qui venait de se
remettre � cheval. En route!

Et, comme une voiture de boucher charg�e de moutons qu'on m�ne �
l'abattoir, la charrette s'�branla et roula lourdement sous la vo�te du
palais, tandis que les prisonniers � qui on permettait encore de vivre
se d�sesp�raient de toutes parts et que Bernard et Valleroy assistaient
de loin � ce d�part, constern�s et p�n�tr�s d'�pouvante. Le fracas des
roues se perdit dans une subite pouss�e de cris. C'�tait la foule mass�e
au dehors qui accueillait de ses hu�es les pr�venus dont commen�ait le
supplice. La grille s'�tait d�j� referm�e que ces cris retentissaient
encore. Bernard dit alors:

--Si tante Isabelle, en s'�veillant, s'aper�oit de la disparition de la
chanoinesse et apprend la v�rit�, elle ira se livrer pour son amie.

Valleroy tressaillit.

--Elle n'apprendra pas la v�rit�, fit-il brusquement. Je vais l'enfermer
� cl� dans sa cellule, et, jusqu'� demain, personne ne p�n�trera aupr�s
d'elle. Quant � toi, suis la charrette, et sache ce que va devenir Mme
de Jussac.

Ils se s�par�rent, et Bernard sortit du palais en toute h�te. En marche
vers la Conciergerie, par les rues tortueuses du quartier Latin, le
convoi des pr�venus, quand il le rejoignit, entrait dans la rue
Dauphine, o� d�j� stationnait une grande foule venue l�, non pour voir
passer la sinistre charrette, mais pour commenter les �v�nements qui se
pr�cipitaient et allaient mettre aux prises la Convention et la Commune.
Cette foule rejet�e � droite et � gauche, contre les maisons, par les
gendarmes, regarda d�filer le cort�ge sans pousser les ordinaires cris
qu'en pareil cas, et depuis de si longs mois, la peur lui arrachait. Son
attitude maintenant disait l'horreur du sang vers�, la piti� pour les
victimes, la haine des bourreaux et l'imp�rieux besoin de tirer
vengeance de leurs forfaits.

Ces sentiments, non encore hautement manifest�s, �clataient avec tant de
force dans l'expression des visages que les sans-culottes et les
tricoteuses qui suivaient la charrette arr�t�rent leurs danses et leurs
clameurs cannibalesques, dans la crainte de provoquer des protestations.
Quelques voix m�me s'�lev�rent en faveur des pr�venus. Allait-on encore
guillotiner ceux-l�? N'�tait-ce pas assez d'avoir coup� le cou � des
milliers d'innocents? Les juges et le bourreau ne se lasseraient-ils
donc pas de leur sanglante besogne? Il y eut un moment o� la foule
devint mena�ante. Les gendarmes se regard�rent et, aux signes �chang�s
entre eux, on put deviner que si quelque tentative �tait faite pour
d�livrer les prisonniers, ils ne s'y opposeraient pas. Qu'un homme
�nergique et entreprenant se f�t trouv� l�, et les sans-culottes eussent
�t� culbut�s, les pr�venus mis en libert�. Mais cet homme ne se
rencontra pas et le peuple, si longtemps terroris�, n'osa violer les
lois. Robespierre vivait encore; il exer�ait encore le pouvoir. � cette
heure, il allait monter � la tribune de la Convention pour d�voiler les
iniquit�s de ses ennemis, et ses partisans annon�aient qu'il en
descendrait triomphant.

Les pr�venus arriv�rent donc sans encombre jusqu'au Pont-Neuf. L�, leur
escorte se resserra autour d'eux et on atteignit ainsi la Conciergerie
dont les portes s'ouvrirent pour les recevoir et se referm�rent
aussit�t. Alors, Bernard se rendit au Palais de justice et entra dans la
salle o� le tribunal r�volutionnaire allait tenir son audience. Il
attendit une heure environ, perdu parmi les spectateurs qui se
pressaient dans l'espace r�serv� au public. Puis il vit entrer
successivement l'accusateur public Fouquier-Tinville, les juges, en t�te
desquels marchait leur pr�sident Dumas, et enfin les accus�s d�sign�s
pour compara�tre les premiers.

Leur proc�s fut bref. Un interrogatoire sommaire, le r�quisitoire de
l'accusateur public, la condamnation et ce fut tout. La chanoinesse de
Jussac comparut � son tour. Assur�ment, si elle e�t r�v�l� son nom,
�voqu� le souvenir de son fr�re mort au service de la R�publique, on
n'e�t os� la condamner. Mais aux premi�res questions qui lui furent
pos�es, elle r�pondit:

--Je me nomme Isabelle Lebrun.

--Tu as conspir� avec les ennemis de la patrie, lui dit le pr�sident. Tu
�tais � Coblentz, � Bruxelles, � Li�ge, partout o� se tramaient des
complots.

--J'y �tais et j'ai conspir�, r�pliqua-t-elle. Condamnez-moi.

On la condamna. Elle �couta l'arr�t, la t�te haute, un sourire
d�daigneux sur les l�vres. Les sentences prononc�es � cette audience
re�urent leur ex�cution le m�me jour, comme si Fouquier-Tinville, en
pr�vision des �v�nements qui se pr�paraient, e�t voulu h�ter le supplice
des condamn�s que ces �v�nements auraient sauv�s. C'est ainsi que p�rit,
victime de son h�ro�que d�vouement, la chanoinesse de Jussac. Quant �
tante Isabelle, elle devait ignorer longtemps en quelles circonstances
elle avait �t� sauv�e, Valleroy ayant jug� prudent de les lui taire pour
ne pas accro�tre la vive douleur qu'elle ressentit en apprenant la mort
de sa compagne de captivit�.

Le 9 thermidor, dans l'apr�s-midi. Robespierre, son fr�re, et ceux de
ses coll�gues du Comit� de Salut public qui avaient pris parti pour lui
�taient d�cr�t�s d'arrestation par la Convention nationale et mis hors
la loi. Le lendemain, apr�s des tragiques p�rip�ties qui appartiennent �
l'histoire, ils montaient sur l'�chafaud et y recevaient la mort de la
main du m�me bourreau par lequel ils avaient fait verser � flots le sang
des innocents, celui de leurs rivaux et de leurs complices. Ce jour-l�
Paris et la France se crurent d�livr�s. Ils se trompaient. Leurs maux
n'�taient pas finis. Longtemps encore ils devaient subir d'autres
tortures et conna�tre d'autres douleurs. Mais � ce premier moment, ils
respiraient, soulag�s; ils s'attachaient passionn�ment � l'espoir d'un
avenir r�parateur, et l'all�gresse �tait g�n�rale parmi tous ceux qui,
si longtemps, avaient �t� menac�s, opprim�s et pers�cut�s. Ce qui
ajoutait � la joie publique, c'est que partout s'ouvraient les prisons,
et que les d�tenus �taient mis en libert�, tandis que les suspects qui,
durant la Terreur, s'�taient tenus cach�s, osaient enfin se montrer dans
la rue.

Vers la fin de cette �mouvante journ�e, dans une salle du ci-devant
h�tel de Malincourt, tante Isabelle, Nina, Bernard, Valleroy et le P.
David �taient r�unis. Apr�s un court repas servi par Kelner et par Rose,
les coudes sur la table, ils s'entretenaient des �v�nements pass�s et
des pauvres morts tomb�s en chemin au cours de ces �mouvantes aventures.
Tout � coup et comme la conversation semblait languir, Valleroy, assis �
c�t� de tante Isabelle, d�signa Nina qui jouait avec Bernard sous le
regard attendri de l'ancien moine b�n�dictin et dit � demi-voix:

--Vous souvenez-vous, tante Isabelle, de l'entretien que nous e�mes, sur
le bateau de Coblentz, la premi�re fois que nous nous v�mes, voici deux
ans?

--Quel entretien? demanda la jeune femme.

--Je vous disais que nous avions tous deux, vous et moi, une t�che
�gale, un enfant � prot�ger et � �lever et que, pour m'aider � pr�parer
aux devoirs de la vie celui qui m'�tait confi�, je voudrais une compagne
comme vous. �Elle serait une m�re pour lui, ajoutais-je, et je serais un
p�re pour Nina.�

--Oui, je me souviens, r�pondit tante Isabelle avec m�lancolie.

--Bernard sera bient�t un homme, reprit Valleroy; mais, en attendant
qu'il le devienne, une maternelle influence lui serait n�cessaire. Quant
� Nina, elle est si jeune encore qu'elle aura longtemps besoin d'une
sollicitude telle que la v�tre et d'un appui tel que le mien, de telle
sorte que le voeu que j'exprimais il y a deux ans n'a rien perdu de sa
raison d'�tre. Ne pensez-vous pas comme moi?

--Oui, je pense comme vous.

--Alors, ce voeu, voulez-vous le r�aliser, tante Isabelle? Si vous me
jugez digne de vous, voulez-vous �tre ma femme?

Et la main ouverte sur la table, le regard anxieux et suppliant, il
implorait une r�ponse favorable. Tante Isabelle ne la fit pas longtemps
attendre. Pendant quelques minutes, elle resta silencieuse et
recueillie, les yeux � demi clos, comme si elle interrogeait sa raison
et son coeur. Puis elle se redressa, et, laissant tomber sa main dans
celle qui la sollicitait, elle r�pondit:

--Je le veux bien, Monsieur Valleroy.

Ce m�me soir, Joseph Moulette parvenait � sortir de la prison du Plessis
o� il avait �t� enferm� par ordre de Fouquier-Tinville. � lui comme �
d'autres, la chute de Robespierre apportait le salut. Mais ce salut, il
le devait au hasard seulement, car il n'avait cess�, depuis le
commencement de la R�volution, d'�tre pour les oppresseurs contre les
opprim�s. Aussi, redoutant d'�tre recherch� comme jacobin et de devenir
victime de la r�action qui commen�ait, s'empressait-il de quitter Paris.




CHAPITRE XX

RETOUR � SAINT-BASLEMONT


Une lourde chaise de poste charg�e de bagages et contenant cinq
voyageurs, sans compter le postillon, venait de traverser au grand trot
des quatre chevaux qui y �taient attel�s un des pittoresques vallons
qu'on rencontre � l'entr�e des Vosges. On �tait en l'an III de la
R�publique une et indivisible, au mois de brumaire, c'est-�-dire en
octobre 1794, vers le milieu de l'apr�s-midi. Des nuages gris�tres
voilaient le fond du ciel et, lorsqu'� de longs intervalles, ils se
d�chiraient sous les efforts du soleil automnal, ce n'�tait que pour
laisser passer de p�les rayons impuissants � �gayer la m�lancolie du
paysage sur lequel soufflait un vent sec et rude, qui emportait dans ses
courtes rafales les derni�res feuilles des arbres, dess�ch�es et
jaunies.

Au sortir du vallon, la route se bifurquait. D'un c�t�, elle allait vers
�pinal; de l'autre, par une mont�e tr�s dure, vers le village de
Saint-Baslemont qu'on apercevait au sommet du coteau que couronnait,
comme une forteresse, le vieux ch�teau apport� en dot au comte de
Malincourt par la riche h�riti�re qu'il avait �pous�e. C'est cette
mont�e que prirent les chevaux, en ralentissant leur allure.

Par des sentiers pierreux, la voiture s'�leva, dominant de plus en plus
les prairies, les vignes, les for�ts, au fur et � mesure que
s'�largissait l'espace, vu de plus haut, dans son cadre de collines qui
se viola�aient sous la lumi�re assombrie du jour d�clinant.

--R�veille-toi, Bernard, dit tout � coup l'un des voyageurs, en
s'adressant au chevalier de Malincourt qui sommeillait dans le fond de
la voiture entre Nina endormie et tante Isabelle pensive, dans son coin.

--O� sommes-nous donc, Valleroy? demanda Bernard en frottant ses yeux
encore appesantis.

--Nous arrivons � Saint-Baslemont et, comme je l'avais pr�vu, nous y
arrivons avant la nuit.

Bernard, sans r�pondre, allongea le cou par-dessus les genoux de tante
Isabelle, pour passer la t�te � la porti�re afin de voir plus vite la
maison o� s'�tait �coul�e son heureuse enfance et d'o� il s'�tait enfui
deux ans auparavant. Mais il ne vit rien qu'un grand mur du haut duquel
tombait, sur les pierres moussues, un �pais rideau de lierre et coup�,
�� et l�, par intervalles, de br�ches qu'avait ouvertes le temps ou la
main des malfaiteurs. Par ces br�ches, le regard p�n�trait dans le parc
mais sans en percer les profondeurs, tant �taient press�s et branchus
les troncs des arbres. Bernard se rejeta dans le fond de la voiture,
d�pit� de n'avoir pu m�me apercevoir la fa�ade grise dont sa m�moire
conservait le souvenir, ni les vieilles tours de Saint-Baslemont. Puis,
se tournant vers sa petite amie que venaient d'�veiller ses mouvements:

--Nina, fit-il, nous allons entrer dans mon ch�teau.

--O� est-il, ton ch�teau? interrogea Nina.

--L�, parmi ces arbres, r�pondit Bernard.

--Ne te h�te pas de le d�clarer tien, mon petit, intervint alors
Valleroy. Savons-nous seulement en quelles mains il est tomb� et si
elles voudront nous le restituer?

--Qu'on nous le restitue ou non, il n'en est pas moins la propri�t� de
mon fr�re et la mienne, l'h�ritage de nos parents. On a pu nous en
d�poss�der. Ce n'est pas ce qui nous emp�che d'en �tre les ma�tres
l�gitimes, les seuls. N'ai-je pas raison, tante Isabelle?

--Vous avez raison, Monsieur Bernard. Mais il ne faut pas le crier trop
vite ni trop haut.

--Ne pas crier si je suis d�pouill�! r�pliqua Bernard avec imp�tuosit�.
On me vole et je n'ai pas le droit de crier: �Au voleur!�

--Ce n'est pas le droit que je conteste, objecta tante Isabelle. Je dis
qu'il est prudent, par les temps o� nous sommes, de ne pas se lancer �
l'aventure dans des r�clamations bruyantes que la r�sistance des
d�tenteurs actuels de votre bien, appuy�s sur les lois, rendrait
inutiles et que tout acte de violence rendrait dangereuses. Interrogez
le P. David, Monsieur Bernard. Je suis s�re qu'il sera de mon avis.

Assis � c�t� de Valleroy, le P. David suivait ce d�bat en silence, mais
un sourire sur les l�vres comme s'il e�t �t� satisfait d'assister �
cette �closion de virile �nergie dans l'�me de Bernard qu'il consid�rait
un peu comme son ouvrage. Interpell� par tante Isabelle, il r�pondit:

--Votre droit n'est pas contestable, Bernard. Mais les jacobins en ont
viol� beaucoup d'autres qui n'�taient pas moins sacr�s et que leurs
victimes ne recouvreront jamais. Ils ont, par des lois arbitraires,
sanctionn� leurs iniquit�s et ils ont coup� le cou � ceux qui
protestaient contre ces lois.

--Ce temps est pass�, mon P�re. Robespierre n'est plus.

--Ses successeurs valent-ils mieux que lui? demanda le vieillard d'un
air de doute. Avant de quitter Paris, Valleroy, apr�s avoir �tabli votre
qualit� d'h�ritier du comte de Malincourt, a fait constater que vous
n'avez pas �t� port� sur la liste des �migr�s et qu'en cons�quence, vous
n'�tes pas d�chu de votre droit � l'h�ritage de vos parents. On lui a
r�pondu qu'apr�s leur mort, leurs biens ont �t� confisqu�s et mis en
vente, et vous savez quelles d�marches longues et multipli�es il a d�
faire pour obtenir que, si le ch�teau de Saint-Baslemont n'a pas trouv�
d'acqu�reur, mais dans ce cas seulement, vous en soyez consid�r� comme
propri�taire.

--Alors, s'il y a eu un acqu�reur?... fit Bernard.

--S'il y a eu un acqu�reur, vous ne rentrerez en possession de votre
bien qu'autant qu'il voudra bien vous le revendre. C'est inique; mais
cela est ainsi.

Bernard ne protesta pas. Mais son attitude r�v�lait qu'il n'�tait pas
convaincu.

--Ajoutez, mon P�re, reprit Valleroy, que la d�cision qui rend au
chevalier son h�ritage, s'il n'a pas pass� dans des mains �trang�res,
constitue une rare faveur; qu'elle n'a �t� rendue que parce que j'ai pu
acheter les bonnes gr�ces de ceux qui �taient charg�s de la rendre, et
surtout parce qu'ils ignoraient que Bernard a �t� �migr� de fait. Mais
cette circonstance peut �tre divulgu�e, et alors nos efforts auraient
�t� inutiles. Les lois contre les �migr�s sont toujours en vigueur.

--La sagesse ne t'abandonne jamais, Valleroy, murmura Bernard vaincu par
ce raisonnement et d�j� r�sign�. Je me tairai, quoi qu'il arrive; je
serai prudent et j'approuve d'avance ce que tu feras.

Le silence recommen�a dans l'int�rieur de la voiture qui continuait �
gravir la c�te de Saint-Baslemont, et l'on n'entendit plus que le bruit
des roues �crasant les cailloux et le pas r�gulier des chevaux sur la
route montante.

Trois mois s'�taient �coul�s depuis la chute de Robespierre. La France
respirait, d�livr�e du sanglant cauchemar qui, durant deux ans, avait
pes� sur elle. Peu � peu, elle prenait une physionomie nouvelle par
suite du r�tablissement de la vie sociale et de la vie domestique. Le
luxe longtemps proscrit r�apparaissait dans les rues de Paris comme dans
les maisons! L'or recommen�ait � circuler. Les salons se rouvraient, non
ceux de la noblesse que la peur et des lois rigoureuses non encore
abolies retenaient � l'�tranger, mais ceux de la bourgeoisie qui se
h�tait de ressaisir son influence. Chacun se sentait redevenir libre.
Sur les visages, si longtemps en larmes, des sourires r�v�laient
l'all�gement des �mes.

Cet all�gement, il est vrai, n'�tait pas sans contrainte. Le coup de
thermidor qui avait renvers� Robespierre s'�tait produit plut�t comme un
accident brutal et inattendu, aux effets passagers, que comme un
�v�nement venant en son temps et � son heure, avec un caract�re
d�finitif. On ne pouvait oublier que les personnages qui s'�taient
d�clar�s brusquement contre Robespierre avaient �t� ses complices, que
ses crimes �taient leurs crimes, et que, durant la Terreur, ils ne
s'�taient montr�s ni moins impitoyables, ni moins f�roces que lui. Sur
les mains de Tallien, de Barr�re, de Collot d'Herbois, de Fouch�, de
Fr�ron, de Barras, de tous ceux qu'on appelait les thermidoriens, il n'y
avait pas moins de sang que sur les siennes. S'ils s'�taient d�cid�s �
faire le si�ge de son pouvoir, c'est qu'ils avaient craint de devenir
ses victimes. En l'envoyant � la mort, ils s'�taient moins pr�occup�s de
faire cesser la Terreur que de sauver leur t�te. Mais, � peine ma�tres
du gouvernement, ils avaient confirm� les mesures d�j� vot�es contre les
�migr�s et les pr�tres, et il n'�tait pas s�r que si quelque �v�nement
mena�ait leur puissance, ils n'eussent recours, pour la consolider ou la
d�fendre, � ces m�mes terroristes parmi lesquels ils comptaient tant
d'anciens alli�s et qui, m�me lorsqu'ils �taient traqu�s et proscrits,
ne se r�signaient pas � leur d�faite.

Ces circonstances paralysaient encore les espoirs con�us au lendemain du
9 thermidor et maintenaient sur la France une anxieuse inqui�tude. On
s'effor�ait cependant de la dissimuler ou de l'oublier. On se jetait
avec d'autant plus d'ardeur dans la vie reconquise qu'on avait �t� plus
pr�s de la mort. Ce qui caract�risait la r�action soudain d�cha�n�e
c'�tait le besoin de repr�sailles et de vengeances qui animait les
coeurs. De toutes parte, elles commen�aient � s'exercer, faisant succ�der
aux crimes qu'elles voulaient ch�tier d'autres crimes non moins
abominables. Dans le Midi, c'�taient des massacres o� p�rissaient par
centaines coupables et innocents; un peu partout des assassinats isol�s,
quelques-uns aggrav�s par la cruaut� des raffinements ajout�s au
supplice. Pour assouvir ces fureurs, des bandes s'�taient form�es. Elles
allaient par les campagnes, pillaient les propri�t�s de ceux qui
s'�taient montr�s favorables au r�gime de la Terreur. Elles mettaient
les propri�taires � mort. La plupart du temps, les assassins �taient
masqu�s. Leur ordinaire vengeance consistait dans la chauffe, d'o� le
nom de chauffeurs qu'on leur donna. Avant de tuer la victime, on lui
br�lait les pieds pour l'obliger � confesser ses crimes ou � r�v�ler en
quel lieu elle cachait son argent. C'�tait une Terreur nouvelle.

Au d�but, elle avait eu pour unique mobile des motifs politiques. Mais
bient�t vinrent s'y m�ler des motifs personnels et particuliers. D�s
lors, personne ne fut assur� d'�tre � l'abri des exploits des
r�actionnaires thermidoriens. Ces exploits devinrent non moins atroces
que ceux des terroristes. Ils d�g�n�r�rent en un vaste brigandage:
diligences arr�t�es, voyageurs d�trouss�s, courriers de poste attaqu�s
et vol�s.

� Paris, la r�action offrait une physionomie moins barbare. Mais elle
accomplissait son oeuvre avec une �gale ardeur, une �gale violence. Des
bandes de jeunes hommes allaient par les rues, arm�s de gourdins,
toujours pr�ts � courir sus � quiconque �tait suspect de terrorisme. On
les rencontrait dans les bals populaires, dans les caf�s, dans les
salles de spectacles, sur les promenades, faisant f�te aux nobles non
�migr�s, � peine sortis de leur prison ou des retraites obscures o� ils
avaient v�cu depuis deux ans, et mena�ant les jacobins expos�s � leur
tour aux d�lations, � l'emprisonnement ou m�me � la mort. La Convention
s'effrayait de ces repr�sailles d�cha�n�es par elle, le jour o� elle
avait condamn� Robespierre. Elle s'alarmait des progr�s de l'opinion
thermidorienne que professaient les royalistes, et, bien qu'elle
s'effor��t de les contenir et de paralyser leur action, bien qu'elle les
combattit sans r�pit ni tr�ve, ainsi qu'elle le fit en les �crasant �
Quiberon, elle �tait contrainte de tol�rer leurs violences dans les
villes et leurs crimes dans les campagnes, de telle sorte qu'�
l'effusion du sang des aristocrates succ�dait l'effusion du sang des
r�volutionnaires sans qu'il lui f�t possible de l'arr�ter. Tel �tait
l'�tat de la France au moment o� Bernard et Valleroy, accompagn�s de
Nina, de tante Isabelle et du P. David, arrivaient � Saint-Baslemont.

Plusieurs causes avaient d�termin� ce voyage. L'une d'elles
n'int�ressait que Valleroy. Son mariage avec tante Isabelle �tant
d�cid�, c'est dans son village qu'il souhaitait de le voir c�l�brer. �
cet effet, d�s le lendemain du 9 thermidor, il avait fait part de ses
intentions � sa fianc�e, qui les avait approuv�es, heureuse d'aller
vivre durant quelques mois, sinon toujours, dans la paix des champs,
sous le ciel natal de son mari. Les autres motifs du d�part �taient
tir�s de l'int�r�t de Bernard, que Valleroy consid�rait comme sup�rieur
au sien.

Apr�s avoir conserv� l'h�tel de Malincourt aux h�ritiers du comte et de
la comtesse, gr�ce au d�vouement de Kelner et � sa propre habilet�, il
avait h�te de savoir ce qu'il �tait advenu du ch�teau de
Saint-Baslemont. Pendant les jours sanglants de la Terreur, il n'avait
os� s'en informer, une telle d�marche offrant trop de p�rils, alors
surtout qu'il faisait passer Bernard pour son neveu. Apr�s la chute de
Robespierre, quand il devenait possible de se renseigner, il s'�tait
heurt� � d'autres difficult�s. On n'avait pu lui dire � Paris si le
ch�teau confisqu� de droit, � la suite de la condamnation de ses
propri�taires, avait �t� mis en vente, ni m�me si des acqu�reurs
s'�taient pr�sent�s. Le d�sordre administratif, en ces temps agit�s,
s'aggravait de la difficult� des communications, et, finalement
Valleroy, r�solu � partir pour les Vosges, s'�tait born� � faire �tablir
que Bernard, ne figurant pas sur la liste des �migr�s, devait �tre mis
en possession des biens de ses parents, s'ils n'avaient pas �t� ali�n�s.

� une �poque o� toute faveur �tait tarif�e, il n'avait pu enlever qu'�
prix d'or et qu'� la suite de d�marches multipli�es cette d�cision
bienveillante. Mais, � l'heure o� il s'�loignait de Paris, en emmenant
avec lui les �tres qu'il aimait, tant de joie gonflait son coeur qu'il ne
regrettait ni le temps perdu ni l'argent d�pens�. Les mauvais jours
eux-m�mes, ces jours allong�s par la douleur et l'angoisse, il les
oubliait. Parvenu au terme de sa course, apr�s un long et fatigant
voyage, il n'y pensait plus, � ces jours maudits; toute son �me se
concentrait dans la contemplation de l'avenir qui, pour la premi�re
fois, s'annon�ait cl�ment et doux. Cependant, on atteignait le sommet de
la c�te de Saint-Baslemont. La chaise de poste, emport�e par son robuste
attelage, roula avec fracas sur le pav�, entre les maisons du village,
se dirigeant vers le ch�teau. Alors, dans l'entre-b�illement des portes,
aux crois�es entr'ouvertes se montr�rent des t�tes curieusement
pench�es. Attir�s au seuil de leurs demeures par le bruit des roues, les
habitants de Saint-Baslemont se demandaient quels �taient ces voyageurs
qui arrivaient en grand �quipage dans un temps et dans un pays o�, en
fait d'�quipages, on ne rencontrait gu�re, depuis plusieurs ann�es, que
ceux des commissaires de la R�publique en mission. Et comme la voiture
s'arr�tait sur la place du ch�teau, devant les vieilles grilles, elle y
fut entour�e d'une foule de gens press�s de voir les arrivants. Valleroy
ouvrit vivement la porti�re et mit pied � terre. Puis, tandis que ses
compagnons descendaient derri�re lui, il interpella les curieux.

--Bonjour, mes amis, dit-il. Ne me reconnaissez-vous pas?

Et comme on lui r�pondait en pronon�ant son nom, il ajouta:

--Oui, c'est moi qui vous reviens apr�s une longue s�paration, et qui
vous ram�ne le fils de vos anciens seigneurs, celui que vous appeliez le
chevalier de Malincourt. Embrasse ces braves gens, Bernard,
continua-t-il, en s'adressant � ce dernier. Ils ont toujours �t� les
fid�les amis de ta maison.

Bernard s'ex�cutait. Tr�s �mu, mais tr�s digne, il parcourait les
groupes, distribuait des poign�es de main, recevait de rudes accolades,
et son retour inattendu provoquait tant de cris de joyeuse surprise,
tant de manifestations sympathiques, qu'il ne savait comment exprimer sa
propre joie et traduire sa reconnaissance. Pendant ce temps, Valleroy
causait � l'�cart avec de vieilles connaissances, s'informait des
�v�nements survenus en son absence et se renseignait, afin de savoir si
le ch�teau avait �t� mis en vente. Tout � coup, il appela Bernard, et
celui-ci s'�tant approch�, il lui dit:

--Remercions Dieu, Bernard. Le ch�teau t'appartient toujours. Apr�s la
mort de tes parents, il a �t� confisqu� avec leurs autres biens et le
d�cret de confiscation a m�me �t� signifi� � la municipalit� de
Saint-Baslemont. Mais elle n'en a tenu aucun compte. Elle a toujours
n�glig� de mettre le domaine en vente et s'est content�e de le prendre
sous sa protection, de telle sorte qu'� d�faut d'un nouveau propri�taire
et gr�ce � la d�cision que j'ai fait rendre en ta faveur, non seulement
tu es libre de rentrer � Saint-Baslemont, mais encore tu peux t'y
consid�rer toujours comme chez toi, et ce r�sultat, tu le dois aux
anciens vassaux de ton p�re qui, tous, sans exception, se sont faits les
complices de la municipalit� pour emp�cher la vente de tes biens.

--Oh! les braves gens! s'�cria Bernard. Mes amis, dit-il en s'adressant
� eux, je n'oublierai jamais ce que vous avez fait pour mon fr�re et
pour moi.

--Mais o� est-il, votre fr�re? demanda une voix. Pourquoi ne le
voyons-nous pas avec vous?

Embarrass� pour r�pondre, Bernard regarda Valleroy comme pour solliciter
un conseil. Valleroy comprit et fit lui-m�me la r�ponse.

--Le citoyen Armand nous rejoindra bient�t et il s'unira au citoyen
Bernard pour vous remercier du d�vouement dont vous leur avez donn�
l'�clatant t�moignage. Et maintenant, reprit-il, en s'adressant �
Bernard, entre dans ta maison, mon enfant; entres-y la t�te haute et
reprends-en publiquement possession.

Lui-m�me s'avan�a vers la grille, saisit une cha�ne qui descendait le
long de la porte et la tira brusquement. On entendit un son de cloche,
et, des communs situ�s sur la droite de la cour d'honneur, on vit sortir
un vieillard robuste et tr�s droit, dont le visage sillonn� de rides
s'�claira d'un sourire d'�tonnement en apercevant la bonne figure de
Valleroy.

--C'est Chourlot! fit Valleroy. Arrive, mon vieux, cria-t-il. Je te
ram�ne ton ma�tre.

Chourlot h�tait le pas. Puis, quand il fut pr�s de la grille, il tira de
sa poche une cl� que ses mains tremblantes introduisirent dans la
serrure, tandis qu'il b�gayait, d'une voix qu'�tranglaient les larmes:

--Valleroy! Monsieur le Chevalier!

--Ne m'appelle plus ainsi, dit Bernard. La R�volution a aboli les
titres.

--Elle a eu beau les abolir, vous serez toujours pour moi M. le
chevalier!

La porte �tait ouverte, et Bernard, sautant au cou du brave homme,
l'embrassa vigoureusement! Ce dernier balbutiait:

--M. le comte m'avait confi� le ch�teau. Je vous le remets, Monsieur le
chevalier; vous le trouverez tel qu'il l'a laiss�. Gr�ce � Dieu, je n'ai
pas eu � d�fendre votre domaine, car toute la population de
Saint-Baslemont m'aidait � le garder.

Bernard, de nouveau, remercia ces braves gens. Puis, prenant cong�
d'eux, il franchit la grille, suivi de ses compagnons de route, et
p�n�tra dans la cour d'honneur, au fond de laquelle le ch�teau d�roulait
son antique fa�ade, envelopp�e de silence et voil�e de m�lancolie, avec
ses portes et ses fen�tres closes. Mais, quelques instants apr�s, elles
s'ouvraient, ces fen�tres et ces portes, et, de nouveau, la vieille
maison se remplissait d'air et de lumi�re. Comme l'avait dit Chourlot,
elle �tait telle que l'avait laiss�e Bernard, deux ans avant, lorsqu'il
s'enfuyait sous la conduite de Valleroy. Il voulut la parcourir du haut
en bas, revoir la chambre de ses parents, la salle o� ils avaient �t�
arr�t�s par Joseph Moulette, la chambre o� lui-m�me �tait n� et o�, tant
de fois, il avait attendu le sommeil, berc� dans les bras de sa m�re.

Pendant ce temps, Valleroy descendait dans les souterrains et s'assurait
que les tr�sors de la famille de Malincourt �taient toujours � la place
o� le comte, au moment de partir, les avait enfouis. Tranquille de ce
c�t�, il s'occupa de pr�parer pour Bernard, pour tante Isabelle, pour
Nina, pour le P. David et pour lui-m�me, une installation provisoire, en
attendant qu'on p�t secouer la poussi�re entass�e sur les murs, sur les
meubles, sur le plancher, remettre chaque chose � sa place, rendre au
ch�teau sa physionomie d'autrefois.

--Si j'avais �t� pr�venu de votre arriv�e, disait Chourlot, j'aurais
tout pr�par� pour vous recevoir.

--Mais je ne pouvais te pr�venir, r�pondait Valleroy. Je ne savais si le
ch�teau n'avait pas pass� en d'autres mains, ni m�me si tu y �tais
encore.

Avant la nuit, gr�ce � Chourlot et � d'anciens serviteurs du comte de
Malincourt qui s'�taient consacr�s aussi � la garde et � la conservation
du domaine, les ordres donn�s par Valleroy �taient ex�cut�s, les
chambres pr�tes, et les voyageurs pouvaient proc�der � quelques soins de
toilette avant de se r�unir pour le souper. Quand on se mit � table,
Bernard avait d�j� parcouru le parc en compagnie de Nina et revu les
lieux familiers o� s'�tait �coul�e son enfance.

Apr�s le repas, tante Isabelle alla coucher l'enfant, qui tombait de
fatigue et de sommeil. Elle ne vint retrouver, ses amis qu'apr�s l'avoir
vu s'endormir. Bernard alors se retira, car lui aussi �tait las de ce
long voyage de Paris � Saint-Baslemont qui durait depuis huit jours.

Tante Isabelle, le P. David et Valleroy rest�rent donc seuls.

--Parlons maintenant de nous, mon P�re, dit alors Valleroy � l'ancien
religieux. Avant de quitter Paris, je vous ai confi� l'intention o� nous
sommes, tante Isabelle et moi, de nous marier et notre volont� de
c�l�brer ici notre mariage. C'est m�me pour nous aider � r�aliser ce
projet que vous avez consenti � nous accompagner � Saint-Baslemont.

--Ce n'est en effet, que dans ce but, r�pondit le P. David. J'ai h�te de
partir pour l'Italie. Il y a � Rome une maison de l'Ordre auquel
j'appartiens. J'esp�re qu'on voudra m'y recevoir. La R�volution m'a
d�li� de mes voeux, mais elle n'en avait pas le droit, et l'e�t-elle
poss�d�, ce droit, je n'en voudrais pas profiter. Moine je suis, moine
je veux mourir. Je partirai donc, d�s que vous serez mari�s, mes amis.

--Nous ne vous retiendrons pas longtemps, mon P�re. D�s demain, je ferai
� la municipalit� de Saint-Baslemont les d�clarations n�cessaires en vue
de notre union. D'ici � huit jours, elle pourra y proc�der. Mais comme
tante Isabelle et moi ne consid�rons le mariage civil que comme une
formalit� insuffisante, nous vous demanderons ensuite de nous b�nir. La
c�r�monie s'accomplira ici, secr�tement, et ensuite vous serez libre.
M'approuvez-vous, tante Isabelle?

--J'approuve tout ce que vous faites, Valleroy, r�pondit la jeune femme
en tendant la main � son fianc�.

--Tout reste donc ainsi convenu, reprit Valleroy.

On dormit paisiblement cette nuit-l� au ch�teau de Saint-Baslemont. Pour
la premi�re fois depuis deux ans, apr�s tant de cruelles �preuves
h�ro�quement support�es, Bernard et ses amis pouvaient se livrer au
repos en toute s�curit�, sans avoir � redouter les jours qui devaient
suivre.

Le lendemain, tout le monde �tait debout de bonne heure. Tandis que
Bernard promenait � travers le domaine de Malincourt tante Isabelle,
Nina et le P. David, Valleroy commen�ait ses d�marches aupr�s de la
municipalit� en vue de h�ter son mariage et de faire r�gulariser en m�me
temps la situation de Bernard, � l'aide des d�cisions qu'il avait
obtenues avant de quitter Paris, en faveur de l'h�ritier des Malincourt.
Comme il l'avait pr�vu, ces d�marches et les formalit�s qu'elles
n�cessitaient exig�rent une semaine durant laquelle il eut � s'occuper
de rendre habitable le ch�teau. Mais il se prodigua, et, gr�ce � son
activit�, les choses, � l'expiration du terme qu'il s'�tait fix�,
avaient march� comme il le souhaitait.




CHAPITRE XXI

LE TEMPS S'ENVOLE


Un matin, de bonne heure, tante Isabelle et Valleroy se rendirent � la
municipalit� de Saint-Baslemont. En pr�sence de quatre t�moins, le maire
les maria conform�ment aux lois nouvelles �dict�es par la R�volution.
Puis ils rentr�rent au ch�teau o� le P. David devait, la nuit venue,
consacrer leur union d'apr�s les rites de l'Eglise, abolis par le
nouveau r�gime, mais que, m�me en pleine Terreur, les catholiques
avaient observ�s autant qu'ils le pouvaient. Apr�s le souper, dans une
pi�ce situ�e au premier �tage, qui servait jadis d'oratoire � la
comtesse de Malincourt, le P. David, aid� de Bernard et de Valleroy,
dressa un autel qu'il orna de guipures et de dentelles, de cand�labres
d'argent et de fleurs d'arri�re-saison, cueillies dans le parc avant la
fin du jour par tante Isabelle. L'�glise du village, abandonn�e depuis
longtemps, avait fourni les v�tements sacerdotaux, les vases sacr�s, et
m�me pour Bernard, qui devait assister l'officiant, une soutane rouge et
un surplis d'enfant de choeur.

Puis, lorsque ces pr�paratifs furent termin�s, on attendit dans le
recueillement que sonn�t minuit. Alors, dans cette chapelle improvis�e,
vinrent prendre place Chourlot et Nina qui seuls devaient �tre pr�sents
� la c�r�monie, puis Valleroy et tante Isabelle. Ils s'agenouill�rent
devant l'autel, et, au moment o� les pendules du ch�teau frappaient les
douze coups de minuit, le P. David entra, pr�c�d� de Bernard.

En quelques paroles �loquentes, il tra�a aux �poux le tableau de leurs
nouveaux devoirs et formula les voeux dont il allait demander pour eux la
r�alisation. Il les unit ensuite et c�l�bra la messe � leur intention,
tandis que, courb�s au pied de la croix, ils remerciaient Dieu qui
mettait un terme � leurs �preuves et liait � jamais leurs coeurs en leur
versant l'oubli du pass� dans la perspective d'un bonheur infini.

La c�r�monie �tait termin�e d�j�, le P. David avait quitt� les v�tements
sacerdotaux, quand soudain, du rez-de-chauss�e, monta un bruit sourd. �
l'une des portes du ch�teau, du c�t� du parc, des coups pr�cipit�s se
faisaient entendre. Il y eut un moment de surprise et d'inqui�tude.

--Qui nous arrive? demanda Valleroy en se levant.

--Nous n'attendons personne, objecta tante Isabelle.

--C'est peut-�tre Armand qui revient! s'�cria Bernard. Sur ce mot,
Valleroy s'�lan�a hors de la pi�ce, suivi de Chourlot qui portait un
flambeau. Ils arriv�rent au rez-de-chauss�e contre la porte � laquelle
on frappait. Et comme les coups redoublaient:

--Qui va l�? interrogea Valleroy.

--Un proscrit qui sollicite un asile, r�pondit une voix m�le.

--Il n'y a de proscrits aujourd'hui que les jacobins et les terroristes
souffla Valleroy � l'oreille de Chourlot. D�fions-nous...

--N'ouvrez pas! murmura Chourlot.

--Tous les malheureux ont droit � notre piti�s Tournant la cl� dans la
serrure, Valleroy entre-b�illa la porte. L'ouverture n'�tait pas grande,
mais, si peu qu'elle le f�t, elle l'�tait assez pour permettre � un
homme de passer, et le proscrit, s'y pr�cipitant, entra dans le ch�teau
o�, � peine entr�, il tomba � genoux, sans qu'on p�t voir son visage
dissimul� sous les larges bords de son chapeau.

--Par piti�, ne me repoussez pas, murmura-t-il. Je suis poursuivi; j'ai
march� depuis le lever du jour et n'ai pu trouver ni un morceau de pain
ni un verre d'eau.

--Dites au moins qui vous �tes, reprit Valleroy. Puisque vous vous �tes
arr�t� � cette porte, c'est que vous saviez que personne, dans notre
maison, n'est capable de vous d�noncer.

Alors, l'inconnu redressa son front courb�, en se relevant lentement.
Mais, tout � coup, il bondit et poussa un cri en montrant son visage �
Valleroy, qui, stup�fait � son tour, laissait �chapper de ses l�vres le
nom de celui qu'il venait de reconna�tre et qui n'�tait autre que Joseph
Moulette, dit Curtius Scoevola, pr�sident du club des jacobins d'Epinal,
et ancien secr�taire de l'accusateur public Fouquier-Tinville.

--Oui, c'est moi, c'est bien moi, Joseph Moulette. Mais, toi-m�me,
Valleroy, comment es-tu ici?

--Je r�pondrai plus tard � ta question, fit Valleroy. Tu m'as dit tout �
l'heure que tu avais faim et soif. Tu vas manger et boire. Nous
causerons ensuite.

� voix basse, il donna un ordre � Chourlot, qui disparut.

--Le ch�teau est-il habit�? interrogea Joseph Moulette en promenant tout
autour de lui des regards qui trahissaient son inqui�tude.

Valleroy devina sa pens�e;

--Il est habit�. Mais ceux qui l'habitent ont l'�me noble et g�n�reuse,
et tu ne cours aucun risque au milieu d'eux.

--Je peux donc respirer. C'est la premi�re fois depuis mon d�part de
Paris, que je dormirai sans craindre d'�tre surpris par ceux qui me
cherchent.

--Viens d'abord te rassasier.

Passant le premier, Valleroy conduisit le citoyen pr�sident dans la
salle � manger o� Chourlot venait de mettre un couvert sur un coin de
table et de servir les restes du souper.

--Je me reconnais, dit Joseph Moulette, on s'asseyant. C'est ici, dans
cette pi�ce, qu'en 92, j'arr�tai le ci-devant comte de Malincourt et la
ci-devant comtesse, son �pouse.

--C'est donc par ta faute qu'ils sont all�s � l'�chafaud, r�pliqua
Valleroy. Ne rappelle pas ce souvenir dans leur maison. Cela te
porterait malheur.

Joseph Moulette le regarda, une expression de crainte aux yeux, car,
dans cet avertissement, il avait saisi comme un accent de menace. La
physionomie tranquille de Valleroy le rassura. C�dant au besoin, il se
mit � manger avec avidit�. Tant que dura son repas, Valleroy resta
silencieux, se contentant de le contempler. Mais, bient�t, cette
attitude devint intol�rable � Joseph Moulette. Pour �chapper plus vite �
ce regard qui l'enveloppait et semblait vouloir p�n�trer jusqu'� son
�me, il se h�ta.

--J'ai fini, dit-il tout � coup en repoussant son assiette d'un geste
brusque et en s'�cartant de la table. Raconte-moi maintenant comment il
se fait que je te retrouve dans cette maison.

--Parle le premier, citoyen pr�sident.

--Eh ne me donne plus ce titre. J'expie assez cruellement le p�rilleux
honneur de l'avoir port�. Je lui dois mes malheurs actuels. C'est gr�ce
� lui que je suis hors la loi.

--Apr�s le r�le que tu as jou� pendant la Terreur, il fallait s'y
attendre, observa philosophiquement Valleroy.

--Tu te souviens qu'au moment de la chute de Robespierre, j'�tais en
prison, continua Joseph Moulette. L'�v�nement de thermidor ne me surprit
pas. Je l'avais pr�vu le jour m�me de mon arrestation. Du moment qu'il
tol�rait qu'on emprisonn�t les patriotes tels que moi, Robespierre �tait
perdu.

--Tu fus arr�t� parce que Fouquier-Tinville t'accusa de le trahir.

--Et c'est vrai que je le trahissais. Mais, tu sais pourquoi, Valleroy.
Je voulais que la ci-devant chanoinesse de Jussac et la nomm�e Isabelle
Lebrun v�cussent aussi longtemps que ce serait utile � nos int�r�ts.

--N'invoque pas cette excuse, Joseph Moulette. Ce n'est pas en
prolongeant l'existence de ces pauvres femmes que tu t'es perdu.
Fouquier-Tinville a toujours ignor� les engagements que tu avais pris
envers moi et notre accord. Ce qui t'a valu ta disgr�ce, c'est que tu
vendis tes services � d'autres malheureux auxquels tu avais promis de
les sauver. Et cela, tu le faisais � mon insu. Tu ne les as pas sauv�s,
quoique ayant re�u le prix dont vous �tiez convenus ensemble, et leurs
parents t'ont d�nonc�.

Joseph Moulette ne put contenir un geste de surprise irrit�e. Mais, il
le r�prima presque aussit�t, et, souriant d'un mauvais sourire, il
reprit:

--Quelle qu'ait �t� la cause de mon arrestation, sans le 9 thermidor,
j'�tais perdu. Cette journ�e assura mon salut, et le mois suivant,
j'obtenais ma mise en libert�. J'en profitai pour fuir Paris o� les
patriotes ne trouvaient plus justice. Je retournai � �pinal avec
l'espoir de m'y faire oublier. Mais, l� aussi la r�action triomphait, et
quand j'arrivai dans cette ville ce fut pour apprendre que les autorit�s
nouvelles avaient demand� � Paris et obtenu ma mise hors la loi, comme
terroriste. Depuis, j'erre de tous c�t�s, d�nonc�, poursuivi, traqu�.
Partout on me demande mes papiers d'identit�, et comme je ne puis les
exhiber sans r�v�ler qui je suis et sans me perdre de partout je suis
oblig� de m'enfuir.

--Mais, dans quel but es-tu venu te r�fugier ici?

--Les hasards de ma fuite m'ont conduit de ce c�t�. Alors, je me suis
rappel� que ce ch�teau, son parc, les bois qui l'entourent offraient
d'inaccessibles retraites. J'y suis venu dans la pens�e d'y vivre cach�.
Mais, ce soir, j'�tais ext�nu�, affam�, couvert de meurtrissures. Quand,
tout � l'heure, j'ai frapp� � cette porte, au risque de rencontrer des
hommes sans entrailles, capables de me livrer � mes ennemis, j'�tais las
de vivre, et la mort me semblait pr�f�rable aux souffrances que j'ai
endur�es. Heureusement, je t'ai trouv� et tu me sauveras.

--Oui, je te sauverai, r�pondit gravement Valleroy. L'humanit� m'en fait
un devoir.

--L'humanit� et l'amiti�, car tu es mon ami.

--Dis plut�t que tu as cru que je l'�tais.

--M'aurais-tu tromp�? demanda Joseph Moulette stup�fait.

Depuis un moment, Valleroy se contenait. � cette question, il �clata:

--Si je t'ai tromp�! Mais je n'ai pas fait autre chose depuis que je te
connais! Je t'ai tromp� � Coblentz o�, tout en feignant de seconder tes
men�es criminelles, je te d�non�ais � la police de l'�lecteur et
obtenais ton arrestation pour t'emp�cher de nuire � la famille de
Malincourt. Je t'ai tromp� au club des jacobins quand je t'y retrouvai
en te laissant croire que j'�tais dispos� � devenir de nouveau ton
complice pour t'enrichir et m'enrichir de la d�pouille des innocents. Je
t'ai tromp�, le lendemain, dans le cabinet de Fouquier-Tinville, en
inventant une histoire de tr�sor cach� dans le ch�teau de Jussac, �
l'unique effet de sauver la chanoinesse. Je t'ai tromp� plus tard encore
quand j'exigeai qu'Isabelle Lebrun ne compar�t pas devant le tribunal
r�volutionnaire. Oui, gr�ce � ta sottise plus encore qu'� mon habilet�,
j'avais fait de toi ma dupe et l'instrument de mes desseins. Et toi,
pauvre niais, tu n'as rien vu, rien devin�, rien compris. Tu as ajout�
foi � tous mes mensonges. Plus ils �taient grossiers, plus ils te
trouvaient cr�dule. Si tu m'avais observ� pourtant... Regarde-moi,
citoyen pr�sident, ai-je l'air d'un sc�l�rat de ton esp�ce?

Tout en parlant, Valleroy marchait fi�vreusement � travers la salle,
passant et repassant devant Joseph Moulette m�dus�, immobile et comme
clou� sur sa chaise.

-Mais qui donc es-tu? demanda timidement ce dernier. Valleroy s'arr�ta
et, pench� sur lui, il r�pondit:

--Je suis le fid�le serviteur du comte et de la comtesse de Malincourt,
que tu es venu surprendre ici quand ils allaient s'enfuir et dont, pour
t'emparer de leurs biens, tu as caus� la mort. Je suis l'ami de leurs
fils qui auraient subi le m�me sort que leurs parents si, � Coblentz, je
ne m'�tais mis entre eux et toi pour les prot�ger contre tes tentatives
d'espionnage. Je suis enfin le mari d'Isabelle Lebrun qui, plus heureuse
que la chanoinesse de Jussac, a �t� pr�serv�e et qui seule te prot�ge
aujourd'hui, car si elle avait p�ri, tu ne serais pas vivant.

--Vas-tu maintenant chercher � te venger de moi? interrogea Joseph
Moulette, courb� sous l'effroi.

--Me venger? Non, dit d�daigneusement Valleroy. Tu es arriv� �
Saint-Baslemont dans un jour heureux, un de ces jours qui disposent � la
cl�mence. Je t'ai promis de te sauver et je te sauverai. Seulement, je
dois t'avertir que le ma�tre de ce ch�teau se nomme le chevalier Bernard
de Malincourt. C'est cet enfant qui, � Paris, passait pour mon neveu, et
qui, maintes fois, alla te porter mes messages. T�che de ne pas te
trouver sur son chemin, car il te conna�t, et je ne sais si, en songeant
� ses parents guillotin�s, il serait dispos� � user envers toi d'une
cl�mence �gale � la mienne.

� ces mots, Joseph Moulette se leva. S'effor�ant de dissimuler sous une
ironie voulue la peur qu'excitait en lui l'imp�tueux discours de
Valleroy, il murmura:

--Elle me semble dangereuse, ta cl�mence, citoyen. Et peut-�tre vaut-il
mieux que j'aille chercher ailleurs un autre asile...

--Tu es libre de partir et libre de rester. Si tu restes et si tu suis
aveugl�ment mes conseils, je me porte garant de ta s�curit�. Si tu pars,
on t�chera de t'oublier. Choisis.

Joseph Moulette ne r�pondit pas sur-le-champ, comme s'il e�t voulu se
recueillir avant de prendre une d�cision. Eh attendant qu'il la fit
conna�tre, Valleroy allait et venait de nouveau dans la salle
silencieuse, cherchant � dominer son impatience et sa col�re, �vitant
d'arr�ter ses regards sur le sinistre coquin que la destin�e vengeresse
venait de lui livrer. En se montrant g�n�reux, il croyait n'avoir rien �
redouter de lui. Il ne le consid�rait plus que comme une b�te venimeuse
mise � jamais dans, l'impossibilit� de mordre. Mais, s'il l'e�t observ�,
il aurait bien vite compris que le dr�le ne se jugeait pas ainsi, et
que, loin de se croire d�sarm�, il ruminait d�j� quelque vengeance, car
sur sa face bl�mie revenait l'expression sournoise qui lui �tait
habituelle.

--Es-tu d�cid�? demanda brutalement Valleroy lass� d'attendre.

--Je reste et je me fie � ta g�n�rosit�, supplia d'un ton tr�s humble
Joseph Moulette.

Chourlot attendait dans une pi�ce voisine la fin de cet entretien.
Valleroy l'appela.

--Voici un homme que je te confie, lui dit-il, en d�signant le citoyen
pr�sident. C'est un proscrit. � ce titre, et puisqu'il est venu chercher
pr�s de nous un refuge, nous lui devons secours. Cette nuit, il couchera
pr�s de toi, dans les communs. Demain, nous aviserons � le mieux
installer.

--Suivez-moi, Monsieur, r�pondit Chourlot.

Joseph Moulette balbutia un remerciement. Puis il sortit; la t�te basse,
derri�re le vieux paysan, � la garde duquel Valleroy venait de le
remettre, et ce dernier s'empressa de rejoindre sa femme et ses amis.
Nina dormait. Mais Bernard n'avait pas voulu se coucher sans revoir
Valleroy. Il veillait avec tante Isabelle et le P. David.

--Que s'est-il pass�? demanda-t-il � Valleroy.

--Un �v�nement sans importance. Nous en reparlerons:

Ce soir-l�, Valleroy ne voulut rien dire de plus. Mais, le lendemain, il
confessa � Bernard toute la v�rit�.

--Comment ce mis�rable a-t-il os� se pr�senter ici? s'�cria Bernard;
indign�.

--Il ignorait qu'il nous y trouverait;

--Mais, maintenant qu'il sait que nous y sommes, persistera-t-il � y
demeurer?

--Il est convaincu que tu ne chercheras pas � tirer vengeance de lui.

--Il se trompe. J'ai le droit de ch�tier le meurtrier de mes parents.

--As-tu ce droit, Bernard? N'est-ce pas � Dieu, � Dieu seul qu'il
appartient? Et puis, frapper un homme qui est venu se r�fugier � ton
foyer!... Laisse-le � ses remords.

--Alors, qu'il aille les tra�ner ailleurs. Je ne puis r�pondre de moi si
mon regard s'arr�te sur lui.

--Tu lui refuses donc l'hospitalit�?

--Je consens � la lui accorder tant qu'il sera emp�ch� de trouver un
autre asile. Mais, peut-�tre, est-il possible de lui en assurer un
ailleurs que dans cette maison, ou m�me de le faire sortir de France.
Tout ce que tu voudras, Valleroy, sauf la prolongation de son s�jour
ici.

--C'est bien, il partira, r�pondit Valleroy.

Le m�me jour; il signifia � Joseph Moulette la volont� de Bernard.

--Tu ne peux rester pr�s de lui, dit-il. Ta pr�sence lui rappellerait
trop d'affreux souvenirs, et toi-m�me, tu comprendrais bient�t que tu
n'es pas en s�ret� dans une maison o� tu as laiss� des traces
sanglantes.

--Je partirai, puisqu'on me chasse.

--On ne te chasse pas. On consent m�me � te garder tant que ta vie et ta
libert� seront en p�ril. Mais on souhaite ton �loignement et on pense,
que tu trouveras ais�ment une autre retraite. Si m�me tu veux passer la
fronti�re on s'offre � seconder tes efforts, pour y atteindre.

--Passer la fronti�re! Comment? Elle est occup�e par l'arm�e de la
R�publique, et je ne parviendrais pas jusque-l�. Je ne veux pas tenter
l'aventure. Je quitterai Saint-Baslemont � la nuit.

En pronon�ant ces mots sa voix r�v�lait moins de r�signation que de
sourde col�re. On e�t dit qu'il mena�ait. Mais Valleroy ne s'en alarma
pas convaincu que le personnage ne pouvait rien, contre les habitants du
ch�teau. Toutefois, par prudence, il le surveilla jusqu'au soir. La nuit
venue, dans la petite chambre qu'occupait Joseph Moulette et de laquelle
il n'�tait pas sorti de tout le jour, Chourlot lui servit un copieux
repas. Le citoyen pr�sident put manger � sa faim et boire � sa soif.
Quand il eut fini, Valleroy lui glissa quelques pi�ces d'or dans la main
et accompagna ce don g�n�reux d'un avertissement solennel:

--Tu nous as fait beaucoup de mal, Joseph Moulette. Tu as vu comment
nous nous vengeons. Profite de cet exemple et puisse le ciel ouvrir ton
�me au repentir! Et surtout, garde-toi de revenir par ici. Il ne faut
braver ni Dieu ni les hommes.

Joseph Moulette s'inclina sans prononcer une parole. Puis il s'�loigna,
suivi de Valleroy et de Chourlot qui l'escort�rent jusqu'au del� de la
grille et demeur�rent debout, sur le seuil du ch�teau jusqu'� ce qu'il
e�t disparu au d�tour de la route d�serte qu'enveloppait l'ombre du
soir.

--Bon voyage! murmura Valleroy.

--Est-ce bien prudent de laisser partir ce coquin? demanda Chourlot.
M'est avis que, puisque vous le teniez, il fallait le mettre dans
l'impossibilit� de nuire.

--L'assassiner? Y penses-tu, Chourlot?

--Quand on rencontre une vip�re, on l'�crase.

--Bah! celle-ci a �puis� son venin.

--Puissiez-vous dire vrai, Monsieur Valleroy, et n'avoir pas � regretter
un jour votre bont�!

Durant la semaine qui suivit cet �v�nement, les habitants de
Saint-Baslemont assist�rent � un autre d�part. Mais loin d'�tre pour eux
une d�livrance, celui-ci devait exciter leurs regrets. Le P. David les
quittait pour se rendre � Rome, o� il allait reprendre le joug
monastique sous lequel il voulait finir sa vie. Depuis longtemps, il
partageait et consolait leurs douleurs. Grands et petits lui avaient
vou� autant d'affection que de reconnaissance. Tout ce qu'avait appris
Bernard pendant ces deux ann�es, tout ce qu'il savait, les
d�veloppements de son esprit, la maturit� de ses jugements, l'�l�vation
de son �me, c'est au P. David qu'il en �tait redevable non moins qu'aux
tragiques �v�nements dans lesquels il avait puis� l'exp�rience, le
sang-froid, l'�nergie. En le perdant, il perdait un ma�tre indulgent,
patient et s�r, une source in�puisable de sages conseils. La s�paration
fut cruelle, et Bernard pleurait quand, au moment de s'�loigner, le P.
David voulut b�nir les amis qu'il laissait derri�re soi. Le jour de son
d�part fut un jour de tristesse et de deuil.

Maintenant, l'existence des habitants de Saint-Baslemont allait rev�tir
une physionomie nouvelle. Aux troubles de Paris, � ces agitations
r�volutionnaires au milieu desquelles ils avaient v�cu de longs jours,
succ�dait pour eux le calme r�confortant de la libre vie des champs. En
quelques semaines, ils en avaient ressenti si vivement les salutaires
effets que, venus dans les Vosges avec le dessein de n'y faire qu'une
halte, Bernard, tante Isabelle et Valleroy tomb�rent d'accord pour y
demeurer jusqu'au moment o� la France serait pacifi�e. Les int�r�ts de
Bernard n'exigeaient pas sa pr�sence � Paris, pas plus que celle de
Valleroy; Kelner suffisait � les d�fendre. En revanche, ils justifiaient
son s�jour � Saint-Baslemont, o� manquait depuis longtemps l'oeil du
ma�tre, o� manquait surtout pour l'exploitation du domaine la main
habile et vigoureuse de l'intendant des Malincourt. Il �tait donc d�cid�
qu'on ne retournerait pas � Paris de si t�t, et comme apr�s les �preuves
ant�rieures, la perspective de quelques mois � passer loin du bruit des
villes et dans la paix de la campagne offrait une rare douceur, la
d�cision rendait tout le monde heureux.

On touchait alors � la fin de l'automne. Au-dessus des bois effeuill�s
et jaunis, le vent froid des hautes montagnes annon�ait l'hiver. Mais la
neige ne tombait pas encore et fr�quemment le soleil se montrait. On
partait alors pour de grandes promenades d'o� les enfants rapportaient
app�tit, force et sant�. Nina se d�veloppait � miracle. Sous son visage
de ch�rubin brun, dans le flot de ses cheveux noirs, per�ait la beaut�
de la jeune fille en �closion.

Ce n'�tait pas seulement une fraternelle tendresse que Bernard
nourrissait pour elle: c'�tait aussi une admiration passionn�e qui ne
tol�rait ni les critiques ni m�me les maternelles remontrances de tante
Isabelle. Cette admiration �tait d'ailleurs r�ciproque, car Nina
consid�rait son chevalier comme le plus accompli des chevaliers comme le
plus beau, le plus vigoureux, le plus habile, et � la voir pr�s de lui,
on devinait ais�ment qu'elle tirait vanit� de ce protecteur dont ses
exigences enfantines et ses caprices ne lassaient jamais la patience.
Quoi quelle voul�t, quoi qu'elle demand�t, Bernard s'ing�niait toujours
� la satisfaire. Rien ne se pouvait de plus touchant que les t�moignages
de son incessante sollicitude pour la mignonne cr�ature que la destin�e
avait introduite et fix�e au foyer des Malincourt.

Quant � lui, il se transformait � vue d'oeil. Il allait vers, seize ans
et avait presque la taille d'un homme. Bien qu'encore un peu gr�le, sa
poitrine s'�largissait. Son visage s'�tait virilis�; l'expression
p�n�trante et grave de son regard s'accentuait. Sa d�marche, ses gestes,
son allure d�celaient le noble sang dont il �tait issu. Sous cette
s�duisante enveloppe, battait un coeur fier, g�n�reux, sensible, une �me
ardente, toujours pr�te � s'enthousiasmer au spectacle des actions
�clatantes et des m�les vertus. Tout en lui r�v�lait qu'il �tait d'assez
forte trempe pour affronter les luttes de la vie. Son esprit de
r�solution, sa raison s'affirmaient en toutes circonstances avec tant de
spontan�it� que Valleroy lui-m�me en subissait l'empire et qu'apr�s
avoir �t� longtemps les guide il se laissait tenant guider volontiers.

Au moment o� commen�ait l'hiver de 1794, le bonheur semblait, revenu au
ch�teau de Saint-Baslemont. Bernard en aurait joui sans contrainte si
l'absence de son fr�re n'e�t entretenu dans son coeur une plaie toujours
saignante. Mais cette absence incompr�hensible et myst�rieuse se
prolongeait. Apr�s avoir vainement attendu Armand, apr�s avoir
patiemment attendu de ses nouvelles, Bernard, d��u dans son attente, ne
savait que penser ni comment s'y prendre pour s'�clairer sur le sort de
ce fr�re ch�ri duquel il ne pouvait dire s'il �tait vivant ou s'il �tait
mort.

D�s les premiers froids, la neige avait �tendu sur le sol, en couches
�paisses, son tapis blanc et ouat�. Le pays des Vosges, dans le cercle
de ses montagnes, �tait comme enseveli sous ce linceul. Les routes
devenant impraticables, il semblait s�par� du reste du monde. Les
nouvelles du dehors n'arrivaient plus que rarement � Saint-Baslemont. On
n'en connaissait gu�re que ce que racontait Kelner dans les lettres
qu'il �crivait une ou deux fois par mois, que ce qu'on apprenait par
quelques rares voyageurs. Les uns et les autres d�crivaient l'�tat de
Paris, ses agitations incessantes la lutte qui s'engageait entre les
thermidoriens et les royalistes, les progr�s de l'esprit r�actionnaire,
activ�s par ceux-ci, combattus par ceux-l�. Unies quand il s'�tait agi
de renverser Robespierre, ces deux factions maintenant se mena�aient, et
leur accidentelle alliance �tait en train de se rompre.

Paris, si longtemps domin� par la Terreur, se pronon�ait pour les
royalistes. La Convention, � l'effet de lui r�sister, cherchait un point
d'appui du c�t� des jacobins, qui commen�aient � reprendre espoir. � la
veille de se s�parer, l'Assembl�e discutait une constitution nouvelle,
qui devait, sous le nom de Constitution de l'an III, remplacer celle
qui, dans les mains de Robespierre, �tait devenue l'instrument des maux
de la France et qu'elle ne consid�rait plus qu'avec horreur.

Aux fronti�res, les hostilit�s duraient encore. Des seize arm�es que la
France avait oppos�es � ses ennemis, il en restait huit. Au Nord, au
Midi, avec des fortunes diverses, elles d�fendaient son territoire. Mais
la Prusse et l'Espagne demandaient la paix. Les Autrichiens et les
Anglais �taient seuls dispos�s � continuer la guerre, les premiers en
Allemagne et en Italie, les seconds sur les mers et en Vend�e, o� ils
soutenaient de leur or et de leurs conseils l'insurrection non encore
abattue.

Les causes de troubles et de conflits �taient donc innombrables.
L'avenir restait obscur tant � cause des difficult�s du dehors que des
rivalit�s du dedans. Mais, en attendant qu'il se r�alis�t, la soci�t�
fran�aise se livrait au bonheur de vivre, sans regarder au del� de
l'heure pr�sente.

Ces �v�nements n'avaient � Saint-Baslemont que des �chos affaiblis. Ils
n'alt�raient pas la s�r�nit� de l'existence et ne troublaient en rien le
repos r�parateur que go�taient Bernard, tante Isabelle et Valleroy.
Quand tombait la neige ou la pluie, ils restaient enferm�s. Le travail,
l'�tude, les occupations usuelles remplissaient leurs instants. La
p�tulance juv�nile de Nina les �gayait. D�s qu'un rayon de soleil se
montrait dans le ciel, on allait courir les bois. Le soir, � la veill�e,
devant les flammes dansantes sur les b�ches �normes entass�es dans la
chemin�e, on commentait les incidents de la promenade, � d�faut de
mieux.

Ce long hiver durant lequel Bernard v�cut comme dans une retraite fut
salutaire � son corps et � son esprit. L'exercice et l'air sain des
montagnes imprim�rent la vigueur � son organisme, en m�me temps que son
instruction se compl�tait par des lectures suivies. La salle o� se
trouvait la biblioth�que devint son s�jour pr�f�r�. Il y passait des
heures et des heures sans se lasser. Il en d�vora tous les volumes,
s'attachant de pr�f�rence � ceux qui racontaient des batailles,
d'�clatants faits d'armes, la vie de soldats illustres. Ces r�cits
flattaient son go�t pour les choses de la guerre, qu'avaient fait
na�tre, depuis 1792, les p�rils de la patrie attaqu�e de toutes parts et
l'h�ro�sme d�ploy� par ses d�fenseurs. Cette patrie devenue l'objet de
son culte, il br�lait de la d�fendre. Il s'y pr�parait en ne n�gligeant
aucune occasion d'admirer ceux qui l'avaient d�fendue et qu'il se
proposait d'imiter.

Au printemps, les relations de Saint-Baslemont avec le reste de la
France se renou�rent. On put recevoir r�guli�rement les journaux de
Paris. Les lettres de Kelner devinrent plus fr�quentes, et on cessa de
vivre dans l'ignorance compl�te de ce qui se passait au dehors. Alors
Bernard s'int�ressa aux �v�nements plus encore qu'il ne l'avait fait
jusque-l�. Mais c'est le mouvement des arm�es engag�es sur le Rhin et en
Italie qu'il suivait de pr�f�rence au mouvement des partis dans Paris.
Sa pens�e le conduisait anxieux, fi�vreux, passionn�, � la suite des
soldats fran�ais. Il pleurait sur leurs d�faites, applaudissait � leurs
victoires, accordant � peine une attention d�daigneuse aux luttes
politiques qui pr�sageaient la guerre civile. Il suivait dans leurs
campagnes les g�n�raux de la R�publique: Pichegru, Moreau, Jourdan,
Kellermann, Moncey, Hoche, Marceau, Kl�ber, Championnet, Lefebvre,
d'autres encore, destin�s, les uns, � une glorieuse carri�re, les
autres, � une mort prochaine, non moins glorieuse. Il connaissait leurs
noms, leur valeur, leurs exploits, tandis qu'il n'aurait pu dire quels
hommes �taient Barras, Tallien, Fouch�, ni ceux qui, par eux et avec
eux, allaient devenir les ma�tres de la France, en attendant celui qui
devait les �clipser tous, Bonaparte, dont � ce moment les services
�taient encore trop obscurs pour �tre admir�s et comment�s dans un
village perdu du d�partement des Vosges.

C'est ainsi que le temps s'�coula heureux et paisible pour les habitants
du ch�teau de Saint-Baslemont.




CHAPITRE XXII

LES DERNIERS M�FAITS DU CITOYEN PR�SIDENT


Vers la fin de l'�t� de 1795, une apr�s-midi du mois de vend�miaire,
Valleroy rentrait d'une promenade sur les terres de Saint-Baslemont
quand il vit une voiture qu'escortaient deux gendarmes � cheval
s'arr�ter sut la place du ch�teau devant la grille, et descendre de
cette voiture trois personnages. Il pressa le pas et les rejoignit au
moment o� ils p�n�traient dans la cour d'honneur. De loin, il n'avait
reconnu aucun d'eux. Mais, en les abordant, il �prouva la m�me sensation
que s'il se f�t trouv� � l'improviste en pr�sence d'une bande de
malfaiteurs. L'un de ces personnages �tait Joseph Moulette.

Si violent fut le saisissement de Valleroy que, d'abord, il perdait son
ordinaire sang-froid, affol� par le retour inattendu du sinistre coquin
parti de Saint-Baslemont, un an auparavant, mis�rable, v�tu de haillons,
proscrit, et qui s'y pr�sentait maintenant en brillant �quipage, les
pistolets � sa ceinture et, des pieds � la t�te, transform�. Assur�ment,
ce retour ne pr�sageait rien de bon. Il suffisait de voir le m�chant
sourire qui voltigeait sur la face patibulaire du citoyen pr�sident pour
comprendre, bien qu'il affect�t de garder le silence et de s'effacer
derri�re ses compagnons, qu'il revenait triomphant, anim� de mauvais
desseins, avide de reprendre sa revanche, ainsi qu'un messager de
malheur.

Comme Valleroy s'�tait trouv� aux prises avec d'autres p�rils, la
n�cessit� de faire face � celui-ci lui rendit bient�t son �nergie. Les
individus qu'accompagnait Joseph Moulette lui �taient inconnus. Mais ils
portaient une �charpe sur leur habit � longues basques et � larges
revers, une cocarde rouge � leur chapeau, autour des reins une ceinture
� laquelle attenait un sabre, et il n'eut aucune peine � deviner leur
qualit�. Celui qui semblait le plus important des deux s'empressa
d'ailleurs de la d�cliner.

--Nous sommes d�l�gu�s par le district d'�pinal, citoyen, dit-il, et
envoy�s vers toi pour proc�der � une enqu�te sur des faits qui te
concernent.

--Je suis � vos ordres, citoyens, r�pondit Valleroy. Si vous voulez
entrer dans la maison, nous pourrons causer librement.

Marchant devant eux, il traversa la cour et les introduisit dans une
salle au rez-de-chauss�e. En y entrant, celui qui avait d�j� parl�
s'allongea dans un fauteuil avec un air de grande fatigue, et, d'un
geste lass�, jeta son chapeau sur une table.

--Vous arrivez d'Epinal? demanda Valleroy en essayant de se donner des
airs niais.

--Sans d�brider, r�pondit le d�l�gu�. Nous sommes partis au petit jour.

--Mais alors, vous devez avoir besoin de vous r�conforter! Le d�l�gu�
consulta du regard ses compagnons et r�pondit:

--II est certain qu'un verre de vin et une cro�te de pain seraient les
bienvenus.

--Je vais vous faire servir une collation, reprit Valleroy.

--Nous acceptons, et, avec le consentement du citoyen Joseph Moulette
ici pr�sent, nous t'autorisons � nous envoyer deux ou trois bonnes
bouteilles de ce vin vieux de Moselle dont la cave du ch�teau de
Saint-Baslemont �tait abondamment pourvue, � ce qu'il para�t, au temps
du tyran Capet. Tu permets, citoyen Moulette?

--Je permets, dit froidement celui-ci.

Valleroy �tait stup�fait.

--Je ne vois pas en quoi le consentement du citoyen Moulette...

Le d�l�gu� l'interrompit.

--Tu verras tout � l'heure, citoyen Valleroy. Mais, d'abord, fais-nous
servir; nous causerons ensuite.

Quoiqu'il ne compr�t rien � ce langage, Valleroy ne s'attarda pas �
discuter. Il sortit, saisissant avec empressement l'occasion qui lui
�tait offerte d'�tre seul un moment, de se recueillir et d'aviser aux
moyens de conjurer le danger qui venait d'�clater. Dans quel but le
district d'�pinal envoyait-il des d�l�gu�s � Saint-Baslemont? De quelle
mission �taient-ils charg�s? Pourquoi Joseph Moulette les
accompagnait-il? Autant de questions auxquelles Valleroy �tait emp�ch�
de r�pondre. Mais la pr�sence des nouveaux venus, leur langage, leurs
allures, les airs myst�rieux et compass�s que se donnait Joseph Moulette
en disaient assez pour prouver � Valleroy que la s�curit� des habitants
de Saint-Baslemont �tait menac�e. En moins de temps qu'il n'en faut pour
l'exprimer, cette conviction se forma dans son esprit, et, du m�me coup,
il con�ut tout un plan, d'une ex�cution rapide et facile, � l'effet de
mettre � l'abri du p�ril myst�rieux qu'il devinait sans le voir les
�tres aim�s confi�s � sa garde.

Une fois hors de la pi�ce o� venaient d'entrer les d�l�gu�s, il aper�ut
Chourlot. Le vieux brave homme avait assist� � leur arriv�e. Saisi
d'inqui�tude, il attendait anxieux, le moment de se trouver seul avec
Valleroy. Il allait l'interroger. Celui-ci lui coupa la parole.

--Ecoute-moi, lui dit-il, et n'oublie aucune des instructions que je
vais te donner. Notre salut � tous en d�pend. Ce que veulent ces
gens-l�, je l'ignore. Mais Joseph Moulette est avec eux. Par cons�quent,
leurs intentions sont perfides.

--Je vous l'avais bien dit, que ce coquin nous jouerait un vilain tour!
objecta Chourlot. Vous vous �tes montr� g�n�reux envers lui. Il en a
profit� pour nous nuire.

--Je que j'ai fait, je le ferais encore, si c'�tait � recommencer,
r�pliqua Valleroy. Je ne suis pas un assassin et je n'avais pas le droit
de me faire justicier. Les r�criminations d'ailleurs sont maintenant
inutiles, et nous ne devons songer qu'� nous tirer de la situation o�
nous sommes.

--Que dois-je faire? demanda Chourlot.

--Tu vas servir aux citoyens du vin, du pain, de la viande froide, des
fruits, ce que tu trouveras � l'office, du vin surtout. Tu en feras
autant pour leur postillon, � qui tu promettras de prendre soin de ses
chevaux, et pour les deux gendarmes que tu installeras avec lui dans la
cuisine. Puis, quand tu les verras attabl�s, tu monteras sur le si�ge de
leur voiture et tu la conduiras au bas du parc. Une fois l�, tu
attendras M. le chevalier. Il ne tardera pas � te rejoindre avec ma
femme et Nina, et tous trois partiront pour une destination que je leur
aurai indiqu�e. Quand ils seront partis, tu viendras me le dire.

--Mais, vous, Monsieur Valleroy?

--Ne t'inqui�te pas de moi. Je filerai quand il en sera temps. Apr�s
notre d�part, et si notre absence devait se prolonger, tu demeureras ici
et, quoi qu'il arrive, tu laisseras faire sans protester. Si m�me il
faut feindre de nous oublier et de nous trahir tu feindras. M'as-tu
compris?

--Je vous ai compris. Mais que redoutez-vous donc?

--La vengeance de Joseph Moulette, et je veux la d�jouer.

Tu vois que j'ai besoin de compter sur ton activit�, sur ta pr�sence
d'esprit pour ex�cuter mes ordres. Il faut que, dans une demi-heure, M.
le chevalier ne soit plus � Saint-Baslemont.

--Je cours, je cours, r�pondit Chourlot. Seulement, si, au lieu de
prendre la voiture des d�l�gu�s, vous preniez une des n�tres?

--Ce serait du temps de perdu, et les moments sont compt�s. Va, mon bon
Chourlot, et souviens-toi que je fais appel aujourd'hui � ton vieux
d�vouement, � ce m�me d�vouement qu'invoquait, il y a trois ans, notre
ma�tre, au moment de s'enfuir.

� ce moment, Bernard, tante Isabelle et Nina �taient r�unis dans la
biblioth�que du ch�teau. Tous les jours, ils s'y trouvaient ainsi, � la
m�me heure, l'heure de l'�tude, assis autour d'une grande table. � l'un
des bouts de cette table, Bernard lisait; � l'autre bout, Nina, un
mod�le sous les yeux, prenait sa le�on d'�criture, surveill�e par tante
Isabelle, qui s'�tait improvis�e professeur pour l'instruire. Comme les
crois�es de la biblioth�que donnaient sur le parc, ils ignoraient
l'arriv�e des d�l�gu�s du district d'Epinal et ne se doutaient pas qu'�
c�t� d'eux, commen�aient de graves �v�nements qui, de nouveau, allaient
bouleverser leur existence. Aussi, furent-ils surpris en voyant
appara�tre Valleroy; non qu'il ne lui f�t jamais arriv� de venir
assister au travail de Bernard et de Nina, mais, parce qu'� l'expression
de sa physionomie, ils devin�rent qu'il avait h�te de leur parler.
Bernard quitta sa place pour aller au-devant de lui; tante Isabelle se
leva, domin�e par le pressentiment d'un malheur, et Nina resta, la plume
en l'air, une expression de crainte dans les yeux.

--Joseph Moulette est revenu, dit Valleroy, sans attendre qu'on
l'interroge�t.

--Il a �t� assez imprudent pour revenir! s'�cria Bernard. Vas-tu, une
fois de plus, le laisser s'�chapper?

--Il n'est pas revenu seul, continua Valleroy. Deux d�l�gu�s du district
d'Epinal l'accompagnent, escort�s eux-m�mes par deux gendarmes.

--Oh! mais c'est une exp�dition! observa tante Isabelle.

--Quel en est le but? reprit Bernard.

--Je ne sais encore, puisque je n'ai pu m'entretenir avec ces puissants
personnages. Mais, quel qu'il soit, m'est avis qu'ils ont en t�te de
d�testables desseins. Je serai mieux instruit tout � l'heure. Toutefois,
comme j'entends ne pas vous mettre � leur merci, vous partirez sur le
champ tous les trois.

--Ne partez-vous pas avec nous? dit tante Isabelle alarm�e d�j�.

--Je ne peux pas partir sans avoir convers� avec nos voyageurs, sans
m'�tre enquis de leurs projets, ni m'exposer � laisser derri�re moi un
danger inconnu. Mais soyez sans crainte. Avant la fin du jour, je vous
rejoindrai.

--En quel lieu? demanda Bernard.

--Au bourg de Darney.

--� quatre lieues d'ici! C'est un long trajet pour des pi�tons.

--Il est court, pour de bons chevaux. Au moment o� je vous parle, une
voiture attel�e stationne en bas du parc, o� vous allez vous rendre. Tu
prendras les r�nes, Bernard, et tu conduiras, bon train, tante Isabelle
et Nina � Darney, o� tu m'attendras avec elles. Tu auras soin de
renvoyer ici l'�quipage sous la conduite d'un homme s�r, afin qu'il soit
restitu� � ses propri�taires, les citoyens d�l�gu�s du district
d'�pinal, � qui je l'emprunte pour quelques heures. Nous ne sommes pas
des voleurs, nous!

--Tu as l'esprit ing�nieux, Valleroy, fit Bernard en riant.

Je me demande seulement comment tu nous rejoindras.

--C'est mon affaire. Je vous rejoindrai.

--Et alors, que ferons-nous?

--Ce que les circonstances exigeront.

Ce fut dit avec tant de force que ni tante Isabelle, ni Bernard ne
song�rent � r�sister. Accoutum�s � l'intr�pide sang-froid dont Valleroy
avait fait preuve en maintes circonstances p�rilleuses, ils savaient
qu'on pouvait se confier � lui, et ses rapides conseils les trouv�rent
pr�ts � ob�ir.

--En route donc, dit r�solument Bernard.

--Oui, pressez-vous, fit Valleroy, il n'y a pas un instant � perdre.

Tante Isabelle se h�tait de jeter dans un sac de voyage ses rares
bijoux, un peu d'or, de couvrir Nina d'une mante, d'en prendre une pour
elle-m�me, un v�tement chaud pour Bernard. Ces pr�paratifs termin�s,
elle embrassa son mari, tr�s �mue, mais sans d�faillance, se mettant
courageusement � la hauteur du p�ril qu'il s'agissait de conjurer.
Valleroy l'�treignit entre ses bras et, apr�s elle, leur fille adoptive
et le cher chevalier. Puis il les accompagna jusqu'� l'une des portes du
ch�teau du c�t� du parc, et resta l� les regardant s'�loigner.

Quand il les eut vus dispara�tre au d�tour d'une avenue qui descendait
vers l'endroit o� attendait la voiture, il soupira en essuyant du doigt
une larme. Mais cet attendrissement ne dura pas. � cette heure, il avait
mieux � faire qu'� s'attendrir. Une fois seul, il courut aux �curies.
Des nombreux et superbes chevaux qu'elles contenaient autrefois, au
temps de la splendeur de Saint-Baslemont, il n'en restait que deux.
Employ�s maintenant � tous les usages, ils avaient perdu leur ardeur.
L'un, cependant, �tait encore assez agile pour fournir une longue
course. Valleroy le sella, sans le d�tacher, de mani�re � l'avoir sous
la main et pr�t � partir au moment opportun. Quant � ceux des gendarmes,
il les enferma sous cl� dans l'arri�re-�curie. Puis, ces pr�cautions
prises, il revint � pas compt�s vers la salle o� l'attendaient les
d�l�gu�s et Joseph Moulette. Il trouva les deux personnages officiels
attabl�s, le teint haut mont� en couleur et la face �panouie. Trois
bouteilles vides attestaient qu'ils avaient agr�ablement employ� la
dur�e de son absence. Quant � Joseph Moulette, assis avec eux, il
s'abstenait de manger et de boire, et le regard d�daigneux dont il les
enveloppait exprimait le bl�me muet que leur intemp�rance mettait sur
ses l�vres.

--Voil� un dr�le qui tient � ne pas laisser sa raison dans les pots,
pensa Valleroy. C'est donc qu'il m�dite quelque crime. Attention!

Comme pour justifier cette opinion, Joseph Moulette, en le voyant
entrer, lui dit d'un accent de froide s�v�rit�:

--Tu as bien tard�, citoyen Valleroy!

--Le temps m'�tait-il mesur�, citoyen Moulette?

--Les citoyens t'attendent pour t'interroger.

--Me voici pr�t � leur r�pondre.

Joseph Moulette fit aux d�l�gu�s un signe � la fois imp�rieux et
suppliant. Ce signe fut compris et l'un d'eux, se tournant vers
Valleroy, lui parla:

--Une grave accusation p�se sur toi, citoyen, et nous sommes ici pour
nous informer de ce qui peut la fortifier ou la r�duire � n�ant. Avant
de commencer notre enqu�te, j'ai le devoir de t'interroger et je vais le
remplir.

--Je remplirai le mien en r�pondant sans d�tours.

--Savais-tu qu'apr�s la mort du ci-devant comte et de la ci-devant
comtesse, propri�taires de ce ch�teau, leurs biens avaient �t�
confisqu�s au profit de la nation? Ne me r�ponds pas que tu l'ignorais.
Nous savons le contraire.

--Alors, pourquoi m'interrogez-vous? observa railleusement Valleroy.

L'observation d�contenan�a le citoyen d�l�gu�, pr�par� d�j� par quelques
verres de vin � une d�faite facile. Il adressa � Joseph Moulette, dans
un regard �teint, une interrogation.

--C�de-moi la parole, dit ce dernier. Ce n'est pas un interrogatoire
qu'il y a lieu de faire subir au citoyen, mais un acte d'accusation
qu'il faut lui signifier.

--Et je l'aime mieux ainsi, r�pliqua Valleroy. Voyons ton acte
d'accusation, citoyen pr�sident.

Celui-ci continua:

--L'an dernier, � Paris, apr�s thermidor, tu t'es pr�sent� au Comit� de
s�ret� g�n�rale, et, surprenant sa bonne foi, tu as fait restituer ce
ch�teau de Saint-Baslemont � celui que tu appelles ton ma�tre, le
ci-devant chevalier Bernard de Malincourt. Tu n'as obtenu cette
restitution qu'� l'aide d'un mensonge. Contrairement � la v�rit�, et
profitant d'une erreur, tu as affirm� que le ci-devant chevalier n'avait
pas �migr�. C'�tait faux. Non seulement il avait �migr�, mais tu ne
l'ignorais pas, puisque tu v�cus avec lui � Coblentz, o� vous conspiriez
tous deux contre la R�publique et contre la libert�. J'ai �t� le t�moin
de vos complots et j'en fus la victime.

--O� veux-tu en venir, citoyen pr�sident?

--A ceci, c'est que la restitution prononc�e au profit du ci-devant
chevalier de Malincourt, n'ayant �t� obtenue que par un subterfuge
coupable, elle est nulle en fait et en droit; qu'en cons�quence, ce
ch�teau n'a pas cess� d'appartenir � la nation, et que c'est faussement
que le ci-devant chevalier s'en pr�tend propri�taire. Il le pr�tend sans
droit et c'est sans droit aussi qu'il l'habite et que tu l'habites avec
lui. Tu ne seras donc pas surpris si les citoyens d�l�gu�s vous
signifient � tous deux un arr�t� d'expulsion.

--Un arr�t� d'expulsion! Pris par qui?

--Par le Comit� de s�ret� g�n�rale, qui l'a transmis au district
d'Epinal avec l'ordre de l'ex�cuter. Injonction vous est faite � ton
pr�tendu ma�tre et � toi de vider les lieux. Et pour que tu n'en
ignores, voici l'arr�t�.

Joseph Moulette tira d'une des poches de son habit une liasse de papiers
et de cette liasse une feuille, couverte d'�criture qu'il brandit
triomphalement.

--Est-ce tout? demanda Valleroy.

--Ce n'est pas tout, reprit Joseph Moulette. �coute encore. Le ch�teau
appartenant � la nation, elle avait le droit de le vendre. Elle l'a
vendu, et c'est moi qui en ai �t� l'acqu�reur. Voici l'arr�t� de mise en
vente et l'acte qui me d�clare propri�taire au lieu et place de la
nation. Tu verras que je suis ici chez moi.

Il tira deux autres feuilles de sa liasse de papiers et les pr�senta �
Valleroy.

--Est-ce tout? r�p�ta Valleroy.

--Non, ce n'est pas tout. Mais ce qui reste � dire doit �tre dit par le
repr�sentant de la loi. Parle citoyen d�l�gu�.

Durant cette sc�ne, le citoyen d�l�gu�, un moment perdu dans les
brouillards du vin, s'�tait retrouv� et ressaisi. Il se leva et dit �
Valleroy:

--J'ai l'ordre de proc�der � ton arrestation, citoyen, et � celle du
ci-devant chevalier. Voici les mandats, ajouta-t-il, en d�signant deux
autres feuilles que Joseph Moulette agitait en souriant haineusement.

--Et quand nous serons arr�t�s, que fera-t-on de nous?

--Vous serez conduits � Epinal et incarc�r�s pour �tre soumis aux
formalit�s judiciaires.

Valleroy �tait un peu p�le. Mais son attitude comme sa voix marquait
qu'il conservait toute sa pr�sence d'esprit. Soudain, son visage
s'�claira d'un sourire. Par la crois�e, il venait d'apercevoir Chourlot,
dont le retour lui annon�ait que Bernard �tait en s�ret�.

--Je proteste contre les infamies que vous venez de d�biter, dit-il avec
gravit�. Je ne souscris ni � l'arr�t� d'expulsion, ni � l'arr�t� qui
d�pouille mon ma�tre au profit d'un coquin. Libre � toi, Joseph
Moulette, de nous chasser d'ici et de t'y mettre � notre place. Tu n'y
resteras pas longtemps, car, si tu viens de Paris, moi j'irai et
j'obtiendrai justice.

--Pour aller � Paris, il faut �tre libre. Tu oublies que tu es d�cr�t�
d'arrestation, fit Joseph Moulette en ricanant.

--Est-ce toi qui m'arr�teras? demanda Valleroy.

--Je suis ici � cet effet. Je t'arr�terai, j'arr�terai ton chevalier,
celui que tu appelais ton neveu!

--Pour ce qui est de lui, je t'en d�fie.

--Un enfant en r�bellion contre les lois! Et Joseph Moulette levait les
�paules.

--Il est parti, r�pliqua froidement Valleroy.

--Eh bien, tu payeras pour deux et tu sauras comment je me venge. Hol�!
gendarmes!

Le citoyen pr�sident, en poussant ce cri, avait ouvert une crois�e pour
le faire mieux entendre du dehors. Il le r�p�ta d'une voix exasp�r�e.
Mais les gendarmes �taient lents � se montrer.

--Pr�tez-moi main forte, citoyens d�l�gu�s, reprit-il. � nous trois nous
en aurons raison.

Ils se pr�cipit�rent sur Valleroy. Mais il s'attendait � leur agression,
et, comme ils croyaient le tenir, il s'arma de deux chaises � l'aide
desquelles il fit le vide autour de lui, avant de les leur jeter dans
les jambes. Puis, pendant qu'ils s'effor�aient de se d�barrasser de cet
obstacle inattendu, Valleroy, d'un bond, sauta dans la cour par la
fen�tre ouverte. Joseph Moulette, furieux et hurlant, se pr�cipita � sa
poursuite. Valleroy courait du c�t� des �curies. Il y entra par une
porte qu'il ferma derri�re lui et contre laquelle vint s'abattre Joseph
Moulette, s'obstinant � vouloir passer par celle-l�, sans remarquer
qu'un peu plus loin il y en avait une autre par o� sortit tout � coup
celui qu'il poursuivait. Mais, maintenant il �tait � cheval et
traversait la cour d'un furieux galop pour atteindre la grille. Comme il
y arrivait, une d�tonation retentit. C'�tait Joseph Moulette qui venait
de tirer sur lui un coup de pistolet, sans l'atteindre. Dans son
trouble, il avait mal vis�. La balle alla se loger dans un des piliers
de l'entr�e, apr�s avoir ras� la t�te du cavalier qui s'�lan�ait sur la
route.

� ce moment, � la porte des cuisines, apparurent les gendarmes et le
postillon.

--Mis�rables! leur cria Joseph Moulette, gr�ce � votre n�gligence, le
coquin nous �chappe... Courez derri�re lui � pied, � cheval, en voiture,
comme vous voudrez; mais ramenez-le moi mort ou vif, sinon je vous
envoie au Conseil de guerre.

Il y eut une minute d'affolement. Les gendarmes cherchaient de tous
c�t�s leurs chevaux, le postillon sa voiture, les d�l�gu�s, au milieu de
la cour, se r�pandaient en gestes d�sesp�r�s, tandis que Joseph Moulette
�cumait, debout sur la route o� se formaient autour de lui des groupes
de paysans attir�s par cet esclandre.

--Poursuivez-le, cria-t-il. Au nom de la loi, je vous ordonne de le
poursuivre.

Mais personne ne bougeait, et Valleroy gagnait du terrain. Bient�t, il
disparut au d�tour de la route en envoyant un adieu, dans un geste
railleur, � Joseph Moulette, qui s'arrachait les cheveux. Tout � coup,
Chourlot apparut dans la cour, sortant du ch�teau, ayant sur le visage
une expression d'ahurissement, comme s'il ne comprenait pas les causes
de cette agitation. Le postillon et les gendarmes s'�lanc�rent vers lui.

--Ma voiture, o� est-elle? cria le premier.

--Et nos chevaux? ajout�rent les seconds.

--La voiture est sous la remise, les chevaux sont � l'�curie,
r�pondit-il.

Le postillon et les gendarmes coururent vers l'endroit qu'il d�signait.
Mais la porte de la petite �curie �tait ferm�e � cl�. Quant � la
voiture, elle avait disparu.

--Voil� qui est bien extraordinaire, murmurait Chourlot, en feignant la
surprise, tandis que les gendarmes enfon�aient la porte.

Joseph Moulette revenait dans la cour.

--Qui es-tu, toi? demanda-t-il � Chourlot.

--Un pauvre valet de ferme, oblig�, pour gagner son pain, de servir les
aristocrates.

--Sais-tu o� est le ci-devant chevalier de Malincourt?

--Il est parti ce matin, avec la citoyenne Valleroy, pour une
destination inconnue.

--Vous le voyez, citoyens d�l�gu�s, reprit Joseph Moulette, nous avons
�t� trahis. Notre visite avait �t� annonc�e, et les coupables se sont
d�rob�s � la vengeance des lois.

Et comme les gendarmes, ayant retrouv� leurs chevaux, se mettaient en
selle pour courir apr�s Valleroy, il les arr�ta d'un geste.

--Toute poursuite serait inutile, dit-il. Le coquin a sur vous une trop
grande avance. Vous ne l'atteindriez pas. Demeurez ici et attendez mes
ordres.

Puis il rentra dans la maison avec les d�l�gu�s, en ordonnant � Chourlot
de le suivre. Chourlot s'empressa d'ob�ir.

--La R�publique sait toujours retrouver ses ennemis, lui dit alors
Joseph Moulette, et le citoyen Valleroy n'�chappera pas au ch�timent
qu'ont m�rit� ses crimes. Sous peu de jours, le Comit� de s�ret�
g�n�rale sera averti de ce qui vient de se passer et prendra les mesures
n�cessaires pour assurer l'ex�cution de ses volont�s. Malheur � toi si,
dans ces circonstances, tu as �t� le complice de ceux que tu servais.

--Leur complice, moi? pr�texta Chourlot. Mais, si j'avais su que vous
vouliez vous emparer d'eux, je vous les aurais livr�s! Je suis patriote.

--Voil� de bonnes paroles et je te f�licite de ces sentiments. S'ils
sont sinc�res, tu apprendras avec satisfaction que le ci-devant
chevalier de Malincourt n'a plus aucun droit sur ce domaine, et que,
d�sormais, c'est � moi qu'il appartient. Voici les pi�ces l�gales qui
m'en d�clarent propri�taire.

--Me garderez-vous � votre service? demanda Chourlot avec une inqui�tude
jou�e.

--Oui, si tu me promets de me servir avec d�vouement et fid�lit�.

--Mettez-moi � l'�preuve, et vous verrez qu'on peut compter sur moi.

--Alors, occupe-toi de faire pr�parer un bon souper ainsi que des
chambres pour cette nuit. Je pense, citoyens, que vous accepterez mon
hospitalit� fraternelle, ajouta t-il en s'adressant aux d�l�gu�s, et que
vous ne rentrerez pas � �pinal avant demain.

--N'y rentreras-tu pas avec nous? demanda l'un d'eux.

--Non, j'attends ici mes associ�s de Paris, car vous pensez bien que ce
n'est pas pour ressusciter les traditions des aristocrates et pour y
vivre dans un luxe antir�publicain que j'ai achet� ce ch�teau. Je l'ai
achet� pour le d�molir et pour en vendre les terres morcel�es.

Et plus bas il ajouta en riant:

--Ce sera ma vengeance.

Chourlot sortait en ce moment. Il eut le temps de recueillir ces paroles
mena�antes.

--Ah! bandit, murmura-t-il, si quelqu'un porte un jour une main
sacril�ge sur le ch�teau de Saint-Baslemont, ce ne sera pas toi!

Jusqu'au soir, Joseph Moulette fit aux citoyens d�l�gu�s les honneurs de
son ch�teau. Il voulut le leur montrer des caves aux greniers et les
promener � travers les avenues de son parc. Avec eux, il s'occupa
ensuite de r�diger un rapport d�taill� sur les �v�nements qui venaient
de s'accomplir, rapport que le district d'Epinal devait envoyer au
Comit� de s�ret� g�n�rale. Enfin, � 8 heures, ils se mirent � table,
d�j� consol�s de leur d�convenue de la journ�e. � ce moment, un paysan
ramenait leur voiture � Saint-Baslemont. Ils apprirent de sa bouche qu'�
Darney, dans l'apr�s-midi, Valleroy, Bernard, tante Isabelle et Nina
avaient pris le coche qui faisait en ce temps la route de Nancy � Paris.




CHAPITRE XXIII

LES CHAUFFEURS


Le lendemain, � la tomb�e du jour, dans la grande salle du ch�teau de
Saint-Baslemont, autour d'un luxueux couvert, vingt convives achevaient
un repas qui durait depuis midi. � en juger par le nombre des plats et
des bouteilles vides que Chourlot, aid� de deux camarades, employ�s
comme lui sur les terres du ch�teau, entassait dans un coin, au fur et �
mesure qu'il en d�barrassait la table, le banquet avait �t� copieux et
largement arros�. Ce qui le prouvait encore, c'�taient les couleurs
�carlates plaqu�es aux joues des convives par l'afflux du sang surexcit�
et l'expression mourante de leurs yeux o� se devinait la fatigue des
estomacs gorg�s � l'exc�s. � la place d'honneur, Joseph Moulette,
majestueux et solennel, pr�sidait. � sa droite et � sa gauche, il �tait
flanqu� des deux d�l�gu�s du district d'�pinal, dont il avait retard� le
d�part, afin de se faire honneur de leur pr�sence aux agapes offertes
par lui au maire, aux officiers municipaux et aux notables de
Saint-Baslemont, � l'occasion de son installation en qualit� de
propri�taire.

Ah! il avait utilement employ� son temps, Joseph Moulette, depuis le
jour o� il �tait parti de Saint-Baslemont, fugitif, apr�s y avoir trouv�
un refuge durant quelques heures. Pendant plusieurs mois, il s'�tait
cach� dans les montagnes des Vosges, errant, mis�rable, vendant ses
services comme valet de ferme, n'osant rester dans le m�me endroit au
del� de quelques semaines, de peur d'�tre reconnu et d�nonc� comme
jacobin, ne s'approchant des centres habit�s que pour y recueillir les
nouvelles de Paris et s'informer des progr�s de la contre-r�volution.

Ce supplice avait dur� jusqu'� l'�t� de 1796. � ce moment, ayant appris
que le gouvernement des thermidoriens, menac� par les royalistes,
recherchait l'appui des anciens partisans de la Terreur, il s'�tait
dirig� vers �pinal. Il y �tait rentr� un soir, � la d�rob�e, comme un
voleur. Mais, d�s le lendemain, il osait se montrer publiquement dans
les rues, o� ses amis et ses complices, nagu�re proscrits comme lui,
tenaient de nouveau le haut du pav�, retrouvaient leur cr�dit et leur
influence. Une fois de plus, royalistes et pr�tres se cachaient; une
fois de plus, les jacobins devenaient puissants. � la faveur de ces
dispositions nouvelles, Joseph Moulette partait pour Paris. L�, le
courant de l'opinion �tait hostile aux thermidoriens. Les sections de la
capitale s'armaient contre la Convention et contre les Comit�s o�
si�geaient Barras, Tallien, Carnot. Mais ceux-ci r�sistaient. Ils
accueillaient � bras ouverts quiconque se d�clarait pour eux, Joseph
Moulette avait retrouv� en place des amis d'autrefois. C'est par eux
qu'il avait sollicit� et obtenu les arr�t�s et les ordres � l'aide
desquels il s'�tait pr�sent�, t�te haute et triomphant, au ch�teau de
Saint-Baslemont, o� il poursuivait une vengeance qu'il voulait
�clatante.

Maintenant, il avait r�ussi; il �tait bel et bien ma�tre, seul ma�tre du
domaine. Afin d'�tablir publiquement ses droits, il avait convi� les
autorit�s du village � s'asseoir � sa table de ch�telain frais �moulu et
bon patriote. Tous ceux qu'il avait appel�s �taient venus, non qu'ils
fussent dispos�s � f�ter le personnage qui osait se parer de la
d�pouille des Malincourt, mais parce que son invitation ressemblait � un
ordre et que le temps n'�tait pas encore arriv� o� les honn�tes gens
cesseraient d'avoir peur des terroristes. Si, dans l'enivrement de sa
facile victoire, il avait conserv� assez de sang-froid pour observer ses
convives, il aurait devin�, � leur attitude embarrass�e, � leurs gestes
compass�s, � leur visage contraint, qu'ils n'�taient l� qu'�
contre-coeur, et que, tout en se courbant devant lui, ils souhaitaient
que quelque �v�nement soudain l'emport�t aussi vite qu'il �tait venu.
Mais, loin de comprendre cet �tat d'esprit, loin de pressentir les
mal�dictions qu'ils appelaient sur sa t�te, il croyait les avoir
�blouis, en se montrant � eux prot�g� par deux des plus farouches
supp�ts de la Terreur, et s'�tre � jamais assur� leur docilit�.

Le repas termin�, il se leva. Tous suivirent son exemple, quitt�rent la
salle o� la nuit naissante allongeait ses ombres, et entr�rent derri�re
lui dans un salon brillamment �clair� par la flamme de cent bougies.
D�meubl� en partie depuis le d�part du comte et de la comtesse de
Malincourt, ce salon, sous l'ardente clart� qui tombait des cand�labres
et d'un lustre, semblait pauvre et nu. Joseph Moulette, m�content, en
fit la remarque � Chourlot.

--Valleroy, malgr� le retour du jeune ma�tre, s'est toujours refus� �
remettre le ch�teau dans son ancien �tat, r�pondit froidement le brave
homme, qui jouait son r�le en habile com�dien.

--Mais o� sont les meubles? demanda Joseph Moulette. Il y avait sans
doute des tapisseries sur ces murs, des tapis sur ces planchers, des
rideaux aux fen�tres, des objets de prix dans ces vitrines, des livres
dans ces bahuts. Qu'a-t-on fait de ces objets?

--On les a enferm�s dans des coffres.

--Avec l'argenterie probablement, avec des bijoux, des portraits. O�
sont-ils, ces coffres?

--Cach�s dans des souterrains du ch�teau.

--Tu les feras monter demain et nous les ouvrirons.

--Croyez-vous que ce soit prudent, citoyen? demanda Chourlot.

--Je ne comprends pas ta question. Pr�cise...

--Depuis quelques jours, des bandes de chauffeurs et de pillards se sont
montr�es dans le pays. Peut-�tre convient-il d'�viter de les attirer ici
par l'�talage de vos richesses.

--Je ne crains ni les chauffeurs ni les pillards, r�pliqua avec hauteur
Joseph Moulette. Tu ex�cuteras l'ordre que je viens de te donner.

Chourlot s'inclina en signe d'ob�issance et disparut. Alors Joseph
Moulette regarda autour de lui. Les convives, en ce moment, formaient un
groupe dont les deux d�l�gu�s occupaient le centre. Ceux-ci parlaient
avec animation aux paysans, qui les �coutaient, d�f�rents et silencieux,
et le citoyen pr�sident, qui s'�tait approch�, entendit tomber de leur
bouche, dans le silence, des mots qui lui �taient familiers; devoirs
civiques... complots liberticides... audace des aristocrates... infamies
de Pitt et Cobourg. Il comprit que les hauts personnages plaidaient la
cause du peuple et de la libert� et appelaient la foudre sur la t�te des
ennemis de la R�publique. Il attendit la fin de ces harangues
�loquentes. Puis, quand personne ne parla plus, il parla lui-m�me.

--Les ennemis de la R�publique, fit-il d'un accent dramatique, il y en a
partout. Mais qu'ils tremblent! Le ch�timent qui les attend sera
terrible; ils seront, �cras�s...

Et comme un frisson passait dans l'�me de ses auditeurs, il ajouta:

--Doivent �tre tenus pour tels les �migr�s, nobles ou non, les pr�tres,
les accapareurs et ces brigands qui infestent nos campagnes et y portent
l'effroi. C'est � ces bandits que nous devons faire une guerre
incessante et implacable. Peut-�tre certains d'entre eux en veulent-ils
� mes jours. Mais je ne les crains pas, car s'ils venaient m'attaquer
ici, les braves patriotes de Saint-Baslemont voleraient � mon secours.
N'est-ce pas, braves patriotes que vous sauriez me d�fendre?...

Et comme la r�ponse lui parut manquer d'unanimit� et d'enthousiasme, il
ajouta:

--Si je p�rissais sans avoir �t� d�fendu, la R�publique saurait venger
un de ses plus vaillants serviteurs, en punissant les l�ches qui
auraient laiss� triompher le crime et succomber la vertu.

--Bien dit, Joseph Moulette, r�pliqua l'un des d�l�gu�s, en accentuant
par ce mot les menaces que venait de prof�rer le citoyen pr�sident.
Mais, tu es en s�ret�, puisque nous te mettons sous la garde des
habitants de cette commune, toi et tes propri�t�s.

Un grand silence succ�da � ces discours, et Joseph Moulette en profita
pour entra�ner les d�l�gu�s hors du groupe o� ils venaient de p�rorer.
Une fois � l'�cart, il leur dit � voix basse:

--Merci pour le secours que vous venez de me donner. Mais j'attends de
vous un autre service. La population de ce pays est imbue de pr�jug�s
aristocratiques; elle s'est abreuv�e du lait du mod�rantisme. Je ne me
sens pas en s�ret� au milieu d'elle. Quand vous serez rentr�s � �pinal,
obtenez qu'on m'envoie quelques soldats pour me garder et pour assurer
dans ce pays le respect et l'ex�cution des lois.

Les d�l�gu�s promirent � Joseph Moulette d'obtemp�rer � son d�sir.
Cependant, l'heure qu'ils avaient fix�e pour leur d�part approchait.
Chourlot vint les avertir que leur voiture les attendait, et que les
gendarmes qui devaient les suivre �taient pr�ts � monter � cheval. Les
d�l�gu�s se dirig�rent vers la porte. Joseph Moulette les accompagna
jusque dans la cour, suivi des autres convives, puis, quand, apr�s un
�change d'adieux, l'�quipage se mit en marche, le citoyen pr�sident leva
son chapeau en criant:

--Vive la R�publique une et indivisible! Meurent les aristocrates!

Quelques voix r�p�t�rent ces cris jusqu'au moment o� voiture et chevaux
se perdirent dans les brumes grises de la nuit. Alors, Joseph. Moulette
rentra dans le ch�teau en compagnie des notables de Saint-Baslemont, et
les entretiens recommenc�rent. Mais ils n'offraient plus l'int�ressante
vivacit� de ceux de tout � l'heure, comme si les d�l�gu�s, en partant,
avaient emport� l'�me de la r�union. Les conversations se tra�naient
dans des banalit�s et des lieux communs, et plus Joseph Moulette
multipliait ses questions, moins on mettait d'empressement � lui
r�pondre.

--Je ne vous retiens pas, braves patriotes, dit-il alors. Je me
reprocherais de vous s�parer plus longtemps de vos familles.
Rejoignez-les et r�p�tez � vos �pouses et � vos fils les patriotiques
propos que vous avez entendus.

Les braves patriotes ne se le firent pas dire deux fois. Humbles et
respectueux, ils d�fil�rent un � un devant le nouveau ch�telain de
Saint-Baslemont, et bient�t il resta seul avec Chourlot.

--Le citoyen a-t-il des ordres � me donner? demanda ce dernier.

Au lieu de r�pondre � cette question, Joseph Moulette se jeta dans un
fauteuil, et, regardant Chourlot bien en face, il lui dit:

--Tu m'as avou�, hier, que tu �tais las d'�tre l'esclave des
aristocrates et que tu serais heureux de te d�vouer � mon service.
Est-ce bien vrai?

--Je ne mens pas, r�pondit hypocritement Chourlot.

--Alors, quoi que je te demande, tu le feras?

--Je le ferai.

--Eh bien, je te prends au mot. Je d�sire, sans attendre jusqu'� demain,
me rendre compte, d�s ce soir, de la valeur des richesses que le
ci-devant comte de Malincourt fit enfouir autrefois dans les souterrains
du ch�teau. Prends une lanterne et conduis-moi dans ces souterrains.
Nous examinerons ensemble les objets qu'ils renferment.

Chourlot tressaillit, et son visage exprima le sentiment de r�volte qui
s'emparait de lui. Mais, presque du m�me coup, il se domina. Son regard,
o� avait pass� une flamme, s'�teignit, et ce fut tr�s calme qu'il
r�pondit:

--Ce n'est pas en quelques heures, citoyen, que vous pourrez proc�der �
cet examen. Il y faudra plusieurs journ�es, et, si vous m'en croyez,
vous remettrez � demain cette longue besogne.

--Je ne remets jamais au lendemain ce que je peux faire la veille,
r�pliqua Joseph Moulette. J'ai h�te de savoir si, en achetant le ch�teau
de Saint-Baslemont, mes associ�s et moi avons fait urne op�ration
lucrative. Il me suffira d'un coup d'oeil pour m'en rendre compte.

--Alors, je suis � vos ordres, fit Chourlot. Je vais qu�rir une
lanterne.

Il s'�loigna pour revenir bient�t.

--Passe devant et guide-moi, lui dit le citoyen pr�sident; je te
suivrai.

Chourlot ob�it. � l'extr�mit� d'un corridor qui traversait le ch�teau
dans sa largeur, il ouvrit une porte massive. Elle laissa voir les
premi�res marches d'un escalier descendant dans les caves. Il s'y
engagea lentement, afin d'�clairer la marche de Joseph Moulette. Au bas
de cet escalier, commen�ait un autre corridor � droite et � gauche
duquel se voyaient des portes basses. Il en poussa une et introduisit
Joseph Moulette dans une vaste pi�ce autour de laquelle �taient rang�es
des bouteilles de vin.

Au milieu de cette pi�ce, se servant d'une pelle qu'il prit dans un
coin, il gratta le sol au niveau duquel la terre rejet�e � droite et �
gauche d�couvrit une large dalle blanche. La dalle soulev�e, apparut un
nouvel escalier plus �troit que le premier et qu'il se mit � descendre.
Bient�t, les deux hommes se trouv�rent dans un caveau vo�t� aux murs
enduits de ciment.

C'est l� que, dans de nombreux coffres de toutes tailles, �taient
cach�es les richesses du ch�teau de Saint-Baslemont. Press� de savoir ce
qu'ils contenaient, Joseph Moulette soulevait les couvercles et les
laissait aussit�t retomber �bloui par la vision rapide qui frappait ses
regards: couverts et plats d'argent, aigui�res en cristal mont�es en or,
pendules artistiques, flambeaux cisel�s, coffrets, flacons, �crins sur
le velours desquels s'�talaient des parures pr�cieuses. Christs en
ivoire, reliquaires, tout un tr�sor d'un prix inestimable qui dormait
depuis plusieurs ann�es, en attendant qu'on le rem�t en lumi�re. Puis,
c'�taient des tableaux de ma�tres et des portraits de famille, rang�s
dans des coins, des glaces de Venise avec des cadres en bois sculpt� et
dor�, des meubles de grand prix, des tentures et des tapis roul�s, tout
ce qui formait, en d'autres temps, la splendeur et le luxe du ch�teau de
Saint-Baslemont.

Bien qu'il s'effor��t de rester impassible � la vue de ces richesses,
maintenant devenues siennes, elles d�cha�naient dans l'�me de Joseph
Moulette d'ardentes cupidit�s. Sous la lueur rouge�tre de la lanterne
que soulevait Chourlot, les mains du citoyen pr�sident les effleuraient,
toutes tremblantes. Et si violente �tait son �motion, qu'il ne trouvait
pas un mot � dire pour exprimer le m�pris qu'en sa qualit� de bon
patriote il aurait voulu feindre.

--Vous voyez, citoyen, que ce n'est pas en quelques heures qu'on
pourrait proc�der � l'inventaire de ces tr�sors.

--Je commencerai demain, r�pondit Joseph Moulette. Remontons,
maintenant.

Soudain, ses doigts heurt�rent un coffret rev�tu de cuir noir. Il le
tira � lui, non sans peine, car ce coffret �tait tr�s lourd. Mais quand
il voulut l'ouvrir, le couvercle r�sista.

--Je le garde, fit-il alors. J'essayerai ce soir de forcer la serrure.
Cela m'amusera.

Lentement, ils reprirent le chemin par lequel ils �taient venus,
remettant en place la dalle qui cachait l'ouverture du caveau, fermant
les portes derri�re eux, et, quelques instants apr�s, Joseph Moulette
d�posait le coffret sur une table, dans sa chambre, la propre chambre du
comte de Malincourt, qu'il avait choisie, la veille, pour s'y installer.
De nouveau, Chourlot se tenait debout, attendant les ordres du ma�tre.

--Tu peux te retirer, lui dit ce dernier. Avant d'aller dormir,
assure-toi que toutes choses sont en ordre et les portes et crois�es
closes.

Il resta seul dans la vaste chambre, tr�s s�v�re avec son lit de pied,
hiss� sur une estrade entre de lourdes tentures. Pour combattre la
fra�cheur de la nuit, on avait allum� du feu. Les flammes qui dansaient
sur les b�ches g�antes enterr�es sous les cendres, au fond de la haute
chemin�e, �clairaient les murs d'une clart� plus vive que celle des
bougies.

--On est mieux ici qu'� battre la campagne, pensa Joseph Moulette.

Sur sa face �panouie, un sourire exprima le bien-�tre qu'il ressentait.
Un grand calme r�gnait dans le ch�teau. Au dehors, l'ombre et le silence
enveloppaient le paysage. Un vent tr�s doux soufflait dans les arbres;
sa rumeur arrivait, affaiblie, aux oreilles de Joseph Moulette, et
ber�ait son repos. Il �tait seul, bien seul, libre de suivre sa pens�e
capricieuse vers l'avenir o� elle l'emportait. Il le voyait radieux, cet
avenir, embelli par la possession des biens dont un habile coup de main
venait de le rendre ma�tre. Les combats qu'il livrait depuis plusieurs
ann�es avaient pris fin; les aristocrates �taient vaincus, les bons
patriotes install�s � leur place. Les temps devenaient paisibles, des
lois rigoureuses prot�geaient les nouveaux seigneurs de la France. Et il
�tait un de ces heureux, lui! Qu'aurait-il pu souhaiter de plus?

Son regard, perdu dans l'espace, s'arr�ta soudain sur le coffret qu'il
avait rapport� de sa visite dans les souterrains du ch�teau. Il s'assit
devant la table sur laquelle en entrant il l'avait d�pos�, et, le
prenant dans ses robustes mains, il essaya de l'ouvrir. Mais la serrure
�tait solide, et, faute de cl�, le citoyen pr�sident restait impuissant
devant la lourde boite dont il br�lait de conna�tre le contenu. Il
n'�tait pas homme � se r�signer � cette impuissance, et brusquement il
se mit en devoir de faire sauter la serrure. Les pincettes lui servirent
de levier. Il en introduisit l'extr�mit� entre les rainures du coffret
et pesa de tout son poids sur l'autre bout. On entendit un craquement,
et le couvercle bris� se leva.

Joseph Moulette ne put retenir un cri d'�tonnement et de joie. La bo�te
�tait pleine de pi�ces d'or, rang�es en piles press�es les unes contre
les autres, de telle sorte qu'il devait y en avoir pour une somme
consid�rable. Il voulut les compter et retourna la bo�te dont le contenu
s'�parpilla sur le tapis avec un son m�tallique. Alors, il plongea dans
cet amas d'or ses mains br�lantes de fi�vre. Pendant quelques instants,
il les y laissa comme s'il e�t esp�r� trouver un rem�de contre son
excitation passag�re, et si compl�tement absorb� qu'il perdit soudain la
sensation des choses ext�rieures, emport� haut et loin dans des r�ves
fous dont sa nouvelle fortune lui assurait la r�alisation.

Il ne vit donc pas ce qui se passait, au m�me instant, derri�re lui. La
porte de la chambre s'ouvrait avec lenteur, sans bruit, et un homme
entrait, marchant d'un pas si l�ger qu'on ne pouvait l'entendre. Cet
homme portait un masque sur le visage, un masque noir aux ouvertures
duquel brillaient des yeux ardents et lumineux, comme ceux d'un chat
dans la nuit. Une fois le seuil franchi, cet homme, s'�tant assur� que
Joseph Moulette lui tournait le dos, fit un signe d'appel, et quatre
autres personnages, le visage couvert d'une couche de suie qui les
d�figurait, entr�rent en silence l'un apr�s l'autre. Le dernier venu
ferma la porte, devant laquelle ils se rang�rent toujours silencieux.
Alors, celui qui �tait entr� le premier pronon�a le nom de Joseph
Moulette � haute et intelligible voix. Joseph Moulette sursauta,
repoussa violemment sa chaise, et se trouva debout, appuy� dans une
attitude de d�fense et de r�sistance contre la table charg�e d'or,
v�ritablement p�trifi�, une sueur glac�e au visage et au coeur la trou�e
aigu� d'une lame effil�e.

--Les chauffeurs! murmura-t-il enfin.

Et, comme s'il revenait � lui, il bondit vers l'une des crois�es,
l'ouvrit, et, se penchant au dehors, il appela:

--Au secours! � moi, Chourlot!

Les chauffeurs demeuraient immobiles et impassibles. Mais celui qui
portait un masque dit:

--N'appelle pas, Joseph Moulette. Personne ne viendra � ton secours.
Nulle puissance au monde ne peut te soustraire au sort qui t'attend.
L'heure est venue d'expier tes crimes.

� ce mena�ant langage, le citoyen pr�sident, qui s'�tait �loign� de la
fen�tre, instinctivement, voulut s'en rapprocher, d�cid�, dans ce p�ril
extr�me, � sauter de la hauteur du premier �tage pour s'enfuir � travers
le parc. Mais elle �tait ferm�e et gard�e par deux hommes. Il se
pr�cipita vers l'autre; elle �tait �galement gard�e.

--On, ne sort plus, reprit l'homme masqu�.

Il fit un signe, et ses complices au visage noir de suie se jet�rent sur
Joseph Moulette.

--Allez-vous m'assassiner? s'�cria le citoyen pr�sident, tentant en vain
de se d�battre.

Personne ne lui r�pondit. On le couchait brutalement par terre, et,
tandis que trois chauffeurs le clouaient au sol en fixant ses bras au
long de son corps, un quatri�me d�roulait un peloton de grosse ficelle
et ligotait le malheureux des �paules aux genoux. Ce fut fait en un tour
de main. Lorsque l'op�ration se termina, il �tait hors d'�tat de remuer.
Cependant, tout en lui infligeant cet abominable traitement, on ne
l'avait pas encore frapp�. Il se demandait, avec une angoisse m�l�e
d'espoir, � quel genre de supplice il allait �tre soumis. Son
incertitude fut br�ve. Une main brutale lui arracha ses bottes et ses
bas. Bient�t, sous ses jambes et ses pieds nus, il sentait la fra�cheur
des dalles. Il comprit et fit entendre une plainte. Mais elle ne pouvait
attendrir ses bourreaux. Ceux-ci, l'ayant soulev�, le port�rent devant
la chemin�e, les pieds nus tendus vers le feu.

--Chauffez! ordonna l'homme masqu�.

� ce mot, un lourd tisonnier tenu par un bras ferme tomba sur les b�ches
� demi consum�es. Dans un cr�pitement d'�tincelles, les flammes se
raviv�rent et vinrent l�cher les extr�mit�s du patient. Pendant quelques
secondes il tenta de se raidir contre la douleur. Mais la chaleur devint
vite intol�rable. Un jet de flamme plus violent que les autres la
transforma en une br�lure lancinante. Alors, aux g�missements, des cris
succ�d�rent, des cris d�chirants qui redoublaient lorsque le malheureux,
essayant de plier les genoux pour �loigner ses pieds du feu, des coups
de b�ton sur les jambes l'obligeaient � les �tendre.

--Piti�! Piti�! fit-il enfin d'une voix expirante.

Il allait perdre connaissance. Sur un geste de l'homme masqu�, son
corps, raide dans ses liens, fut port� en arri�re comme une masse
inerte, et, de sa poitrine, s'�chappa un soupir de d�livrance. L'homme
masqu� parla de nouveau:

--Tu es condamn�, Joseph Moulette. Tu vas p�rir et rejoindre tes
victimes. Mais c'est toi-m�me qui dois prononcer ton arr�t, apr�s avoir
confess� tes forfaits.

--Je suis innocent et n'ai rien � confesser, tas de bandits, r�pondit
Joseph Moulette, dont le naturel reprenait le dessus en m�me temps que
s'apaisait sa souffrance.

--C'est ce que nous allons voir. Chauffez! r�p�ta l'homme masqu�.

De nouveau, les pieds furent tendus vers la flamme, et par un
raffinement de cruaut�, pos�s sur les chenets br�lants.

--Je confesserai tout ce que vous voudrez, hurla Joseph Moulette.

Le mis�rable se tordait sous les mains de fer qui le maintenaient
couch�; une �cume l�g�re blanchissait le coin de ses l�vres et des
larmes emplissaient ses yeux. Une fois de plus, on l'�loigna de la
chemin�e.

--Tu vois que nous avons les moyens de te faire parler, continua l'homme
masqu�. Parle donc de bonne gr�ce et r�ponds � mes questions sans
d�tour.

--Interrogez-moi, sc�l�rats, soupira Joseph Moulette en enveloppant les
chauffeurs d'un regard o� se trahissait, sous son involontaire
r�signation, sa rage impuissante.

--Reconnais-tu que tu as envoy� � l'�chafaud le comte et la comtesse de
Malincourt? demanda l'homme masqu�. Reconnais-tu qu'ils �taient
innocents?

--Ils �taient coupables; coupables d'�tre nobles, coupables d'avoir
voulu �migrer, coupables d'avoir tram� des complots contre la libert�.
Ils avaient justement encouru la rigueur des lois.

--Reconnais-tu que leur mort est un crime?

--Je ne le reconnais pas, je ne le reconna�trai jamais.

--� ton aise; chauffez, vous autres.

--Non, non, se h�ta de supplier Joseph Moulette.

--Alors, avoue que tu as l�chement assassin� les seigneurs de ce
ch�teau.

--Je l'avoue, mais je proteste contre la violence qui m'est faite.

L'homme masqu� leva les �paules et continua:

--Reconnais-tu qu'apr�s les avoir assassin�s, tu as tent� de faire subir
le m�me sort � leur fils et � leur fid�le serviteur Valleroy?

--Valleroy est un tra�tre et...

--Veux-tu, oui ou non, avouer ta perfidie � leur �gard?

Si terrible �tait l'accent de cette question, que Joseph Moulette
frissonna.

--Eh bien oui, fit-il, vaincu, j'avoue... J'avoue, parce que je suis
impuissant � me d�fendre et � faire entendre la v�rit�.

--Tu reconnais aussi que tu es venu dans ce pays pour d�pouiller
l'h�ritier des Malincourt, que tu l'as oblig� � sortir de sa maison, en
t'en emparant par le mensonge et la ruse?

--Je le reconnais.

--Et que, lorsque nous t'avons surpris, tu �tais en train, de lui voler
l'or dont cette table est couverte.

--Je le reconnais.

--Donc, tu es assassin et voleur... Veux-tu le d�clarer?

Cette fois, Joseph Moulette garda le silence, comme si cet aveu �tait
au-dessus de ses forces.

--Faut-il chauffer? demanda l'homme masqu�.

Le citoyen pr�sident poussa un soupir de col�re et r�pondit:

--Je suis un assassin et un voleur.

--Je renonce � te demander compte de tes autres crimes. Tu les expieras
avec ceux que tu as confess�s et toutes tes victimes seront veng�es en
m�me temps. Reconnais-tu avoir m�rit� la mort?

--Je le reconnais.

--Tu vas donc la recevoir, mais la recevoir de la main du seul assassin
qui se trouve parmi nous, de ta propre main.

Joseph Moulette jeta autour de lui un regard effar�. Il ne comprenait
pas. Soudain, il vit les chauffeurs se pencher, d�tendre ses liens, non
pour le d�livrer, mais pour rendre � son bras droit seul la libert� des
mouvements, et l'un d'eux mettre un poignard dans sa main redevenue
libre. Alors, il reprit espoir. Arm�, il pouvait encore se sauver en
tuant un ou plusieurs de ses bourreaux, apr�s avoir coup� ses liens.
L'�nergie avec laquelle il serrait entre ses doigts la poign�e de l'arme
trahissait cet espoir soudain et inattendu.

--Frappe-toi! lui dit brusquement l'homme masqu�.

--Et si je refuse? demanda Joseph Moulette en se soulevant, appuy� sur
son bras li� et en agitant l'autre pour atteindre ses bourreaux.

La r�ponse qu'il provoquait imprudemment ne se fit pas attendre. D'un
vigoureux coup de pied, il fut pr�cipit� devant la chemin�e, mais si
pr�s cette fois que ses jambes nues all�rent heurter les b�ches
incandescentes et en firent jaillir un flot d'�tincelles. Une odeur de
roussi monta dans la chambre avec des hurlements de douleur.

--B�illonnez-le! fit l'homme masqu�. L'ordre fut ex�cut�. Dans la bouche
ouverte et convuls�e, un mouchoir tordu, roul�, serr�, fit l'office
d'une poire d'angoisse et �touffa les cris. Maintenant, le mis�rable
�tait clou� au sol par les lourdes bottes des chauffeurs. Il ne pouvait
ni crier, ni remuer. Son bras droit, toujours arm�, s'agitait dans le
vide. Sur la braise ardente, sa chair se gr�sillait, et la souffrance
qui le laissait encore vivant �tait si cuisante qu'elle mettait dans ses
yeux d�mesur�ment agrandis une expression de terreur et de folie
furieuse qui n'avait plus rien d'humain.

L'homme masqu� s'inclina vers lui.

--Tu vois bien que tu feras mieux de mourir et d'abr�ger ton supplice,
lui criait-il d'un accent railleur.

Lui-m�me saisit le bras de Joseph Moulette et posa sur le coeur du
supplici� la pointe du poignard. La main crisp�e autour du manche
s'agita. Un peu de sang rougit la chemise. La lame s'enfon�ait d'un seul
coup dans la poitrine jusqu'� la garde. Une derni�re convulsion, un
bruyant soupir, et ce fut tout. Le club des jacobins d'�pinal n'avait
plus de pr�sident.

Alors, l'homme masqu� se releva, arracha son masque et laissa voir la
vieille face parchemin�e de Chourlot.

--Justice est faite, dit-il, nos ma�tres sont veng�s et leurs h�ritiers
ne seront pas d�pouill�s. Demain, nous le ferons savoir � M. le
chevalier et � Valleroy. Quant � vous autres, vous t�moignerez tous au
besoin que cet homme s'est donn� volontairement la mort.




CHAPITRE XXIV

UN PROFIL HISTORIQUE


Dans la soir�e du 13 vend�miaire, vers 11 heures, la diligence qui
faisait � cette �poque le service de Nancy � Paris s'arr�ta toute
poudreuse devant une auberge situ�e aux portes de Meaux, � c�t� du
relais de poste. Tandis que le postillon d�telait ses chevaux couverts
de sueur, qui allaient �tre remplac�s par des chevaux frais, les
voyageurs descendaient et entraient dans l'auberge o� les attendait le
souper. Parmi eux, se trouvaient Bernard, Valleroy, tante Isabelle et
Nina, partis quatre jours avant de Darney, o� ils s'�taient donn�
rendez-vous. En s'y rencontrant, apr�s s'�tre enfuis de Saint-Baslemont,
ils avaient d�cid� de se rendre � Paris. � Paris seulement ils pouvaient
organiser �une d�fense efficace contre les machinations de Joseph
Moulette, et s'y d�rober, s'ils ne parvenaient pas � les d�jou�e. �
Paris seulement ils pouvaient obtenir justice contre le sc�l�rat gui
venait de d�pouiller tra�treusement les h�ritiers de Malincourt. Cette
r�solution une fois prise, ils l'avaient ex�cut�e sans d�lai. Ayant eu
la bonne fortune de trouver quatre places disponibles dans la diligence
venant de Nancy, et qui s'arr�tait � Darney, ils s'�taient mis en route
quelques, heures apr�s avoir quitt� Saint-Baslemont.

Maintenant ils touchaient au terme de leur voyage. Au lever du soleil,
ils arriveraient � Paris, o� Bernard et Valleroy entendaient commencer
sur-le-champ les d�marches qu'ils avaient en vue. Au mois d'octobre, les
nuits sont d�j� froides, et, ce soir-l�, le vent soufflait avec
violence, enveloppant hommes et choses de tourbillons d'une poussi�re
s�che qui cinglait et rougissait le visage. Aussi les voyageurs ne
s'attardaient-ils pas au dehors. � peine descendus de voiture, ils
s'empressaient d'entrer dans la grande salle de l'auberge, ouverte sur
la cuisine, o� brillait, au fond d'une chemin�e monumentale, une flamme
joyeuse devant laquelle des poulets mis en broche achevaient de se
r�tir.

Valleroy, ayant avis� dans un coin une table de quatre couverts, en prit
possession pour ses compagnons et pour lui, et dit � l'aubergiste qui
s'empressait autour d'eux:

--Vous nous servirez ici.

Et comme tante Isabelle s'asseyait, en pla�ant � c�t� d'elle avec
sollicitude Nina qui venait de s'�veiller et se frottait les yeux, il
ajouta en s'adressant � l'enfant:

--Allons, mignonne, assez dormi. Pour le moment, il s'agit de souper. Tu
feras ensuite un bon somme jusqu'� Paris, o� nous serons demain matin.

Ce langage affectueux, le mouvement, la chaleur, la lumi�re, la
perspective d'un bon repas rendirent � Nina sa vivacit�:

--O� est Bernard? demanda-t-elle en voyant une place vide.

Soudain, elle l'aper�ut debout au milieu de la salle. D'un bond, elle
quitta sa place, courut � lui, et lui prit la main comme pour
l'entra�ner du c�t� de la table.

--Attends, r�pondit Bernard.

Elle ob�it, demeura immobile et silencieuse, sans comprendre d'abord ce
qu'il faisait. Comme elle cherchait � savoir, elle vit le regard de son
ami fix� sur l'une des extr�mit�s de la salle. Le sien suivit
instinctivement la m�me direction. L�, se tenait seul, � l'�cart et un
peu perdu dans l'ombre, mangeant tr�s vite et sans doute press� de
partir, un petit vieux v�tu de noir qui donnait l'impression d'un
honn�te tabellion de province ayant bon app�tit et le d�sir de
n'adresser la parole � personne.

C'est ce petit vieux que regardait Bernard et qu'� son tour se mit �
regarder Nina. Brusquement et comme si leur attention l'e�t importun�,
il se leva et vint au-devant d'eux. Ce mouvement mit son visage en
pleine lumi�re, et ils reconnurent le vidame d'�pernon. Mais, avant
qu'ils l'eussent nomm�, il les pressait dans ses bras, en disant:

--Je vous ai reconnus, mes enfants, ainsi que Valleroy et tante
Isabelle. Je vous ai reconnus au moment o� vous �tes entr�s. Mais je
redoutais, un peu les �clats de votre surprise et j'ai gard� le silence.

Et, se penchant vers Bernard, il continua:

--Vous me comprendrez quand vous saurez que je me suis enfui de Paris ce
matin, afin de me d�rober aux vengeances des vainqueurs.

--Quels vainqueurs? demanda Bernard.

--C'est vrai! Vous ne pouvez conna�tre encore les �v�nements qui se sont
accomplis ce matin. Je vous les raconterai tout � l'heure.

--Oh! oui, tout � l'heure, Monsieur, dit vivement Bernard. Avant tout,
j'ai h�te de vous adresser une question.

--Parlez vite, mon enfant, et si je peux vous r�pondre...

--Savez-vous ce qu'est devenu mon fr�re?

--Le vicomte Armand? Etes-vous donc sans nouvelles de lui?

--Sans nouvelles, oui, Monsieur, et cela depuis le jour o� nous nous
s�par�mes � Coblentz, en 1793. Est-il vivant? Est-il mort? Je l'ignore.

--Il est vivant, n'en doutez pas, se h�ta de r�pondre M. d'�pernon pour
rassurer Bernard.

--Comment donc ne m'a-t-il pas �crit?

--Avant thermidor, quand r�gnait la Terreur, il ne pouvait vous �crire
sans vous compromettre. D'ailleurs, savait-il seulement o� vous �tiez?
Depuis, sans doute, il vous a envoy� de ses nouvelles; mais vous ne les
avez pas re�ues. Songez qu'il y a loin de l'Autriche � Paris.

--Il est donc en Autriche? s'�cria Bernard.

--Vous l'ignoriez!

--Par qui et comment l'aurais-je su? Et que fait-il dans ce pays
lointain?

Cette fois, M. d'�pernon ne se pressait pas de r�pondre, et sons
attitude indiquait clairement que ce n'�tait pas par ignorance qu'il
restait silencieux, mais parce que ce qu'il avait � lui dire lui
co�tait.

--L'avez-vous vu? demanda Bernard suppliant.

--Non, je ne l'ai pas vu. Mais, � diverses reprises, j'ai rencontr� des
gens qui m'ont parl� de lui, il y a quelques mois encore, et c'est ainsi
que j'ai appris...

De nouveau M. d'�pernon h�sitait.

--Qu'avez-vous appris? Par gr�ce, Monsieur!...

--J'ai appris qu'il avait pris du service dans l'arm�e autrichienne!

--Lui! mon fr�re le vicomte de Malincourt? Un Fran�ais dans les rangs
des ennemis de la France!

Bernard �tait devenu tr�s p�le et des larmes brillaient dans ses yeux.

--Malheureusement, il n'est pas le seul, reprit tristement M. d'�pernon.
Que d'�migr�s, �treints par la n�cessit�, se sont engag�s dans les
troupes �trang�res! C'�tait une question de vie et de mort, et votre
fr�re...

--C'est bien, Monsieur, c'est bien, ne parlons plus de lui, interrompit
vivement Bernard.

Et changeant de ton, il ajouta:

--Voulez-vous saluer tante Isabelle?

Elle venait � la rencontre de M. d'�pernon, l'ayant, elle aussi,
reconnu. Valleroy la suivait, souriant, exprimant sa surprise. Quelques
instants apr�s, assis tous ensemble � la m�me table, ils se confiaient
les circonstances � la suite desquelles ils venaient de se retrouver.
Valleroy parla le premier; il r�v�la au vieux gentilhomme les �mouvantes
aventures survenues depuis deux ans: l'arriv�e de Bernard � Paris la
mort de son p�re et de sa m�re, l'�chec du complot ourdi pour sauver la
reine, l'ex�cution de Guilleragues, de Morfontaine et de Grignan. Le
vidame d'�pernon ignorait la plupart de ces �v�nements. Il n'en
connaissait m�me qu'un seul, la tragique fin de son neveu et de ses deux
complices. Apr�s avoir donn� de nouveaux regrets � leur m�moire, il
interrogea Valleroy.

--Et maintenant, lui dit-il, qu'allez-vous faire � Paris?

--Nous allons demander justice contre le citoyen Joseph Moulette.

--Justice contre un jacobin! Et � qui la demanderez-vous, grand Dieu!

--Au gouvernement de la R�publique.

--Vous ne savez donc pas ce qui se passe? Vous ignorez donc que les
Jacobins sont en train de redevenir les ma�tres de la France?

--J'ai cru qu'ils tentaient de reconqu�rir leur ancien pouvoir. La
criminelle conduite de Joseph Moulette envers Bernard nous a fourni la
preuve de leurs efforts. Mais je ne pensais pas que ces efforts eussent
r�ussi.

--Rien n'est plus vrai pourtant, reprit M. d'�pernon. C'est l'esprit
jacobin qui de nouveau r�gne en France. Les pouvoirs de la Convention
touchent � leur fin. Encore quelques semaines, cette assembl�e n�faste
n'existera plus et la Constitution qu'elle a vot�e sera mise en
pratique. Nous aurons une assembl�e nouvelle, un gouvernement nouveau,
mais les principes resteront les m�mes. On pr�chera encore au peuple la
haine des nobles et des pr�tres, et comme par le pass�, on nous
pers�cutera. La pers�cution est d�j� commenc�e, et j'en suis, comme
vous, la victime. Les royalistes ont un moment esp�r� de r�tablir la
monarchie. Mais cet espoir est d�truit. Nous avons, �t� vaincus.

--Vaincus sans combat? demanda Valleroy.

--Apr�s un combat opini�tre au contraire. Aujourd'hui m�me, le peuple de
Paris, que nous avions travaill� depuis le 9 thermidor, s'est soulev�.
Les sections en armes ont march� contre la Convention pour l'abattre.
Nous esp�rions, � la faveur de ce mouvement, nous rendre ma�tres du
pouvoir et pr�parer le retour du roi. Mais la Convention s'�tait mise en
�tat de nous r�sister. Elle avait confi� � Barras, l'un de ses membres,
le soin de sa d�fense. Ce dernier avait investi du commandement
militaire un jeune g�n�ral nomm� Bonaparte, qu'on dit homme d'�nergie et
qui nous a prouv� ce qu'il vaut.

--Il a d�j� combattu � Toulon et en Italie, observa Bernard.

--C'est � lui que nous devons notre d�faite, continua M. d'�pernon.
Gr�ce aux mesures qu'il avait prises, les sections ont �t� �cras�es, la
Convention triomphe, et, de nouveau, la France est livr�e aux
terroristes. Pour leur �chapper, je me suis enfui de Paris o� j'�tais
revenu apr�s la chute de Robespierre. Je n'ai plus d'autre ressource que
de prendre une fois de plus le chemin de l'exil, et je crains bien, mes
amis, que vous ne soyez bient�t r�duits � en faire autant.

� ces mots, Bernard protesta.

--Lorsque j'ai �migr�, dit-il, j'�tais un enfant et tenu d'ob�ir
aveugl�ment aux ordres de mon p�re. Mais, aujourd'hui, je suis un homme,
libre de mes volont�s, et, quoi qu'il arrive, je n'�migrerai pas.

--Bien dit, Bernard, s'�cria Valleroy.

--M�me si vous �tes d�cr�t� d'arrestation? fit M. d'�pernon.

--M�me dans ce cas, ni dans aucun cas. J'ai l'�ge d'�tre soldat, et
c'est aux arm�es que j'irai servir ma patrie.

Il y eut un court silence; puis Mr d'�pernon reprit:

--Vous �tes jeune, Bernard. Les hommes de votre g�n�ration sont sans
engagements. Ils peuvent faire ce que nous, les vieux, nous ne pouvons
faire. Je vous envie: oui, je vous envie et je vous approuve.

� ces r�cits, � ces retours vers le pass�, les instants rapidement
s'�taient enfuis; de nouveau, il fallait se s�parer.

La diligence qui se dirigeait vers Paris allait repartir; la chaise de
poste qui devait emporter M. d'�pernon jusqu'� la fronti�re l'attendait
tout attel�e dans la cour de l'auberge. En h�te, on �changea de tendres
adieux auxquels se m�l�rent des larmes. Se reverrait-on jamais? C'est
sur cette question attristante qu'on se quitta. M. d'�pernon, press� de
s'�loigner de la capitale, o� il n'aurait pu demeurer qu'au p�ril de ses
jours, ses amis, au contraire, press�s d'y rentrer, parce que, quoi
qu'il leur e�t dit pour les d�tourner du but de leur course, ils
attendaient des d�marches qu'ils allaient entreprendre la r�alisation de
leurs esp�rances.

� minuit, la diligence qui emportait Bernard roulait dans les plaines de
la Brie, en route vers Paris. Les rayons de la lune, entrant par les
vitres couvertes de bu�e, �clairaient le visage de tante Isabelle et
celui de Nina, qui, toutes deux, s'�taient endormies. Alors, quand
Bernard se fut assur� qu'elles ne pouvaient l'entendre, il dit �
demi-voix:

--Dors-tu, Valleroy?

--Non, cher Bernard. Comment pourrais-je dormir quand je te vois si
pr�occup�, si triste? Qu'as-tu donc?

--Le vidame m'a donn� des nouvelles d'Armand.

--De bonnes nouvelles?

--Mon fr�re est soldat dans l'arm�e autrichienne, murmura Bernard, et je
crois que j'aimerais mieux qu'il f�t mort!

Et le pauvre enfant, qui, depuis quelques instants, s'effor�ait de
contenir ses larmes, les laissa librement couler, tandis que Valleroy,
sans prononcer une parole, lui prenait les mains et les gardait dans les
siennes, comme pour bercer sa douleur dans cette paternelle �treinte.

Au lever du jour, la diligence entrait dans Paris et conduisait au
bureau des Messageries de la rue Notre-Dame des Victoires les voyageurs
qu'elle transportait. Une heure plus tard, Bernard, Valleroy, tante
Isabelle et Nina arrivaient en fiacre � l'h�tel de Malincourt, o� ils
�taient re�us par Kelner et par Rose, que comblait de surprise et de
joie ce retour impr�vu.

D�s le lendemain, tandis que Valleroy et Kelner se rendaient au Comit�
de s�ret� g�n�rale pour s'enqu�rir des formes sous lesquelles devaient
�tre pr�sent�es les r�clamations des h�ritiers du comte de Malincourt
contre le citoyen Joseph Moulette, Bernard sortait seul afin de faire
une promenade � travers Paris. Il avait h�te de revoir les lieux o�
d�sormais et jusqu'� la fin de sa vie il devait retrouver vivants les
poignants souvenirs de sa jeunesse. Il passa par la rue du
Four-Saint-Germain et devant la boutique de Grignan. Elle s'�tait
transform�e; on n'y vendait plus de meubles; un p�tissier y d�bitait ses
friandises. Transform� aussi le Luxembourg. Le vieux palais avait cess�
d'�tre une prison; une arm�e d'ouvriers le remettait � neuf en vue de
l'installation du Directoire ex�cutif qui allait gouverner la France
pendant cinq ans.

Le Palais de justice, la Conciergerie et l'H�tel de ville, ces �tapes
d'une route que Bernard ne pourrait jamais plus parcourir sans ressentir
des impressions douloureuses, conservaient leur physionomie d'autrefois,
assombrie encore par les pleurs et le sang que leurs murailles avaient
vu verser. De tous c�t�s, ce n'�taient que maisons � louer, antiques
h�tels et vieux mobiliers � vendre. Au fronton des monuments, on lisait
en gros caract�res ces mots sinistres: �Unit�, indivisibilit� de la
R�publique; libert�, �galit�, fraternit� ou la mort.� Au sommet des
�glises, un bonnet phrygien au bout d'une pique rempla�ait la croix
renvers�e. Mais, en d�pit de tant de t�moignages de la Terreur non
encore apais�e, la vie de Paris avait pris un air plus rassurant et plus
joyeux. La foule qui circulait dans les rues osait sourire, et,
quoiqu'on f�t au lendemain de l'�meute du 13 vend�miaire, quoique les
rues fussent sillonn�es de patrouilles et les maisons assaillies par des
descentes de police, qui allaient � domicile d�sarmer les citoyens, on
devinait que, indiff�rente ou insensible � ces derniers �pisodes d'un
temps ex�cr�, la population cessait d'avoir peur et s'adonnait de
nouveau � la douceur de vivre.

Dans le jardin des Tuileries, sur la terrasse des Feuillants, au palais
Egalit�, Bernard rencontra des femmes en parure �l�gante, pouss�e
jusqu'� l'excentricit�. Les sans-culottes et les tricoteuses ne
circulaient plus dans les rues, ni en aussi grand nombre qu'autrefois,
ni avec la m�me audace. Sur les murs s'�talaient des affiches annon�ant
des spectacles innombrables, des bals publics, des plaisirs vari�s.
Enfin, les brillants �quipages, longtemps proscrits, de nouveau se
montraient et transportaient, � d�faut des grands seigneurs de jadis,
tous morts ou �migr�s, les parvenus du moment, les puissants du jour,
pour la plupart sp�culateurs v�reux qui s'�taient enrichis pendant la
R�volution au d�triment de ce peuple qu'elle n'avait d�livr� d'un tyran
que pour lui en imposer des milliers d'autres.

Bernard avait commenc� sa promenade, un trouble amer au coeur. Mais,
bient�t, il s'�tait laiss� prendre par le mouvement des rues, par les
vitrines des magasins o� r�apparaissait le luxe des jours heureux. Il
n'�tait si mince �pisode qui ne captiv�t ses regards. Marchands
ambulants, chanteurs, joueurs de vielle, charlatans, escouades de
soldats, tout contribuait � le distraire de sa tristesse, et, la
naturelle gaiet� de son �ge reprenant le dessus, il se sentait redevenir
confiant et fort.

Sur les boulevards, � la hauteur de la rue du Mont-Blanc, il se trouva
soudain arr�t� par un flot de foule qui stationnait aux abords de cette
rue, vers laquelle tous les regards se dirigeaient. Il fit comme la
foule, il s'arr�ta et regarda dans la m�me direction qu'elle. Alors il
vit s'avancer vers le boulevard, venant du fond de la rue, un homme �
cheval, portant l'uniforme des g�n�raux de la R�publique, suivi � une
courte distance de deux hussards. Cet homme avait des cheveux noirs,
longs et plats, dont les extr�mit�s cachaient sa nuque et caressaient le
collet montant de son habit � larges revers. Son visage aux joues
creuses, �clair� par des yeux o� s'allumait, dans un �clat sombre, une
expression saisissante d'indomptable volont�, ressemblait � celui d'un
asc�te. Il �tait impassible et imp�n�trable, ce masque bl�me qui
rappelait celui de C�sar.

Mais ce qui frappa Bernard, ce fut l'air d'extr�me jeunesse du cavalier.
C'�tait � croire qu'il n'avait pas vingt ans.

--Voil� le g�n�ral Bonaparte! dit une voix.

Le g�n�ral Bonaparte, le h�ros du jour, celui qui, la veille, avait
mitraill� les sections et sauv� la Convention d'une chute irr�m�diable,
celui dont maintenant, et apr�s les avoir longtemps tenus en oubli, on
vantait les �clatants services en Italie, celui enfin que, depuis
quelques heures, on commen�ait � d�signer comme le futur commandant en
chef de l'arm�e des Alpes, c'�tait lui. Bernard fut boulevers�. Ses yeux
s'attach�rent sur le cavalier silencieux qui passait au milieu de la
foule sans avoir l'air de la voir, et il �tait d�j� loin qu'ils le
suivaient encore avec admiration. L'enfant rentra tr�s impressionn� �
l'h�tel de Malincourt, si plein de cette vision qu'il n'entendit que
d'une oreille distraite le r�cit que lui faisait Valleroy de sa visite
au Comit� de s�ret� g�n�rale. Et comme Valleroy se plaignait de
l'accueil qu'il avait re�u dans les bureaux du Comit�, des mauvaises
dispositions des jacobins qui y r�gnaient en ma�tres et qui avaient os�
opposer � ses justes r�clamations les pr�tendus droits de Joseph
Moulette, Bernard s'�cria:

--Eh bien, j'irai trouver le g�n�ral Bonaparte et je lui demanderai
justice! Oui, justice et l'autorisation de servir comme volontaire dans
les rangs de l'arm�e qu'il commandera.

--Es-tu donc r�solu � �tre soldat? demanda Valleroy avec �motion.

--In�branlablement r�solu. Il est grand temps qu'on voie un Malincourt
combattre � l'ombre du drapeau tricolore.

Cette r�solution hantait depuis longtemps la pens�e de Bernard. Elle
s'�tait pr�sent�e � son esprit pour la premi�re fois, � Bruxelles, dans
le cabinet du colonel de Jussac, lorsque, � l'exemple de ce vaillant
soldat, passionn�ment d�vou� � sa patrie, il avait cri�, lui, fils de
noble et �migr�: �Vive la R�publique!� Il avait compris, ce jour-l�, que
quel que ce soit le drapeau sous lequel elle s'abrite, les enfants d'une
m�me patrie lui doivent de l'aimer, de la servir et de la d�fendre. Ces
sentiments, son voyage de Bruxelles � Paris, en compagnie du sergent
Rigobert, les avait fortifi�s. Pendant le long s�jour qu'il venait de
faire � Saint-Baslemont, la r�flexion, des lectures quotidiennes les
avaient entretenus, et maintenant, apr�s sa rencontre impr�vue avec le
g�n�ral Bonaparte, ils gonflaient son coeur. Il br�lait du d�sir de voler
aux fronti�res pour combattre les ennemis de son pays, C'�tait comme un
acc�s de patriotisme qui, brusquement, �clatait en lui, apr�s avoir mis
des ann�es � m�rir sous les impressions successives que subissait son
�me r�fl�chie et enthousiaste. Ces dispositions, personne autour de lui
ne tentait de les contrarier. D�s ce moment, il fut admis que Bernard
serait soldat. Il n'attendait plus qu'une occasion propice pour mettre
son projet � ex�cution. Elle ne tarda pas � se pr�senter.

Quelques jours apr�s son arriv�e � l'h�tel de Malincourt, on re�ut une
lettre de Saint-Baslemont. Elle �tait de Chourlot, ou plut�t du ma�tre
d'�cole du village, qui l'avait �crite sous sa dict�e:

�Je dois faire conna�tre � Monsieur le chevalier, y �tait-il dit, que le
lendemain de son d�part, est survenu ici un f�cheux �v�nement. Le
citoyen Joseph Moulette a �t� trouv� dans sa chambre les pieds r�tis et
un poignard dans le coeur. On n'a pu �tablir si la mort �tait le r�sultat
d'un crime ou d'un suicide. Le juge de paix de Saint-Baslemont a �t�
imm�diatement pr�venu. Il a dress� un proc�s-verbal qui a �t� envoy� �
�pinal et a fait enterrer le d�funt dans le cimeti�re de la commune.

�S'il y a eu crime, il est � craindre que les assassins, des chauffeurs
probablement, restent inconnus. S'il y a eu suicide, on n'en peut
attribuer la cause qu'� la fi�vre chaude ou peut-�tre � des remords, car
il para�t que ce Joseph Moulette �tait un grand sc�l�rat. Le district
d'�pinal a d�clar� que le ch�teau de Saint-Baslemont devait faire retour
� la nation, et moi j'ai pens� que ces d�tails pourraient �tre utiles, �
Monsieur le chevalier.�

--Voil� un bon d�barras, dit Valleroy, apr�s avoir lu cette lettre, tr�s
propre � faciliter nos d�marches au Comit� de s�ret� g�n�rale.

Il y retourna le m�me jour, accompagn� de Kelner, le brave suisse ayant
conserv� dans les bureaux des intelligences qui pouvaient servir. Mais
cette d�marche n'avan�a pas leurs affaires. On leur d�clara que le
ch�teau �tait devenu une fois de plus la propri�t� de la nation, la
nation avait le droit et le devoir de le mettre en vente de nouveau.

--Nous n'obtiendrons rien de ces dr�les-l�, soupirait Valleroy
d�courag�. Vois-tu, Bernard, ajouta-t-il, si tu persistes dans ton
projet de faire appel � la protection du g�n�ral Bonaparte, le moment
est venu de l'ex�cuter, car un miracle peut seul nous faire obtenir
justice.

--Eh bien, j'irai voir le g�n�ral, r�pondit r�solument Bernard.

Le lendemain, d�s le matin, sans faire part � personne de ses
intentions, il sortit. Depuis son retour � Paris, il avait repris les
habits de sa condition, des habits � la mode du jour, l�vite en velours
noir � p�lerine, culotte grise, bottes � revers. Il �tait coiff� d'un
chapeau noir en soie bas de forme, orn� sur le devant d'une boucle
d'acier: il avait fi�re mine sous ce costume, la mine d'un homme de
race, sans pouvoir cependant �tre confondu avec ces jeunes incroyables
qui tenaient le haut du pav� et qu'il m�prisait parce qu'ils affectaient
une mise excentrique. Sa taille svelte, son fin visage au regard grave
et doux, son �l�gance naturelle ne pouvaient que pr�venir en sa faveur
le puissant g�n�ral auquel, avec la t�m�raire confiance que donne la
jeunesse, il allait porter ses r�clamations.

Depuis la journ�e du 13 vend�miaire, Bonaparte commandait les forces
militaires r�unies � Paris. En cette qualit�, il y avait son quartier
g�n�ral dans la rue Neuve-des-Capucines. Bernard connaissait bien ce
somptueux h�tel, ancienne demeure d'une noble famille, devant lequel il
lui �tait arriv� de passer � plusieurs reprises et m�me de stationner,
curieux du va-et-vient des officiers � travers la cour pav�e qu'il
fallait traverser pour acc�der au perron d'entr�e o� se tenaient deux
factionnaires. C'est donc au quartier g�n�ral qu'il se rendit. Il passa
sous la haute porte, si fier, l'air si d�cid�, que le portier, debout
sur le seuil de sa loge, ne songea m�me pas � lui demander o� il allait
et ce qu'il voulait. � la suite d'un groupe d'officiers, Bernard gravit
le monumental escalier de l'h�tel. Au premier �tage, il entra derri�re
eux, dans un salon o� quelques personnes attendaient, apr�s avoir donn�
leur nom � l'aide de camp de service.

Le coeur de Bernard battait tr�s fort, mais ce n'�tait ni crainte, ni
timidit�. Enfant, il avait connu les splendeurs de la cour de France;
plus tard approch� les fr�res du roi dans leur exil. En des
circonstances m�morables, il s'�tait agenouill� devant la reine
Marie-Antoinette captive; il avait subi sans trembler les menaces de
Fouquier-Tinville. Il n'�prouvait donc aucune appr�hension � la pens�e
de se pr�senter devant Bonaparte. Mais la gloire naissante de ce soldat
l'�blouissait, et son �motion prenait sa source dans l'admiration m�me
qu'excitait en lui cette gloire. Il s'approcha de l'aide de camp pour
solliciter la faveur d'�tre introduit aupr�s du g�n�ral.

--Que lui voulez-vous? demanda l'officier.

--Je ne peux le dire qu'� lui.

--Avez-vous une lettre d'audience?

--On m'a affirm� que je n'en avais pas besoin et que le g�n�ral recevait
tous ceux qui se pr�sentaient pour le voir.

--Il faudrait donc qu'il re��t tout Paris. On vous a tromp�, mon jeune
ami. D'ailleurs, il est occup�. La veuve du g�n�ral de Beauharnais est
aupr�s de lui.

--J'attendrai, r�pondit froidement Bernard.

Triste et pensif, il se mit � l'�cart. Le nom de Beauharnais venait de
lui rappeler un trait racont�, peu de jours avant, par les gazettes et
dont tout Paris s'�tait entretenu. Le g�n�ral de Beauharnais, quoique
gentilhomme, �tait rest� au service de la R�publique. Mais ce t�moignage
de son patriotisme n'avait pu le d�fendre contre les fureurs jacobines.
D�clar� suspect, d�cr�t� d'arrestation, traduit devant le tribunal
r�volutionnaire, condamn�, il �tait mont� � l'�chafaud quelques jours
avant le 9 thermidor, ne laissant � sa femme et � son fils unique
d'autre h�ritage que le souvenir de ses exploits. Lorsque, au lendemain
de vend�miaire, la Convention avait ordonn� le d�sarmement g�n�ral des
sections, la police s'�tait pr�sent�e chez sa veuve et, malgr� ses
supplications, lui avait enlev� le sabre de son mari, relique pr�cieuse
qui devait �tre transmise � son fils. Alors, ce dernier, quoique enfant,
�tait venu r�clamer ce sabre glorieux au g�n�ral Bonaparte, qui, touch�
par ses larmes et ses pri�res, le lui avait fait rendre.

--C'est sans doute afin de le remercier que Mme de Beauharnais s'est
pr�sent�e au quartier g�n�ral, pensait Bernard. Ce qu'il a fait pour le
jeune de Beauharnais en lui rendant l'arme de son p�re, pourquoi ne le
ferait-il pas pour l'h�ritier des Malincourt en lui rendant le ch�teau
de ses a�eux?

Et, sur cette question qu'il se posait � lui-m�me, Bernard, un moment
d�courag� par l'accueil de l'aide de camp, reprenait espoir.

Soudain, une porte s'ouvrit. Sur le seuil, apparut le g�n�ral Bonaparte.
Il reconduisait Mme de Beauharnais. Elle lui exprimait encore sa
reconnaissance, et, devant cette jeune femme, s�duisante et charmante
sous les blonds cheveux qui encadraient comme d'une aur�ole sa beaut�,
il semblait � ce point soumis et subjugu�, que Bernard acquit
instantan�ment la conviction que, si sa demande �tait pr�sent�e par
elle, elle serait exauc�e. Son parti fut pris aussit�t. Il s'approcha,
et, s'inclinant devant Mme de Beauharnais:

--Madame, dit-il, je me nomme Bernard de Malincourt. Je suis ici pour
pr�senter une requ�te au g�n�ral Bonaparte. Mais on vient de me refuser
sa porte et de me d�clarer qu'il ne m'�couterait pas. Daignez interc�der
pour moi et il consentira � m'entendre.

Bonaparte s'�tait retourn�, surpris, une expression de m�contentement
sur le visage. Quant � Mme de Beauharnais, elle souriait d'un sourire de
bienveillance et d'int�r�t, en enveloppant Bernard d'un regard
affectueux.

--G�n�ral, dit-elle, vous vous �tes offert tout � l'heure � exaucer mes
d�sirs. Permettez donc que j'intervienne pour cet enfant, en faveur de
sa jeunesse et de l'illustre nom qu'il porte. Recevez-le, �coutez-le,
et, si vous le pouvez, accueillez favorablement sa demande. Il n'est
pas, en ce moment, de meilleur moyen de me faire votre cour.

--Oh! merci, Madame, s'�cria Bernard.

Alors il sentit la main de Bonaparte qui s'appuyait famili�rement sur
son �paule et il entendit le g�n�ral dire � demi-voix, en saluant Mme de
Beauharnais:

--Il sera fait selon vos ordres, Madame.

Une minute apr�s, Bernard se trouvait seul en pr�sence du soldat �
l'autorit� duquel il avait os� recourir.

--Exposez-moi ce qui vous am�ne, dit celui-ci.

--Debout devant une table couverte de papiers et de plans, il
feuilletait machinalement un dossier, comme s'il lui e�t �t� impossible
de rester inoccup�, m�me en accordant une audience. Alors Bernard lui
raconta bri�vement son histoire, sa fuite � Coblentz, son retour en
France, la mort tragique de ses parents, ses efforts pour sauver la
reine, sa rentr�e � Saint-Baslemont et son d�part, pr�cipit� quand
Joseph Moulette �tait venu s'emparer de ses biens.

--Maintenant cet homme est mort, ajouta-t-il; le ch�teau qu'il m'avait
vol� est redevenu la propri�t� de la nation, et c'est afin d'obtenir
qu'on me le rende, mon g�n�ral, que je viens � vous.

--Savez-vous que vous �tes passible des lois de la R�publique, Monsieur?
objecta froidement Bonaparte. Vous avez �migr� et, par cons�quent, vous
n'aviez pas le droit de rentrer en France sans autorisation.

Bernard ne se laissa pas d�contenancer par cette parole s�v�re et
hautaine.

--J'avais douze ans quand j'ai �migr�, r�pondit-il avec assurance. Je
n'ai pas �t� libre d'agir autrement. Mais j'ai abr�g� autant que je l'ai
pu la dur�e de mon s�jour � l'�tranger et saisi la premi�re occasion qui
m'a �t� offerte de rentrer dans mon pays.

--Vous y �tes revenu pour conspirer, pour vous associer � des fauteurs
de complots.

--Pour arracher � sa prison et � la mort, une femme, une reine, la veuve
du prince qu'on m'avait accoutum� � consid�rer comme mon roi, s'�cria
Bernard. Ce que j'ai fait, mon g�n�ral, si vous aviez �t� � ma place, si
vous aviez port� le nom que je porte, vous l'eussiez fait aussi.

Bonaparte releva brusquement son visage au teint bilieux, et ses yeux
clairs et per�ants s'arr�t�rent �tonn�s sur le jeune audacieux qui osait
adress�e cet appel indirect, � sa g�n�rosit�.

--Avec l'�ducation que vous avez re�ue et dans les milieux o� vous avez
v�cu, vous avez d� apprendre � ha�r la R�publique, ajouta-t-il.

--Je n'ai appris qu'� aimer la France, affirma Bernard.

--Et maintenant, qu'avez-vous � lui offrir en �change de ce que vous
�tes venu r�clamer de moi?

--J'ai � lui offrir mon bras, mon sang, toute ma vie.

--Vous voulez �tre soldat?

--Oui, mon g�n�ral, et en m�me temps que je demande justice, je
sollicite l'honneur de marcher � l'avant-garde de l'arm�e que vous
commanderez.

Un �clair traversa le regard de Bonaparte. D'un geste affectueux et
familier, il prit l'oreille de Bernard et en serra l'extr�mit� entre ses
doigts, en disant:

--Bien, jeune homme. Voil� des sentiments dignes d'un Fran�ais. Ils vous
assurent ma protection. R�digez votre requ�te aujourd'hui; apportez-la
moi demain et je la mettrai sous les yeux de Barras, en me portant
garant de votre loyaut�, de votre courage et de votre volont� de servir
sous les drapeaux de la R�publique. Quel �ge avez-vous?

--Seize ans pass�s, mon g�n�ral.

Bonaparte revint vers la table, y prit une plume et tirant � lui une
feuille de papier il y tra�a quelques lignes.

--Vous vous pr�senterez aux bureaux de la place avec l'ordre que voici,
dit-il. On y recevra votre engagement. Conduisez-vous de mani�re �
m�riter les �loges de vos chefs; j'aurai l'oeil sur vous.

Les mains de Bernard tremblaient quand il re�ut de celles de Bonaparte
le billet que celui-ci venait d'�crire.

--Ah! mon g�n�ral, dit-il, je n'oublierai jamais que c'est � vous que
j'aurai d� d'entrer dans la carri�re des armes et je saurai m'y montrer
digne de la protection que vous m'avez accord�e.

Il sortit ivre de joie.

Vers la fin de la semaine suivante, deux gendarmes se pr�sentaient
successivement dans la m�me journ�e au ci-devant h�tel de Malincourt. Le
premier �tait porteur d'un d�cret du Comit� de l'Int�rieur qui
r�int�grait l'h�ritier du comte et de la comtesse dans la possession du
ch�teau de Saint-Baslemont; le second venait remettre au jeune
volontaire l'ordre de rejoindre � Nice la cinqui�me demi-brigade des
grenadiers d'infanterie, appartenant � l'arm�e des Alpes dans laquelle
il �tait incorpor�.

Bonaparte avait tenu sa promesse; c'�tait maintenant � Bernard � tenir
la sienne.

Ce fut un triste jour, un jour de deuil et de larmes, que celui o�, il
dut s'arracher aux �treintes de Valleroy, de tante Isabelle et de Nina.
Ils allaient quitter Paris en m�me temps que lui, mais c'�tait pour
remonter vers l'Est, pour retourner � Saint-Baslemont, tandis que
lui-m�me descendrait vers le Midi. Afin d'affronter les �motions de
cette heure douloureuse, il avait fait provision d'�nergie et, aux
douleurs de la s�paration, il s'�tait promis d'opposer tout son courage.

Mais, au dernier moment, �nergie et courage s'�vanouirent. Il redevint,
pour quelques instants, l'enfant timide et doux � qui Valleroy s'�tait
passionn�ment d�vou�, qu'il avait prot�g� contre de pressants et
fr�quents p�rils et qui lui gardait au fond de l'�me une reconnaissance
�gale � sa tendresse. En quittant ce fid�le ami de sa maison, ce vieux
compagnon d'infortune, Bernard avait le coeur d�chir�, impuissant �
s'arracher � ces bras vigoureux, qui tant de fois s'�taient crois�s
autour de son corps fr�le et qui maintenant ne se r�signaient pas � s'en
d�tacher.

--Ne nous oublie pas, mon Bernard, soupirait Valleroy. Quoi qu'il
arrive, souviens-toi que, toujours et pour toujours, Valleroy appartient
� Malincourt.

--Valleroy et tante Isabelle, ajoutait celle-ci d'une, voix que les
pleurs �touffaient.

Et Nina sanglotait aussi.

--Reviens bient�t, Bernard, suppliait-elle, car ta petite amie sera
malheureuse jusqu'� ton retour...

--Sois digne de ton nom, de tes a�eux, reprenait Valleroy.

--Nous prierons pour vous matin et soir, continuait tante Isabelle.

--Nous t'aimerons �ternellement, promettait Nina. Et lui ne pouvait que
r�p�ter:

--Mes amis! Mes chers amis!

Ah! la vie n'est pas rose tous les jours. Il n'est pas de bonheur
qu'elle ne fasse expier. Bernard payait de ses sanglots et de ses
d�chirements la patriotique joie qui gonflait son coeur d'adolescent au
moment o� il allait combattre pour sa patrie.




CHAPITRE XXV

PREMI�RES ARMES


En mars 1796, le volontaire Bernard de Malincourt �tait � Nice depuis
cinq mois, dans la division du g�n�ral Mass�na. Cette division faisait
partie de l'arm�e des Alpes en formation. Par suite de la rigueur de la
saison, du manque de v�tements, de chaussures et de vivres, l'hiver qui
finissait avait �t� dur pour les soldats de la R�publique. Les
ressources du tr�sor national �tant �puis�es depuis longtemps,
l'administration de la Guerre en �tait r�duite � fermer l'oreille aux
plaintes et aux pri�res des g�n�raux qui r�clamaient des secours pour
leurs troupes. Bernard avait souffert, comme les camarades, des
privations impos�es � l'arm�e, mais vaillamment support� sa souffrance,
gr�ce � sa belle jeunesse, � sa robuste sant�, � son go�t passionn� pour
l'�tat militaire.

Ardemment attach� � ses nouveaux devoirs, il s'�tait appliqu� � l'�tude
de son m�tier. En quelques semaines, il avait acquis les connaissances
techniques qui, son courage et les circonstances aidant, allaient
faciliter son avancement. Quoiqu'il n'e�t pas encore dix-sept ans, toute
sa personne respirait une dignit� si haute, tant de m�le �nergie, sa
parole trahissait tant de volont�, une raison si m�re, le tout sous une
attrayante enveloppe de naturel et de simplicit� que, bien vite autour
de lui, on s'�tait accoutum� � le respecter et � l'aimer. Dans sa
compagnie on le d�signait sous le nom du �petit gentilhomme, et ses
chefs eux-m�mes, s�duits par sa bonne gr�ce et sa fi�re mine,
pressentant qu'un jour il serait leur �gal, se plaisaient � l'appeler
ainsi et � lui t�moigner, sous cette forme, leur estime et leur
bienveillance. Pour lui, il attendait avec impatience l'ouverture de la
campagne. Il br�lait de se mesurer avec les Pi�montais qui, de l'autre
c�t� des Alpes, d�fendaient la route de Turin, et avec les Autrichiens
qui gardaient la route de la Lombardie. Avec le printemps revenu et les
longues journ�es et la ti�deur de la temp�rature, on ne parlait plus que
d'une prochaine mise en marche de l'arm�e et on s'attendait, chaque
matin, � recevoir l'avis de la nomination du g�n�ral en chef.

La nouvelle de cette nomination arriva enfin. Le commandement des
troupes destin�es � marcher en Italie �tait confi� � Bonaparte. Ce
g�n�ral �tait encore un inconnu pour la plupart de ses futurs soldats.
Mais Bernard, qui le connaissait se r�jouit.

--J'aurai l'oeil sur vous, lui avait dit Bonaparte.

Et cette phrase r�sonnait, pleine de promesses, � l'oreille de Bernard.
Le 2 avril, � 9 heures du matin, la demi-brigade � laquelle il
appartenait �tait rang�e aux portes de Nice, dans une plaine sur le bord
de la mer. Elle allait �tre pass�e en revue par le commandant en chef.
Un ti�de soleil r�pandait sa claire lumi�re sur les flots bleus de la
M�diterran�e, sur les rochers du rivage, sur les avenues d'alo�s et de
palmiers, qui sillonnaient de toutes parts le paysage. Par cette matin�e
f�erique, les soldats oubliaient leurs maux pass�s. Ils ne songeaient
plus qu'ils avaient eu faim et froid, qu'ils �taient chauss�s de bottes
�cul�es, v�tus d'uniformes en lambeaux. L'enthousiasme qui �chauffait
leurs �mes effa�ait le souvenir de leurs dures �preuves.

Quand le g�n�ral Bonaparte apparut � cheval, � la t�te de son
�tat-major, quand son regard s'arr�ta sur eux, ils furent saisis d'une
�motion indicible. Ils reconnaissaient en lui celui qui devait leur
donner la victoire. Il leur parla et sa parole les �lectrisait. Il les
engageait � �tre patients, � se r�signer � souffrir encore. Mais, en
m�me temps, il leur disait que leurs souffrances touchaient � leur
terme, et, la main tendue vers l'Italie, il leur promettait de les
conduire dans les plus fertiles plaines du monde. Quand il eut fini de
se faire entendre, de toutes parts des acclamations s'�lev�rent. Dans le
bruit des clairons vibrait l'�me m�me de la patrie, qui de nouveau se
r�veillait et se pr�parait � la conqu�te du monde.

Tr�s p�le, le coeur agit�, la fi�vre aux yeux, Bernard, plac� au premier
rang de sa compagnie, assistait � ce spectacle, maintenant convaincu
que, sous peu de jours, il verrait enfin l'ennemi. Lorsque Bonaparte
passa pr�s de lui, il se redressa vivement et demeura immobile au port
d'arme, �touffant, par respect pour la discipline, le cri de
reconnaissance et d'admiration qui br�lait ses l�vres. Mais le g�n�ral
l'avait aper�u et reconnu. Et, au passage, il lui envoya un sourire.
Trois jours apr�s, Bernard quittait Nice avec sa division. Le
surlendemain, il campait avec elle, vingt lieues, plus loin, � Albenga,
sur la route de G�nes.

Le projet de Bonaparte �tait de passer les Alpes au-dessus de Savone, de
descendre en Pi�mont, et, une fois l�, de se placer entre l'arm�e
autrichienne, concentr�e aux environs d'Alexandrie, sous les ordres du
g�n�ral de Beaulieu, et l'arm�e sarde, command�e par le g�n�ral de
Colli, prot�geant Turin. Apr�s un court repos � Albenga, la division
Mass�na se portait sur la route de Savone qui traverse la montagne et
s'occupait d'y �lever des redoutes. C'est l� que le 10 avril, un des
lieutenants de Beaulieu, le comte d'Argenteau, vint l'attaquer et que
Bernard vit le feu pour la premi�re fois. Vivement repouss�, d'Argenteau
se replia sur le village de Montenotte et s'y retrancha, tandis que les
soldats fran�ais, la nuit venue, se pr�paraient � coucher sur leurs
positions. Cette soir�e, Bernard la passa avec plusieurs �de ses
camarades; dans une chaumi�re, au bord d'un chemin dont les troupes de
la division Mass�na occupaient toutes les issues.

Vers 11 heures, comme la fatigue l'accablait, il se jeta sur la terre
durcie qui formait le plancher de la cabane, et, la t�te sur son sac, il
ferma les yeux et s'endormit. Mais brusquement on le r�veilla. Il fut
debout en un clin d'oeil et vit devant lui son sergent. Il l'interrogea.

--Qu'y a-t-il, sergent?

--Il y a, mon petit gentilhomme, que nous d�m�nageons sans tambours ni
trompettes, histoire d'aller surprendre l'Autrichien chez lui!

--Nous marchons sur Montenotte?

--Tu l'as dit, sur Montenotte o� on ne nous attend pas. On se mit en
route dans un profond silence. Quoique deux divisions, celle de Mass�na
et celle d'Augereau, fussent en mouvement, on n'entendait presque aucun
bruit. La nuit n'�tait pas tr�s claire, elle l'�tait assez cependant
pour que les soldats pussent se guider par les nombreux petits chemins
qui allaient sur le village o� d'Argenteau passait la nuit. Le g�n�ral
autrichien avait pris pour se garder les pr�cautions les plus
minutieuses. Mais soit que ses ordres eussent �t� mal ex�cut�s, soit que
la rigueur des consignes se fut rel�ch�e � la faveur de cette nuit
paisible qui �loignait toute id�e de surprise, les troupes fran�aises
arriv�rent devant son camp vers minuit, sans avoir �t� signal�es.

Quand les sentinelles autrichiennes donn�rent l'alarme, c'�tait d�j�
trop tard. Les Fran�ais p�n�traient dans la place avec imp�tuosit�. En
quelques instants, ils s'emparaient de quatre drapeaux, et de cinq
canons, faisaient deux mille prisonniers, rendaient libre la route que
se proposait de suivre Bonaparte pour gagner le Pi�mont, et
inauguraient, par un avantage marqu�, cette s�rie de combats qui
allaient se succ�der durant cinq jours, aboutir � la d�faite de l'arm�e
austro-sarde et permettre � Bonaparte de marcher sur Turin.

Pendant le combat d'avant-garde, engag� le matin sur la route de Savone.
Bernard n'avait pas eu l'occasion de tirer un coup de fusil. Au moment
de l'attaque, il se trouvait en arri�re, et elle �tait d�j� repouss�e,
quand sa compagnie recevait l'ordre de se porter en avant sur les talons
de l'ennemi. Mais, � Montenotte, il n'en fut pas de m�me. Il �tait parmi
ceux qui se jet�rent les premiers sur les Autrichiens, et, pendant plus
d'une heure, il combattit effectivement, � travers les rues du village
o� il fallait conqu�rir les maisons l'une apr�s l'autre et en d�loger
l'ennemi. Il ne cessait de tirer que pour croiser la ba�onnette, tr�s
excit�, mais n'ayant rien perdu de sa pr�sence d'esprit, et tout aussi
attentif � se d�fendre qu'� profiter de toute bonne occasion pour
frapper.

� la premi�re d�tonation, au premier sifflement de balle � ses oreilles,
son intr�pidit�, un moment �branl�e pendant la marche en avant, lui
�tait revenue tout enti�re, et, loin de l'affaiblir, la vue du sang et
l'odeur de la poudre l'excitaient, le jetaient dans une sorte de
griserie sous l'empire de laquelle il �tait entra�n�. De ce qui se
passait hors de sa port�e, il ne voyait rien et ne savait rien. Pour
lui, l'int�r�t du combat �tait enti�rement concentr� dans l'espace
resserr� o�, avec une poign�e d'hommes, il s'�vertuait � repousser
l'ennemi. C'�tait maintenant sur la place du village o� l'avaient
conduit les p�rip�ties de cette lutte nocturne. De tous c�t�s, les
Autrichiens fuyaient. Mais il en restait, encore une centaine, qui
s'�taient retranch�s dans l'�glise. L'officier qui les commandait avait
plant� lui-m�me sous le porche le drapeau de son r�giment, et ce
drapeau, maintenant cribl� de balles, semblait marquer la ligne que
cette poign�e d'hommes, �lectris�e par son chef, s'�tait jur� de ne pas
laisser franchir.

Par trois fois les Fran�ais s'�taient �lanc�s � l'assaut de l'�glise, et
par trois fois, une fusillade nourrie les avait oblig�s � reculer, en
d�cimant leurs rangs. Assaillants et assi�g�s s'exasp�raient de leurs
pertes inutiles, ceux-ci comprenant qu'ils �taient condamn�s, � p�rir
jusqu'au dernier et que rien ne les emp�cherait de succomber; ceux-l�
rendus furieux par la ran�on de sang et de vies humaines, dont la valeur
de leurs adversaires les contraignait � payer une victoire d�sormais
certaine. Et dans l'ombre de la nuit o� passaient tour � tour la blanche
lueur de p�les rayons de lune per�ant les nuages, et la clart� rouge�tre
de quelques torches allum�es dans le temple d�vast�, c'�tait une folle
pouss�e d'hommes se ruant les uns sur les autres et ne se s�parant
qu'apr�s avoir mis entre eux de nouveaux cadavres et fait couler des
flots de sang.

Du c�t� des Autrichiens, ce qui tirait l'oeil, c'�tait la silhouette de
l'officier qui les commandait. Elle se dessinait, svelte et claire dans
un uniforme blanc, toujours bondissante, � travers les groupes des
soldats et autour du drapeau, de telle sorte que c'est en vain que les
Fran�ais la prenaient pour cible. � droite, � gauche, partout, on ne
voyait qu'elle, et incessamment, elle se d�robait. Soudain, une gr�le de
balles s'abattit sur la hampe du drapeau. Elle s'inclina, cass�e par le
milieu. L'officier s'�lan�a pour la saisir et en pr�venir la chute. Mais
lui-m�me chancela, en portant la main � sa poitrine. Cette fois, il
�tait atteint.

Du c�t� des Fran�ais, un soldat, en le voyant tomber, se jeta sur le
drapeau. Il s'en empara et, comme la silhouette blanche de l'officier
s'ab�mait parmi les cadavres, il brandit son troph�e, en criant en
allemand aux Autrichiens �pouvant�s:

--Braves gens, rendez-vous!

� ces accents, on vit l'officier renvers� se redresser d'un mouvement
automatique, sa main tremblante saisir par le bras le soldat fran�ais,
le tirer � lui comme pour le d�visager et, dans la rumeur tumultueuse
que m�laient les vainqueurs aux g�missements des vaincus, deux voix,
d�chir�es par le d�sespoir, se firent entendre.

--Bernard! Bernard! criait l'une.

--Armand, mon fr�re! r�pondit l'autre.

Et les deux fils du comte de Malincourt, effar�s et fr�missants, en se
retrouvant les armes � la main, fondaient en larmes, tandis que le plus
jeune s'agenouillait et recevant entre ses bras le corps de l'a�n� qui
venait de perdre connaissance, le couvrait de baisers et de larmes.

Au petit jour, dans un coin de l'�glise, d�vast�e, transform�e en
ambulance, Bernard se tenait agenouill� devant un matelas sur lequel son
fr�re �tait �tendu. Depuis plusieurs heures, le pauvre enfant demeurait
immobile � la m�me place, anxieusement pench� sur le cher bless�, qui
s'�tait assoupi apr�s avoir �t� pans� en h�te par un chirurgien
militaire. Du projectile, entr� dans la poitrine et log� sous le poumon
gauche, on pouvait redouter d'irr�parables ravages, de telle sorte que
Bernard ne savait ce qu'il devait craindre et encore moins ce qu'il
pouvait esp�rer. En suivant avec sollicitude le sommeil de son fr�re, en
le regardant si fier et si beau sous la p�leur livide du visage, en
�coutant cette respiration oppress�e et sifflante, il se demandait avec
effroi si, apr�s avoir connu la douleur de voir ses parents aller au
supplice, il conna�trait cette autre douleur de perdre ce fr�re ador�,
tomb� dans les rangs ennemis, frapp� par une balle fran�aise, et de le
perdre au moment o� il le retrouvait.

Devant l'imminence de la catastrophe qu'il redoutait, une question se
dressait, terrible, dans sa pens�e. Le coup auquel son fr�re allait
peut-�tre succomber, qui l'avait port�? N'�tait-ce pas lui? Il essayait
alors de reconstituer le combat et de ressusciter le moment d�cisif o�
Armand �tait tomb�. Il aurait voulu savoir s'il avait une responsabilit�
quelconque dans l'�v�nement. Mais c'est l� justement ce que son esprit
obscurci et troubl� ne pouvait discerner. Et ce doute affreux d�chirait
son coeur, mettait sur ses l�vres des mal�dictions contre les luttes
fratricides qui arment les peuples les uns contre les autres, �teignait
comme dans des flots de sang et de pleurs l'enthousiasme qui nagu�re
gonflait son �me quand, par l'imagination, il voyait se d�rouler devant
lui, brillante et glorieuse, sa carri�re de soldat. Ah! maintenant, elle
lui semblait criminelle, cette carri�re, et peut-�tre l'e�t-il, ce
jour-l�, prise en horreur, s'il n'e�t �t� retenu par le caract�re des
engagements qu'il avait contract�s et par un souci sup�rieur, obs�dant
et puissant, de se d�vouer � son pays, de le d�fendre et au besoin de
mourir pour lui.

La gloire des armes! Il la voyait � cette heure dans toute sa beaut�
sinistre. Son fr�re mourant, tu� par lui peut-�tre, et tout autour de
cette couche improvis�e, d'autres grabats dress�s en h�te d'o� montaient
des g�missements et des r�les. Et un peu partout, des cadavres allong�s
dans des flaques de sang, des v�tements en lambeaux, des sacs �ventr�s,
des d�bris d'armes dans des d�bris de murailles �croul�es; partout la
d�vastation, la ruine, la mort. Sur ces abominations, le jour montait
dans les brumes gris�tres du matin, un jour de printemps clair et
joyeux, fouett� par une brise fra�che, toute charg�e des senteurs des
premi�res feuilles. Qu'importaient au ciel bleu, au soleil qui
s'allumait vers l'Orient par-dessus les Alpes, aux fleurs, aux pousses
nouvelles, que leur importaient ces sanglants t�moignages de la folie
des hommes! L'impassible nature, poursuivant sa marche, allait
resplendir au-dessus d'eux, et verser aux vivants l'oubli des morts.

Bernard, ab�m� dans son angoisse, aurait voulu ne pas penser � ces
choses, mais elles l'assaillaient, l'obs�daient, le dominaient. En m�me
temps, le pass� s'implantait en ma�tre dans sa m�moire et y revivait
avec la pr�cision de la r�alit�. C'�tait comme un tableau se d�roulant
devant lui et ramenant � son souvenir les innombrables �pisodes de sa
vie encore si courte et d�j� si pleine. En se rappelant tout ce qu'il
avait vu, tout ce qu'il avait souffert, il s'attendrissait, il pleurait
sur lui-m�me, sur ses parents supplici�s, sur les d�funts compagnons de
ses tragiques aventures, sur la cruaut� des bourreaux, sur l'infortune
des victimes et aussi sur les aberrations des partis, cause initiale de
la guerre civile et de la guerre �trang�re.

Et une violente protestation s'�levait en lui, une r�volte de tout son
�tre qui grondait dans sa poitrine et soudain s'apaisait dans une
ardente pri�re que sa bouche d'adolescent accoutum�e � implorer le ciel
aux heures de d�tresse envoyait vers le Dieu qui a cr�� les hommes non
pour qu'ils se ha�ssent, mais pour qu'ils s'aiment. Et alors, il se
sentait pris d'une piti� profonde pour ceux qui souffrent et d'une
cl�mence infinie pour ceux qui font souffrir, les uns et les autres
instruments myst�rieux de desseins qu'ils ignorent et qui pr�cipitent
l'humanit� vers les destin�es inconnues qu'elle doit parcourir.

Tout � coup, ses m�ditations douloureuses furent interrompues. Son fr�re
se r�veillait. Il le vit se soulever et promener fi�vreusement autour de
lui ses yeux �gar�s, en disant d'une voix rauque:

--O� suis-je?

--Vous �tes aupr�s de moi, cher Armand.

--Aupr�s de toi, Bernard! Mais que signifie cet uniforme? Tu es donc
soldat? Ah! oui, je me souviens; tout � l'heure, nous combattions l'un
contre l'autre.

Et couvrant son front de ses mains tremblantes, il murmura:

--Oh! les fr�res ennemis!

--Non, Armand, non, pas ennemis, mais r�concili�s.

--Et dire que j'aurais pu te tuer, mon Bernard! Te tuer, toi que je
ch�ris! Mais le ciel a voulu m'�viter ce grand crime. Il m'a d�sarm� �
temps. C'est �gal, mon fr�re, je ne me consolerai jamais.

--De quoi ne vous consolerez-vous pas, Armand?

--D'avoir port� les armes contre la France.

Et il retomba, des sanglots plein la gorge, sur sa couchette qui trembla
sous les convulsions de ses membres meurtris.

--Mon fr�re, par gr�ce, revenez � vous, supplia Bernard: vous me
d�sesp�rez.

--Je ne suis pas coupable, cependant, soupira Armand. C'est pour Dieu et
le roi que je combattais.

Apr�s cette crise, le bless� parut s'apaiser. Mais son agitation, en se
dissipant, en cessant de le soutenir, le laissait tel que l'avait fait
sa blessure, c'est-�-dire d'une faiblesse extr�me, par suite de tout le
sang qu'il perdait depuis quelques heures. Il ne parlait plus que tr�s
doucement, avec lenteur, comme s'il e�t cherch� des mots pour exprimer
sa pens�e.

--Donne-moi des nouvelles de nos amis, Bernard; de Valleroy, d'abord?

--Valleroy appartient toujours � Malincourt. C'est un coeur fid�le et
vaillant. Je lui dois d'avoir travers�, sans y p�rir, tous les dangers
que j'ai courus.

--Et o� est-il, ce serviteur �prouv�?

--Il est � Saint-Baslemont.

--La R�publique n'a donc pas confisqu� notre ch�teau?...

--Elle nous l'avait pris; elle nous l'a rendu.

--Oui, c'�tait bien assez d'avoir mis � mort nos parents.

--Vous avez connu ce malheur, mon fr�re?

--Par une gazette fran�aise que je lus un soir, � Londres. Ah! comme, en
ce moment, j'aurai voulu me trouver pr�s de toi, mon Bernard! Mais
comment te rejoindre? Et puis, savais-je seulement o� tu �tais? C'est
cette cruelle ignorance qui m'a emp�ch� de t'�crire, de te donner de mes
nouvelles...

--Je vous ai cru mort.

--Et tu ne te trompais pas, car, je le suis, vois-tu; c'est maintenant
comme si je l'�tais.

--Mon fr�re aim�, ne parlez pas ainsi.

--Pourquoi se dissimuler la v�rit�? Avec l'uniforme que tu portes, tu
dois avoir le courage de la regarder en face, et la v�rit�, c'est que je
suis flamb�.

--Non, non, s'�cria Bernard, nous vous gu�rirons. Armand secoua la t�te
en se frappant le coeur comme pour marquer que le mal avait son si�ge l�,
et qu'il �tait incurable. Puis, pour d�tourner l'entretien, il ajouta en
souriant:

--Tu ne m'as rien dit de ta petite amie Nina?

--Elle est aupr�s de Valleroy avec tante Isabelle, r�pondit Bernard qui
s'effor�ait, lui aussi, de sourire pour cacher sa douleur. En �pousant
tante Isabelle, Valleroy a adopt� l'enfant.

--Valleroy, mari�! Puisse-t-il �tre heureux... Et la fillette
aime-t-elle toujours son chevalier?

--Tout autant que son chevalier la ch�rit.

Il y eut un silence; puis Armand reprit, moiti� s�rieux, moiti�
plaisant:

--Je me figure qu'un jour, dans quelques ann�es, cette petite Nina sera
une charmante ch�telaine pour Saint-Baslemont, et une aimable compagnie
pour Bernard de Malincourt.

Les joues p�lies de Bernard se teignirent d'une l�g�re rougeur.

--Vous vous fatiguez � parler, Armand, dit-il.

--Malheureusement, continua ce dernier, d'une voix qui s'�teignait, je
ne serai plus l� pour le voir.

Ses yeux se ferm�rent; il demeura immobile, sans abandonner la main de
Bernard qu'il avait prise dans la sienne. Celui-ci aurait voulu se
d�gager, se mettre � la recherche du chirurgien, le ramener aupr�s de
son fr�re. Mais trop forte �tait l'�treinte du mourant.

--Reste l�, Bernard, fit-il tout � coup; ne me quitte pas.

--Laissez-moi appeler le m�decin, Armand.

--� quoi bon! Ni lui, ni personne ne pourrait me sauver. Ma blessure est
mortelle; je l'ai compris en sentant p�n�trer en moi la balle qui l'a
faite. Que du moins je m'en aille en paix, toi � mes c�t�s. Il m'e�t �t�
doux d'avoir un pr�tre en ce moment. Mais, � d�faut de son assistance,
j'ai la tienne, mon fr�re... Et � toi, je peux dire, comme � un
confesseur, que ma conscience est en repos. J'ai aim� Dieu et mon roi!
Je meurs dans la religion de mes parents et digne d'eux. Si j'ai pris
les armes contre mon pays, c'est que j'ai cru que son int�r�t m�me me le
commandait. Je crois bien que je me suis tromp�; mais ce n'est pas pour
cette erreur involontaire dont je suis durement puni que le ciel voudra
me ch�tier davantage.

Sa voix devenait plus faible. Bernard, dont il continuait � �treindre la
main, comprit que la mort venait; il se raidit contre sa douleur, et
d�vorant ses larmes pour ne pas en donner au mourant le spectacle, il se
courba sur lui en disant:

--Apaisez-vous, mon fr�re ador�, ne songez qu'� vivre pour votre petit
Bernard.

--Oh! mon petit Bernard n'a plus besoin de moi, r�pondit Armand d'un
accent qui s'�teignait. C'est maintenant un homme m�ri par les �preuves
et pr�par� aux luttes de la vie. Il portera vaillamment le nom de
Malincourt; il rel�vera notre maison, et la perp�tuera, toujours fid�le
� la tradition de nos a�eux... Adieu, mon Bernard, adieu, ou plut�t, au
revoir... Dieu m'appelle. Je vais revoir nos parents... Mon fr�re, en
leur nom, je te b�nis... Tu prieras pour le repos de mon �me et, d�s que
tu le pourras, tu ram�neras mon corps � Saint-Baslemont...
Embrasse-moi...

Les l�vres de Bernard se pos�rent sur le front de son fr�re au moment o�
la mort y d�posait aussi son baiser, Alors, le pauvre enfant
s'agenouilla d�sesp�r� devant le petit lit o� Armand de Malincourt
venait de rendre l'�me, et il laissa couler librement ses pleurs.

� ce moment, dans l'espace o� maintenant resplendissait le soleil,
retentit et monta un battement de tambour, que d'autres battements
successifs vinrent bient�t grossir. C'�tait l'appel qui �veillait les
troupes endormies apr�s le combat de la nuit et leur annon�ait que le
moment �tait venu de se mettre en marche.

Quelques instants plus tard, elles couvraient la route de leurs masses
sombres et bruyantes. Bernard �tait � son rang, la t�te haute malgr� sa
douleur. Apr�s avoir donn� � son fr�re, dans le cimeti�re de Montenotte,
une s�pulture provisoire, il redevenait soldat, et le
�petit-gentilhomme�, m�l� aux bataillons de la R�publique, allait suivre
le drapeau tricolore dans ses p�r�grinations glorieuses � travers
l'Italie.












