Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.
This file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica)






M�MOIRES DE MARMONTEL

PUBLI�S

AVEC PR�FACE, NOTES ET TABLES PAR MAURICE TOURNEUX

TOME DEUXI�ME

PARIS

LIBRAIRIE DES BIBLIOPHILES

Rue de Lille, 7

M DCCC XCI





TABLE ANALYTIQUE DES M�MOIRES

TOME PREMIER

LIVRE I

But de l'auteur en �crivant ses _M�moires_.--Description de Bort et de
ses environs.--Souvenirs d'enfance.--Premi�re �ducation.--D�faut de
m�moire.--Portrait de la m�re de Marmontel et des autres membres de la
famille.--Entr�e au coll�ge de Mauriac.--Examen et admission � ce
coll�ge.--R�flexions de Marmontel sur ses premi�res �tudes.--Le P.
Bourzes, continuateur du P. Vani�re.--Moeurs des �coliers de Mauriac,
leurs travaux et leurs plaisirs.--Amalvy, mod�le des �coliers.--Querelle
de Marmontel avec le r�gent du coll�ge.--Studieux emploi des
vacances.--Premi�res amours.--Marmontel est plac� par son p�re dans une
maison de commerce � Clermont-Ferrand.--Il la quitte presque aussit�t et
se croit une vocation eccl�siastique.--Son admission dans la classe de
philosophie du coll�ge de Clermont.--Vell�it� de passer chez les
oratoriens de Riom.--Les j�suites lui procurent tout aussit�t des
r�p�titions.--Promenade � Beauregard et bienveillant accueil de
Massillon.--Nouvelles vacances sous le costume eccl�siastique.--Mort du
p�re de Marmontel.--D�sespoir et maladie de l'auteur.

LIVRE II

S�jour de Marmontel � Saint-Bonnet, et au ch�teau de Linars, comme
pr�cepteur.--Retraite au s�minaire de Limoges.--Entretiens litt�raires
de Marmontel avec les directeurs du s�minaire.--Pr�sentation � l'�v�que
(Coetlosquet).--Plaisanterie du comte de Linars et ses
cons�quences.--Hospitalit� d'un cur� de campagne et de sa
ni�ce.--Comment les j�suites de Clermont entendaient agrandir leur
coll�ge.--D�marches du P. Nolhac aupr�s de Marmontel pour l'engager �
entrer dans la soci�t�.--Voyage de Bort � Toulouse; proposition de
mariage avec la fille d'un muletier.--Au moment d'entrer au noviciat des
j�suites, Marmontel consulte sa m�re; r�ponse de celle-ci.--Premiers
succ�s de l'auteur comme r�p�titeur de philosophie.--Il obtient une
bourse au coll�ge Sainte-Catherine.--Concours aux Jeux floraux.--Lettre
de Voltaire.--Succ�s acad�miques.--Soutenance brillante de
th�se.--D�m�l�s d'un boursier de Sainte-Catherine et d'un grand
vicaire.--P�nitence au s�minaire de Calvet.--H�sitation sur le choix
d'une carri�re.--Nouveau voyage � Bort.--Entretien de l'auteur et de sa
m�re; triste �tat de la sant� de celle-ci.--Billet de Voltaire.--La
Petite acad�mie.--D�part de Toulouse.--Incidents de voyage.--Arriv�e �
Paris.

LIVRE III

Premi�re visite � Voltaire et conseils de celui-ci.--Premier logement et
premi�res ressources.--Vauvenargues.--Bauvin.--L'_Observateur
litt�raire_.--Prix � l'Acad�mie fran�aise.--Grande p�nurie.--Proc�d�
d�licat de Voltaire.--Marmontel pr�cepteur du jeune Gilly, et introduit
dans la famille Harenc.--Soci�t� choisie de Mme Harenc.--Nouveau prix de
po�sie � l'Acad�mie fran�aise.--Mort de la m�re de Marmontel.--Lecture
de _Denys le tyran_, trag�die, aux acteurs de la
Com�die-Fran�aise.--Rivalit� de Mlle Gaussin et de Mlle Clairon au sujet
d'un des principaux r�les.--Distribution des autres r�les et
r�p�titions.--Lecture de _Denys_ devant les conseillers favoris de
Voltaire et de Mlle Clairon.--R�sultat de leur d�lib�ration.--Tour d'un
escroc gascon.--Plaidoyer de Boub�e, avocat de Toulouse, pour Cammas,
peintre de la ville, accus� de s�duction.--Favier.--G�n�rosit� de Mme
Harenc--Premi�re repr�sentation et succ�s de _Denys_.--�p�tre � Voltaire
sur la mort de Vauvenargues.--Monet pr�sente Marmontel � Mlle
Navarre.--S�jour � Avenay.--Singulier aveu �chapp� � Mlle
Navarre.--Fureur et d�part de Marmontel.--Retour � Paris; r�ception que
lui font ses amis.--Inqui�tudes, chagrin et d�sespoir d'un amant
trahi.--Visite du chevalier de Mirabeau.--Autre visite du m�me et de
Mlle Navarre.--Consolations prodigu�es � l'auteur par Mlle
Clairon.--Reprise de _Denys le tyran_.--Un caprice de Clairon.--D�marche
d�licate de la part de Mlle Broquin.--Tentatives de rapprochement de la
part de Clairon; refus de Marmontel.--Bons proc�d�s du duc de Duras
envers lui.--Lecture d'_Aristom�ne_ � Voltaire.--Premi�re
repr�sentation.--Action dramatique et maladie de Roselly.--Interruption
et reprise d'_Aristom�ne_.

LIVRE IV

Liaison de Marmontel et de Mlle Marie Verri�re.--Col�re du mar�chal de
Saxe.--Double rupture.--Mariage de La Popelini�re.--Son train de maison
� Passy.--Lecture d'_Aristom�ne_ chez Mme de Tencin.--D�couverte de la
chemin�e secr�te de Mme de La Popelini�re, et cons�quences de cette
d�couverte.--Plaisirs, spectacles et distractions de tout genre offerts
par La Popelini�re � ses h�tes.--_Cl�op�tre_, trag�die de
Marmontel.--_Les H�raclides_, autre trag�die.--Incident de la premi�re
repr�sentation.--Liaison de Marmontel avec d'Alembert, Mlle de
Lespinasse, Diderot, d'Holbach, Helv�tius, Grimm et J.-J.
Rousseau.--Faveur de Marmontel aupr�s de Mme de Pompadour.--Elle lui
conseille de tenter de nouveau la fortune dramatique.--_�gyptus_,
trag�die.--Sa chute.--L'auteur obtient de M. de Marigny l'emploi de
secr�taire des b�timents du roi.--Le prince de
Kaunitz.--Mercy-Argenteau, Starhemberg, Seckendorf.--Milord d'Albemarle
et Mlle Gaucher, dite _Lolotte_.--Liaison de Lolotte avec le comte
d'H�rouville; son mariage et sa fin.--Conseils de Mme de Tencin �
Marmontel.--Livrets de divers ballets ou divertissements pour
Rameau.--Liaison avec Cury et les autres intendants des
Menus-Plaisirs.--Tribou.--Lolotte.--Contraste de cette soci�t� avec
celle des philosophes.--Voltaire et la mort de Mme du Ch�telet.--Son
d�sir de plaire � la cour.--Motifs de sa disgr�ce.--Faveur de Cr�billon
aupr�s du roi et de Mme de Pompadour.--Rivalit� dramatique de Voltaire
et de Cr�billon (_S�miramis_, _Oreste_, _Rome sauv�e_).--D�part de
Voltaire pour la Prusse ajourn�, puis brusquement d�cid�; causes de ces
retards et de ce revirement.--Discussion de Voltaire et d'un
coutelier.--D�part de Marmontel pour Versailles.

TOME DEUXI�ME

LIVRE V

Entr�e en fonctions de l'auteur aupr�s de M. de Marigny.--Qualit�s et
d�fauts de celui-ci.--Vie de Marmontel � Versailles, � Marly, �
Fontainebleau, � Compi�gne.--Nouvelles liaisons; l'abb� de La Ville,
Dubois, premier commis de la guerre, Cromot du Bourg, Bouret, Mme
Filleul.--Mariage de la soeur a�n�e de Marmontel avec M. Odde.--Emploi
qu'obtient celui-ci.--Mme de Chalut.--Vers faits, � sa pri�re, pour la
convalescence du Dauphin.--Plaisant embarras des jeunes �poux au moment
de remercier l'auteur.--�ducation d'Aurore de Saxe faite aux frais du
Dauphin.--Portrait de Quesnay.--Mme de Marchais.--R�forme du costume au
th��tre tent�e par Mlle Clairon.--Remarques de Marmontel sur ses
rapports avec Marigny.--Sur l'exil de Voltaire.--Sa collaboration �
l'_Encyclop�die_.--Entrevue avec Mme de Pompadour, sollicitations et
conseils.--Origine et fortune politique de Bernis.--Rapports de l'auteur
avec lui durant son passage au minist�re des affaires
�trang�res.--Singuli�re maladie gu�rie par un singulier rem�de de
Genson.--Attribution de la direction du _Mercure_ � Louis de Boissy, sur
le conseil de Marmontel.--Reconnaissance, puis embarras de
Boissy.--Origine des _Contes moraux_.--Marmontel titulaire du brevet, �
la mort de Boissy.--Autre place de secr�taire du comte de Gisors,
propos�e � Marmontel, refus�e par Suard et accept�e par Deleyre.--Retour
de l'auteur � Paris.

LIVRE VI

Changements et progr�s apport�s � la composition du _Mercure_;
collaborateurs recrut�s par Marmontel: Malfil�tre, Colardeau, Thomas,
J.-D. Le Roy, C.-N. Cochin.--Gallet et Panard.--Portrait de Mme
Geoffrin.--Principaux habitu�s de son salon: d'Alembert, Dortous de
Mairan, Marivaux, Chastellux, Morellet, Saint-Lambert, Thomas, Mlle de
Lespinasse, Raynal, Galiani, Caraccioli, le comte de Creutz, Carle Van
Loo, Soufflot, Boucher, Le Moyne, La Tour, le comte de Caylus.--Autres
convives des petits soupers de Mme Geoffrin: Gentil-Bernard, Mme de
Brionne, Mme de Duras, Mme d'Egmont, le prince Louis de Rohan.--Soupers
chez Pelletier, fermier g�n�ral, avec Gentil-Bernard, Monticourt,
Coll�.--S�jour de Marmontel � Chennevi�res, chez Cury.--Parodie de
_Cinna_, rim�e par celui-ci.--Marmontel en cite quelques vers chez Mme
Geoffrin.--Il est accus� d'en �tre l'auteur, et s'en d�fend inutilement
aupr�s des ducs d'Aumont et de Choiseul.--Lettre de cachet qui l'envoie
� la Bastille.--Pr�paratifs de sa captivit�.--Accueil bienveillant du
gouverneur.--Installation et premier repas.--Un menu maigre et un menu
gras.--Pr�venances de M. d'Abadie.--Interrogatoire subi par Marmontel au
sujet d'un sieur Durand, familier du salon de Mme Harenc.--Inqui�tude
que cette formalit� cause � Marmontel.--Lettre de Mlle S** [Sau***?], et
r�ponse du prisonnier.--Sa sortie et sa premi�re visite � M. de
Sartine.--Sermon de Mme Geoffrin, et regrets qu'elle en t�moigne le
lendemain.--Entrevue avec Choiseul.--R�ponses de Marmontel aux
inculpations dont il est l'objet.--Vains efforts du premier ministre
pour lui faire rendre le brevet du _Mercure_.--Ce que ce journal devint
sous l'abb� de La Garde et ses successeurs.

LIVRE VII

R�flexions de Marmontel sur son pass� � cette date et sur ses projets
d'avenir.--Sa situation et celle de sa famille.--Voyage en compagnie de
Gaulard.--S�jour � Bordeaux.--M�saventures de Le Franc de
Pompignan.--Arr�ts � Toulouse, B�ziers, Montpellier, N�mes, Avignon,
Aix, Marseille.--Retour par Lyon et Gen�ve.--Visite � Voltaire.--Son
enthousiasme pour l'acteur L'�cluse.--Mme Denis compar�e par son oncle �
Mlle Clairon.--Gen�ve et J.-J. Rousseau.--Huber et Cramer.--Le th��tre
de Voltaire � Tournay.--Lecture de _Tancr�de_ et de _la
Pucelle_.--Rentr�e � Paris.--L'_�p�tre aux po�tes_, de Marmontel, est
couronn�e par l'Acad�mie fran�aise.--Origine d'_Annette et
Lubin_.--S�jours � la Malmaison, � Croix-Fontaine, � Sainte-Assise, �
Saint-Cloud, � Maisons-Alfort.--Intrigues acad�miques.--Pr�sentation par
Marmontel de sa _Po�tique fran�aise_ au roi, au Dauphin, � Mme de
Pompadour, � Choiseul et � Praslin.--Candidature au fauteuil de
Bougainville.--Conduite g�n�reuse de Thomas dans cette
circonstance.--Caract�re ombrageux de Marivaux.--Singuliers griefs du
pr�sident H�nault et de Moncrif contre Marmontel.--Mort de Cury.--Mlle
de Lespinasse, ses origines, sa soci�t�, ses amours, sa mort.--Soci�t�
du baron d'Holbach.--Motifs respectifs qui avaient �loign� Buffon et
J.-J. Rousseau du parti encyclop�dique.--Promenades de d'Holbach et de
ses amis aux environs de Paris.

LIVRE VIII

R�cit fait par Diderot � Marmontel des origines de sa rupture avec
Rousseau.--Relations de Jean-Jacques avec le baron d'Holbach et avec
Hume.--S�jour de Marmontel � Saumur, pr�s de sa soeur et de son
beau-fr�re.--Visite au comte d'Argenson, exil� aux Ormes.--Un bel esprit
de l'acad�mie d'Angers, et ses habilet�s oratoires.--Maladies de
l'auteur.--Conception de _B�lisaire_.--Lectures faite par l'auteur �
Diderot et au prince h�r�ditaire de Brunswick.--D�m�l�s de l'auteur avec
les censeurs de la Sorbonne.--Conf�rence avec M. de Beaumont, archev�que
de Paris, et les docteurs de la Sorbonne.--Plaisanteries de Voltaire et
de Turgot au sujet des propositions condamnables extraites de
_B�lisaire_ par les casuistes.--Succ�s du livre dans diverses cours
�trang�res.--Voyage de Mmes Filleul et de S�ran aux eaux
d'Aix-la-Chapelle, o� Marmontel les accompagne.--M. et Mme de Marigny
(n�e Filleul) les y rejoignent.--Entretiens de Marmontel et des �v�ques
de Noyon (Broglie) et d'Autun (Marbeuf).--_Discours en faveur des
paysans du Nord_.--Portrait de Mme de S�ran.--Sa pr�sentation � la
cour.--T�te-�-t�te avec le roi.--Correspondance de Louis XV et de la
jeune comtesse.--Rencontre de Marmontel avec le prince et la princesse
de Brunswick.--Voyage � Spa avec Mme de S�ran, M. et Mme de
Marigny.--Imprudences funestes commises par Mme Filleul.--Politesses
faites � Marmontel par Bassompierre, contrefacteur de ses oeuvres, �
Li�ge.--Cabinet du chevalier Verhulst � Bruxelles.--Mort de Mme
Filleul.--Son caract�re, sa philosophie.--D�ception de Marmontel au
sujet d'une ni�ce de Mme Gaulard.

LIVRE IX

S�jours � M�nars.--S�jour � Maisons.--Le comte de Creutz pr�sente Gr�try
� Marmontel.--_Le Huron_.--_Lucile_, _Sylvain_, _l'Ami de la maison_,
_Z�mire et Azor_.--_Le Connaisseur_.--�pilogue des relations de Louis XV
et de Mme de S�ran.--Marmontel vient loger dans l'h�tel de Mlle
Clairon.--Encore la parodie de _Cinna_.--Entrevue de Marmontel et du duc
d'Aumont.--S�jour du prince royal de Su�de (Gustave III) �
Paris.--Maladie de l'auteur.--Soins que lui prodiguent Bouvart et Mlle
Clairon.--Rapports de Marmontel et du duc d'Aiguillon; retouches � un
m�moire de Linguet, fureur de celui-ci.--Nomination de Marmontel au
poste d'historiographe de France.--Succ�s de _Z�mire et Azor_ sur le
th��tre de la cour, � Fontainebleau.--Discussion de l'auteur et du
costumier.--_L'Ami de la maison_ est moins bien accueilli.--_La Fausse
Magie_.--_La Voix des pauvres, �p�tre sur l'incendie de
l'H�tel-Dieu_.--_Ode � la louange de Voltaire_.--S�jour de Marmontel
chez Mme de S�ran, au ch�teau de La Tour, en Normandie.--Liaison avec
Mme de L. P ***.--Mat�riaux recueillis par l'auteur pour une histoire du
r�gne de Louis XV.--Rapprochement op�r� par Marmontel entre le duc de
Richelieu et plusieurs membres de l'Acad�mie fran�aise.--Communication
des manuscrits de Saint-Simon.--Nouvelle collaboration �
l'_Encyclop�die_.--Suicide de Bouret.--Sacre de Louis XV.--Portrait de
la mar�chale de Beauvau.--Querelle des gluckistes et des
piccinistes.--Marmontel se range parmi ceux-ci.--_Roland_,
op�ra.--Liaison de l'auteur et des fr�res Morellet.

TOME TROISI�ME

LIVRE X

Mort de Mme Odde et de ses enfants.--Inqui�tudes de Marmontel sur son
propre avenir.--Mme et Mlle de Montigny, soeur et ni�ce de MM.
Morellet.--Pr�diction de l'abb� Maury � Marmontel.--Projets de
bonheur.--Mariage de l'auteur et de Mlle de Montigny.--Liaison des
nouveaux �poux avec Mme d'Houdetot et Saint-Lambert.--Portrait de Mme
Necker.--Mort du premier n� de Mme Marmontel.--Inqui�tude pour le second
enfant.--S�jour � Saint-Brice.--Promenades � Montmorency.--R�flexions
sur les ouvrages et le caract�re de Rousseau.--Mort de
Voltaire.--_Polymnie_, po�me satirique sur la querelle des gluckistes et
des piccinistes.--Retraite de Necker.--Mme de Vermenoux.--_Atys_,
op�ra.--Rapports de l'auteur avec Turgot.--D�part du comte de Creutz et
du marquis de Caraccioli.--Mort de d'Alembert.--Nouvelle maladie de
Marmontel et nouveaux soins de Bouvart.--_Didon_, op�ra, musique de
Piccini.--Son succ�s � la cour et � Paris.

LIVRE XI

�lection de Marmontel comme secr�taire perp�tuel de l'Acad�mie
fran�aise.--Concert de M. de La Borde.--R�union des amis de l'auteur �
sa maison de campagne.--Mort d'un troisi�me enfant.--_P�n�lope_,
op�ra.--_Le Dormeur �veill�_.--Succ�s de �lecteur� obtenus par Marmontel
aux s�ances publiques de l'Acad�mie fran�aise.--Candidature de l'abb�
Maury.--Son diff�rend avec La Harpe.--Son �lection.--Mort et portrait de
Thomas.--�lection de Morellet.--_�loge de Colardeau_.--Po�me sur la mort
du duc de Brunswick.--Pr�sents du comte d'Artois et du prince de
Brunswick � ce sujet.--Situation prosp�re du m�nage de
Marmontel.--Liaison avec M. et Mme Des�ze.--Proc�d�s g�n�reux de Calonne
� l'�gard de l'Acad�mie fran�aise.--Plan g�n�ral d'instruction publique
demand� par Lamoignon � Marmontel.--�loge de Sainte-Barbe et de ses
m�thodes d'enseignement.

LIVRE XII

Coup d'oeil sur les causes de la R�volution.--Portrait de Louis
XVI.--Rentr�e en gr�ce du comte de Maurepas; son pass�, ses vues, sa
politique, ses principes.--Renvoi de Terray.--Vues de Turgot, son
successeur.--�meute de 1775.--Renvoi de Turgot.--Passage aux affaires de
Clugny et de Taboureau.--Ils sont remplac�s par Necker.--Plans et vues
de celui-ci; ses discussions avec Turgot.--Compte rendu au roi par
Necker (1781).--R�futation de Bourboulon.--Disgr�ce de Sartine.--Ligue
de Maurepas et de toute la cour contre Necker.--Sa d�mission est
accept�e.--Ses successeurs, Joly de Fleury, d'Ormesson,
Calonne.--R�putation, caract�re et impr�voyance de celui-ci.--Premi�re
assembl�e des notables (22 f�vrier 1787).--Discussion, sur le d�ficit,
entre Necker et Calonne.--Exil de Necker.--Disgr�ce de Calonne et de
Mirom�nil.--Bouvard de Fourqueux est nomm� contr�leur g�n�ral, et
Lamoignon garde des sceaux.--Notes confidentielles de Montmorin
communiqu�es � Marmontel--Lom�nie de Brienne est nomm� ministre des
finances.

LIVRE XIII Portrait de Brienne.--Ses luttes contre le Parlement au sujet
des �dits sur le timbre et sur l'imp�t territorial.--Lit de
justice.--Exil du Parlement � Troyes.--Continuation de la lutte.--S�ance
royale.--Mouvement d'opinion en faveur de la r�union des Etats
g�n�raux.--Exil du duc d'Orl�ans � Villers-Cotterets.--Lit de justice (8
mai 1788).--Examen du nouveau syst�me judiciaire.--R�sistance des Etats
de Bretagne et de Dauphin�.--Ressources d�sastreuses imagin�es par
Brienne.--Sa d�mission.--Situation d�plorable du Tr�sor et de
l'agriculture.--Impopularit� et suicide de Lamoignon.--Projets de
Necker.--Seconde convocation des notables (3 novembre 1788).--Opinion de
six bureaux touchant le mode de repr�sentation du tiers aux Etats
g�n�raux.--Conseil d'�tat du 27 d�cembre 1788.--Choix de Versailles pour
lieu de r�union des �tats.--Ce que voulait Necker et ce qui aurait pu
arriver.

LIVRE XIV

Marmontel membre de l'assembl�e primaire du district des Feuillants et
de l'assembl�e �lectorale.--R�le de Duport.--Influence des avocats dans
ces r�unions pr�liminaires.--Target �lu pr�sident de l'assembl�e
�lectorale aux Heu et place d'Angran d'Alleray.--�chec de Marmontel
contre Siey�s.--Dialogue de l'auteur et de Chamfort.--Ouverture des
�tats g�n�raux.--Discours du roi.--Expos� pr�sent� par Necker.

LIVRE XV

Contestation entre le tiers et les deux autres ordres au sujet du mode
de d�lib�ration et de la v�rification des pouvoirs.--Arr�t� pris le 10
juin par le tiers touchant cette v�rification.--Autre arr�t� (17 juin)
sp�cifiant que le tiers s'appellerait d�sormais Assembl�e
nationale.--Embarras de Necker.--Projet d'une s�ance royale et d'une
d�claration que devait lire le roi.--Discours du duc de Luxembourg,
pr�sident de l'ordre de la noblesse, au roi.--Serment du Jeu de
paume.--Adh�sion de deux archev�ques, de deux �v�ques et de cent
quarante-cinq d�put�s du clerg� au tiers.--S�ance royale du 23.--Motifs
de l'abstention de Necker.--Disparates sensibles dans la d�claration lue
par le roi.--D�cret du tiers touchant l'inviolabilit� des
d�put�s.--Necker offre sa d�mission.--Il est acclam� par le peuple, et
par l'Assembl�e.--Union des communes.--Division des deux autres
ordres.--R�union pl�ni�re (27 juin).--Ovation � la famille royale et �
Necker.--Sympt�mes d'agitation et bruits alarmants.--Rassemblements et
motions au Palais-Royal.--D�livrance des gardes-fran�aises enferm�s �
l'Abbaye.--Adresse du peuple � l'Assembl�e.

LIVRE XVI

Impr�voyance de la cour.--Adresse au roi (r�dig�e par
Mirabeau).--R�ponse du roi.--Du droit de veto.--Renvoi des
ministres.--Agitation dans Paris.--Charge du prince de
Lambesc.--L'agitation redouble; on court aux armes.--Promesse imprudente
de Flesselles.--Formation d'une arm�e citoyenne et adoption d'une
cocarde.--Pillage du magasin d'armes des Invalides.

LIVRE XVII

Attaque et reddition de la Bastille.--R�cit d'�lie, l'un des vainqueurs,
recueilli par Marmontel.--Massacre de de Launey, de ses principaux
officiers et de Flesselles.--Motion du baron de Marguerittes �
l'Assembl�e nationale.--Discours du roi.--R�ception, � Paris, de la
d�putation choisie par l'Assembl�e.--Discours de La Fayette et de
Lally-Tolendal.--Visite du roi � l'H�tel de ville.--Discours de
Lally-Tolendal.

LIVRE XVIII

Discussion de la pr�rogative royale touchant la nomination des
ministres.--Meurtre de Foulon et de Bertier.--Massacres commis en
province.--Retour de Necker et arr�t� d'amnistie qu'il obtient des
�lecteurs de Paris.--Improbation des districts.--�puisement des
finances.--Abandon des privil�ges (4 ao�t).--Journ�es des 5 et 6
octobre.--Retour du roi et de l'Assembl�e � Paris.--Pr�cis des autres
�v�nements accomplis jusqu'� la s�paration de la Constituante.--D�part
et adieux de l'abb� Maury.--Entr�e en fonctions de l'Assembl�e
l�gislative.--D�part de Marmontel et de sa famille pour la
Normandie.--Journ�e du 10 ao�t et ses cons�quences.--Lorry, ancien
�v�que d'Angers, vient chercher un abri aupr�s de Marmontel.--Sommaire
des �v�nements depuis la r�union de la Convention nationale (21
septembre 1792) jusqu'� la mort du Dauphin (20 prairial an III-8 juin
1795).

LIVRE XIX

Commencement de la Terreur.--Maladie et mort de Charpentier, pr�cepteur
des enfants de Marmontel.--Dom Honorat.--Retour � Abbeville; r�flexions
de l'auteur sur sa situation actuelle.--Gravit� croissante des
�v�nements publics.--Lois du 10 mars 1793, du 22 prairial an II (10 juin
1794).--Exc�s commis par Carrier, Collot d'Herbois et Le Bon.--Le 9
thermidor.--Fermeture du club des Jacobins.--Journ�e du 1er
prairial.--Constitution des deux Conseils et du Directoire.--Pouvoirs
�tendus confi�s � celui-ci.

LIVRE XX

Retour de Marmontel sur lui-m�me.--Nouveaux _Contes moraux_.--Cours de
grammaire, de logique, de m�taphysique et de morale, r�dig�s pour ses
enfants.--R�daction des pr�sents _M�moires_.--Aveu de l'auteur � ce
sujet.--Assembl�e primaire du canton de Gaillon.




M�MOIRES D'UN P�RE POUR SERVIR � L'INSTRUCTION DE SES ENFANS




LIVRE V


Apr�s avoir vu M. de Marigny, mon premier soin, en arrivant �
Versailles, fut d'aller remercier Mme de Pompadour. Elle me t�moigna du
plaisir � me voir tranquille, et, d'un air de bont�, elle ajouta: �Les
gens de lettres ont dans la t�te un syst�me d'�galit� qui les fait
quelquefois manquer aux convenances. J'esp�re, Marmontel, qu'� l'�gard
de mon fr�re vous ne les oublierez jamais.� Je l'assurai que mes
sentimens �toient d'accord avec mes devoirs.

J'avois d�j� fait connoissance avec M. de Marigny dans la soci�t� des
intendans des Menus-Plaisirs, et par eux j'avois su quel �toit l'homme �
qui sa soeur m'avoit recommand� de ne manquer jamais. Quant �
l'intention, j'�tois bien s�r de moi; la reconnoissance elle seule m'e�t
inspir� pour lui tous les �gards que ma position et sa place exigeoient
de la mienne; mais � l'intention il falloit ajouter l'attention la plus
exacte � m�nager en lui un amour-propre inquiet, ombrageux, susceptible
� l'exc�s de m�fiance et de soup�ons: La foiblesse de craindre qu'on ne
l'estim�t pas assez, et qu'on ne d�t de lui, malignement et par envie,
ce qu'il y avoit � dire sur sa naissance et sa fortune; cette
inqui�tude, dis-je, �toit au point que, si en sa pr�sence on se disoit
quelques mots � l'oreille, il en �toit effarouch�. Attentif � guetter
l'opinion qu'on avoit de lui, il lui arrivoit souvent de parler de
lui-m�me avec une humilit� feinte pour �prouver si l'on se plairoit �
l'entendre se d�priser; et alors, pour peu qu'un sourire ou un mot
�quivoque e�t �chapp�, la blessure en �toit profonde et sans rem�de.
Avec les qualit�s essentielles de l'honn�te homme, et quelques-unes m�me
des qualit�s de l'homme aimable, de l'esprit, assez de culture, un go�t
�clair� dans les arts, dont il avoit fait une �tude (car tel avoit �t�
l'objet de son voyage en Italie), et, dans les moeurs, une droiture, une
franchise, une probit� rare, il pouvoit �tre int�ressant autant qu'il
�toit aimable. Mais en lui l'humeur g�toit tout; et cette humeur �toit
quelquefois h�riss�e de rudesse et de brusquerie.

Vous sentez, mes enfans, combien j'avois � m'observer pour �tre toujours
bien avec un homme de ce caract�re; mais il m'�toit connu, et cette
connoissance �toit la r�gle de ma conduite. D'ailleurs, soit � dessein,
soit sans intention, il m'avertit, par son exemple, de la mani�re dont
il vouloit que je fusse avec lui. �tions-nous seuls, il avoit avec moi
l'air amical, libre, enjou�, l'air enfin de la soci�t� o� nous avions
v�cu ensemble. Avions-nous des t�moins, et singuli�rement pour t�moins
des artistes, il me parloit avec estime et d'un air d'affabilit�; mais,
dans sa politesse, le s�rieux de l'homme en place et du sup�rieur se
faisoit ressentir. Ce r�le me dicta le mien. Je distinguai en moi le
secr�taire des b�timens de l'homme de lettres et de l'homme du monde; et
en public, je donnai aux deux acad�mies dont il �toit le chef, et � tous
les artistes employ�s sous ses ordres, l'exemple du respect que nous
devions tous � sa place. Personne, � ses audiences, n'avoit le maintien,
le langage plus d�cemment compos� que moi. T�te � t�te avec lui ou dans
la soci�t� de nos amis communs; je reprenois l'air simple qui m'�toit
naturel, jamais pourtant ni l'air ni le ton familier. Comme le badinage
ne pouvoit jamais �tre �gal entre nous, je m'y refusois doucement. Il
avoit dans l'esprit certain tour de plaisanterie qui n'�toit pas
toujours assez fin ni d'assez bon go�t, et dont il aimoit � s'�gayer;
mais il ne falloit pas s'y jouer avec lui. Jamais railleur n'a moins
souffert la raillerie. Un trait plaisant qui l'auroit effleur�
l�g�rement l'auroit bless�. Je vis donc qu'avec lui il falloit m'en
tenir � une gaiet� mod�r�e, et je n'allai point au del�. De son c�t�,
lui, qui dans ma r�serve apercevoit quelque d�licatesse, voulut bien me
tenir toujours un langage analogue au mien. Seulement quelquefois, sur
ce qui le touchoit, il sembloit vouloir essayer mon sentiment et ma
pens�e. Par exemple, lorsqu'il obtint, dans l'ordre du Saint-Esprit, la
charge qui le d�coroit, et que j'allai lui en faire compliment:
�Monsieur Marmontel, me dit-il, _le roi me d�crasse_.� Je r�pondis,
comme je le pensois, que �sa noblesse, � lui, �toit dans l'�me, et
valoit bien celle du sang�. Une autre fois, revenant du spectacle, il me
raconta qu'il y avoit pass� un mauvais moment; qu'�tant assis au balcon
du th��tre, et ne songeant qu'� rire de la petite pi�ce que l'on
repr�sentoit, il avoit tout � coup entendu l'un des personnages, un
soldat ivre, qui disoit: �Quoi! j'aurois une jolie soeur, et cela ne me
vaudra rien, lorsque tant d'autres font fortune par leurs
arri�re-petites-cousines!� �Figurez-vous, ajouta-t-il, mon embarras et
ma confusion. Heureusement le parterre n'a pas fait attention �
moi.--Monsieur, lui r�pondis-je, vous n'aviez rien � craindre; vous
justifiez si bien ce que l'on fait pour vous que personne ne pense � le
trouver mauvais.� Et, en effet, je lui voyois remplir si dignement sa
place qu'� son �gard la faveur me sembloit n'�tre que la simple �quit�.

Ce fut ainsi que je fus cinq ans sous ses ordres sans le plus l�ger
m�contentement ni de son c�t� ni du mien, et qu'en quittant la place
qu'il m'avoit accord�e je le conservai pour ami. J'eus m�me le bonheur
de lui �tre utile plus d'une fois � son insu aupr�s de madame sa soeur,
qui lui reprochoit de la duret� dans les r�ponses n�gatives qu'il
faisoit aux demandes qui lui �toient adress�es. �C'est moi, Madame, lui
disois-je, qui ai minut� ces r�ponses�; et je les lui communiquois.
�Mais avec ce monde, ajoutois-je, de quelque politesse qu'un refus soit
assaisonn�, il leur sembl� toujours amer.--Et pourquoi tant de refus?
disoit-elle; n'ai-je pas assez d'ennemis sans qu'on m'en fasse de
nouveaux?--Madame, lui r�pliquai-je enfin, c'est l'inconv�nient de sa
place, mais c'en est aussi le devoir; il n'y a pas de milieu: ou il faut
qu'il s'en rende indigne en trahissant les int�r�ts du roi pour
complaire aux gens de la cour ou qu'il se refuse aux d�penses folles
qu'on lui demande de tous c�t�s.--Comment faisoient les autres?
insistoit cette femme foible.--Les autres faisoient mal, s'ils ne
faisoient pas comme lui; mais observez, Madame, qu'on exigeoit moins
d'eux: car les abus vont toujours en croissant, et peut-�tre attend-on
de lui des complaisances plus timides. Mais moi, qui connois ses
principes, j'ose vous assurer qu'il quitteroit sa place plut�t que de
mollir sur l'article de son devoir.--Vous �tes un brave homme, me
dit-elle, et je vous sais bon gr� de l'avoir si bien d�fendu.�

Je n'ai eu gu�re de meilleur temps en ma vie que les cinq ann�es que je
passai � Versailles; c'est que Versailles �toit pour moi divis� en deux
r�gions: l'une �toit celle de l'intrigue, de l'ambition, de l'envie, et
de toutes les passions qu'engendrent l'int�r�t servile et le luxe
n�cessiteux: je n'allois presque jamais l�; l'autre �toit le s�jour du
travail, du silence, du repos apr�s le travail, de la joie au sein du
repos, et c'�toit l� que je passois ma vie. Libre d'inqui�tude, presque
tout � moi-m�me, et n'ayant gu�re que deux jours de la semaine � donner
au l�ger travail de ma place, je m'�tois fait une occupation aussi douce
qu'int�ressante: c'�toit un cours d'�tudes o�, m�thodiquement et la
plume � la main, je parcourois les principales branches de la
litt�rature ancienne et moderne, les comparant l'une avec l'autre, sans
partialit�, sans �gards, en homme ind�pendant, et qui n'auroit �t�
d'aucun pays ni d'aucun si�cle. Ce fut dans cet esprit que, recueillant
de mes lectures les traits qui me frappoient et les r�flexions que me
sugg�roient les exemples, je formai cet amas de mat�riaux que j'employai
d'abord dans mon travail pour l'_Encyclop�die_, d'o� je tirai ensuite ma
_Po�tique fran�oise_, et que j'ai depuis rassembl�s dans mes _�l�mens de
litt�rature_. Nulle g�ne dans ce travail, nul souci de l'opinion et des
jugemens du vulgaire. J'�tudiois pour moi, je d�posois en homme libre
mes sentimens et mes pens�es; et ce cours de lectures et de m�ditations
avoit pour moi d'autant plus d'attrait qu'� chaque pas je croyois
d�couvrir entre les intentions de l'art et ses moyens, entre ses
proc�d�s et ceux de la nature, des rapports qui pouvoient servir � fixer
les r�gles du go�t. J'avois peu de livres � moi; mais la Biblioth�que
royale m'en fournissoit en abondance. J'en faisois bonne provision pour
les voyages de la cour, o� je suivois M. de Marigny; et les bois de
Marly, les for�ts de Compi�gne et de Fontainebleau, �toient mes cabinets
d'�tude. Je n'avois pas le m�me agr�ment, � Versailles, et la seule
incommodit� que j'y �prouvois �toit le manque de promenades. Le
croira-t-on? ces jardins magnifiques �toient impraticables dans la belle
saison; surtout quand venoient les chaleurs, ces pi�ces d'eau, ce beau
canal, ces bassins de marbre entour�s de statues o� sembloit respirer le
bronze, exhaloient au loin des vapeurs pestilentielles; et les eaux de
Marly ne venoient, � grands frais, croupir dans ce vallon que pour
empoisonner l'air qu'on y respiroit. J'�tois oblig� d'aller chercher un
air pur et une ombre saine dans les bois de Verri�res ou de Satory.

Cependant, pour moi, les voyages ne se ressembloient pas: � Marly, �
Compi�gne, je vivois solitaire et sombre. Il m'arriva une fois �
Compi�gne d'�tre six semaines au lait pour mon plaisir et en pleine
sant�. Jamais mon �me n'a �t� plus calme, plus paisible, que durant ce
r�gime. Mes jours s'�couloient dans l'�tude avec une �galit�
inalt�rable; mes nuits n'�toient qu'un doux sommeil; et, apr�s m'�tre
�veill� le matin pour avaler une ample jatte du lait �cumant de ma vache
noire, je refermois les yeux pour sommeiller encore une heure. La
discorde auroit boulevers� le monde, je ne m'en serois point �mu. �
Marly, je n'avois qu'un seul amusement: c'�toit le curieux spectacle du
jeu du roi dans le salon. L� j'allois voir, autour d'une table de
lansquenet, le tourment des passions concentr�es par le respect, l'avide
soif de l'or, l'esp�rance, la crainte, la douleur de la perte, l'ardeur
du gain, la joie apr�s une main pleine, le d�sespoir apr�s un
coupe-gorge, se succ�der rapidement dans l'�me des joueurs, sous le
masque immobile d'une froide tranquillit�.

Ma vie �toit moins solitaire et moins sage � Fontainebleau. Les soupers
des Menus-Plaisirs, les courses aux chasses du roi, les spectacles,
�toient pour moi de fr�quentes dissipations; et je n'avois pas, je
l'avoue, le courage de m'en d�fendre.

� Versailles j'avois aussi mes amusemens, mais r�gl�s sur mon plan
d'�tude et de travail, de fa�on � ne jamais �tre que des d�lassemens
pour moi. Ma soci�t� journali�re �toit celle des premiers commis,
presque tous gens aimables, et faisant � l'envi la meilleure ch�re du
monde. Dans l'intervalle de leurs travaux, ils se donnoient le plaisir
de la table: ils �toient gourmands � peu pr�s pour la m�me raison que le
sont les d�vots. L'abb� de La Ville[1], par exemple, �toit l'homme du
monde le plus soigneux de se procurer de bons vins. Tous les ans, son
ma�tre d'h�tel alloit recueillir la m�re goutte des meilleurs celliers
de Bourgogne, et suivoit de l'oeil ses tonneaux. J'�tois de ses d�ners,
et j'y figurais assez bien.

Le premier commis de la guerre, Dubois[2], �toit celui qui avoit pour
moi l'amiti� la plus franche; nous �tions familiers ensemble au point de
nous tutoyer. Il n'�toit point de service qu'il ne m'e�t rendu dans sa
place, si je lui en avois offert l'occasion; mais, pour moi
personnellement, je ne songeois qu'� me r�jouir; et, si je retirai
quelque avantage de la soci�t� des premiers commis, ce fut sans y avoir
pens�, et de leur propre mouvement. Vous allez en voir un exemple.

De ces laborieux sybarites, le plus vif, le plus s�duisant, le plus
voluptueux, avec la sant� la plus fr�le, �toit ce Cromot[3], qu'on a vu
depuis si brillant sous tant de ministres. La facilit�, l'agr�ment, la
prestesse de son travail, et surtout sa dext�rit�, les captivoient en
d�pit d'eux-m�mes.

Il �toit, quand je le connus, le secr�taire intime et favori de M. de
Machault. C'�toit une liaison que bien des gens m'auroient envi�e, mais
dont l'agr�ment faisoit seul le prix dont elle �toit pour moi. Dans le
m�me temps, la fortune, qui se m�loit de mes affaires � mon insu, me fit
rencontrer � Versailles la bonne amie de Bouret, fermier g�n�ral, qui
tenoit le portefeuille des emplois, connoissance non moins utile. Cette
femme, qui fut bient�t mon amie, et qui l'a �t� jusqu'� son dernier
soupir, �toit la spirituelle, l'aimable Mme Filleul[4]. Elle �toit
retenue � souper � Versailles, et j'�tois invit� � souper avec elle: je
m'en excusai en disant que j'�tois oblig� de me rendre � Paris. Elle,
aussit�t, m'offrit de m'y mener, et j'acceptai une place dans sa
voiture. La connoissance faite, elle parla de moi � son ami Bouret, et
lui donna vraisemblablement quelque envie de me conno�tre. Ainsi se
disposoient pour moi les circonstances les plus favorables au plus cher
objet de mes voeux.

Ma soeur a�n�e �toit en �ge d'�tre mari�e; et, quoique je n'eusse qu'une
bien petite dot � lui donner, il se pr�sentoit pour elle dans mon pays
nombre de partis convenables. Je pr�f�rai celui qui, du c�t� des moeurs
et des talens, m'�toit connu pour le meilleur, et mon choix se trouva le
m�me que ma soeur auroit fait en suivant son inclination. Odde, mon
condisciple, avoit �t� d�s le coll�ge un mod�le de pi�t�, de sagesse,
d'application. Son caract�re �toit doux et gai, plein de candeur, et
d'une �galit� parfaite; incorruptible dans ses moeurs, et toujours
semblable � lui-m�me. Il vit encore; il est � peu pr�s de mon �ge; et je
ne crois pas qu'il y ait au monde une �me plus pure. Il n'y a eu pour
lui de changement et de passage que de l'�ge de l'innocence � l'�ge de
la vertu. Son p�re, en mourant, lui avoit laiss� peu de bien, mais pour
h�ritage un ami rare et pr�cieux. Cet ami, dont M. Turgot m'a fait
souvent l'�loge, �toit un M. de Maleseigne[5], vrai philosophe, qui,
dans notre ville isol�e, presque solitaire, passoit sa vie � lire
Tacite, Plutarque, Montaigne, � prendre soin de ses domaines et �
cultiver ses jardins. �Qui croiroit, me disoit M. Turgot, que, dans une
petite ville du Limosin, un tel homme seroit cach�? En mati�re de
gouvernement, je n'en ai jamais vu de plus instruits ni de plus sages.�
Ce fut ce digne ami de M. Odde qui me fit pour lui la demande de la main
de ma soeur; j'en fus flatt�; mais dans sa lettre je crus entrevoir
l'esp�rance qu'Odde, par mon cr�dit, obtiendroit un emploi. Je r�pondis
que je ferois pour lui tout ce qui me seroit possible; mais que, mon
cr�dit n'�tant pas tel qu'on le croyoit dans ma province, je n'�tois s�r
de rien moi-m�me, et que je ne promettois rien. M. de Maleseigne me
r�pliqua que ma bonne foi valoit mieux que des assurances l�g�res, et le
mariage fut conclu.

Ce fut un mois apr�s que, Bouret venant travailler avec le ministre des
finances pour remplir les emplois vacans, je d�nai avec lui chez son ami
Cromot. Difficilement auroit-on r�uni deux hommes d'un esprit naturel
plus vif, plus preste, plus fertile en traits ing�nieux que ces deux
hommes-l�. Dans Cromot, cependant, l'on voyoit plus d'aisance, de gr�ce
habituelle et de facilit�; dans Bouret, plus d'ardeur dans le d�sir de
plaire et de bonheur dans l'�-propos. Tous les deux furent, � ce d�ner,
d'une gaiet� qui l'anima, et au ton de laquelle je fus bient�t moi-m�me;
mais, au sortir de table, Bouret d�ploya une longue liste d'aspirans aux
emplois vacans et de solliciteurs pour eux. Ces solliciteurs �toient
tous gens consid�rables. C'�toient le duc un tel, la marquise une telle,
les princes du sang, la famille royale; en un mot, la ville et la cour.
�O� en suis-je donc, moi, m'�criai-je, qui, en mariant ma soeur � un
jeune homme instruit, vers� dans les affaires, plein d'esprit et de
sens, et, de plus, honn�te homme, lui ai donn� pour dot l'esp�rance
d'obtenir un emploi par mon foible cr�dit? Je vais lui �crire de ne pas
s'en flatter.--Pourquoi, me dit Bouret, pourquoi jouer � votre soeur le
mauvais tour d'affliger son mari? l'amour triste est bien froid;
laissez-leur l'esp�rance: c'est un bien, en attendant mieux.�

Ils me quitt�rent pour aller travailler avec le ministre; et, quand je
fus retir� chez moi, un gar�on de bureau vint, de leur part, me demander
les noms de mon beau-fr�re. Le soir m�me il eut un emploi. Je n'ai pas
besoin de vous dire quel fut le lendemain l'�lan de ma reconnoissance.
Ce fut l'�poque d'une longue amiti� entre Bouret et moi. J'en parlerai
plus � loisir.

L'emploi donn� � M. Odde me parut cependant et trop oiseux et trop
obscur pour un homme de son talent. Je l'�changeai contre un emploi plus
difficile et de moindre valeur, afin qu'en se faisant conno�tre il p�t
contribuer � son avancement. Le lieu de sa destination �toit Saumur. En
s'y rendant, sa femme et lui, ils vinrent me voir � Paris; et je ne puis
exprimer la joie dont ma soeur fut p�n�tr�e en m'embrassant. Je les
poss�dai quelques jours. Mes amis eurent la bont� de leur faire un
accueil auquel je fus sensible. Dans les d�ners qu'on nous donnoit,
c'�toit un spectacle touchant que de voir les yeux de ma soeur
continuellement attach�s sur moi sans pouvoir se rassasier du plaisir de
ma vue. Ce n'�toit pas en elle un amour fraternel, c'�toit un amour
filial.

� peine arriv�e � Saumur, elle se lia d'amiti� avec une parente de Mme
de Pompadour, dont le mari avoit, dans cette ville, un emploi de deux
mille �cus. C'�toit l'emploi du grenier � sel. Ce jeune homme, appel� M.
de Blois, se trouvoit attaqu� de la maladie dont mon p�re, ma m�re et
mon fr�re �toient morts. Nous savions trop qu'elle �toit incurable; et
Mme de Blois ne dissimula point � ma soeur que son mari n'avoit que peu
de temps � vivre. �Ce seroit pour moi, lui dit-elle, ma bonne amie, au
moins quelque consolation si son emploi passoit � M. Odde. Mme de
Pompadour en disposera; engagez votre fr�re � le lui demander pour
vous.� Ma soeur me donna cet avis; j'en profitai; l'emploi me fut promis.
Mais, � la mort de M. de Blois, l'intendant de Mme de Pompadour
m'annon�a qu'elle venoit d'accorder ce m�me emploi, pour dot, � l'une de
ses prot�g�es. Frapp� comme d'un coup de massue, je me rendis chez elle;
et, comme elle passoit pour aller � la messe, je lui demandai avec une
respectueuse assurance l'emploi qu'elle m'avoit promis pour le mari de
ma soeur. �Je vous ai oubli�, me dit-elle en courant, et je l'ai donn� �
un autre, mais je vous en d�dommagerai.� Je l'attendis � son retour, et
je lui demandai un moment d'audience. Elle me permit de la suivre.

�Madame, lui dis-je, ce n'est plus un emploi ni de l'argent que je vous
demande, c'est mon honneur que je vous conjure de me laisser, car, en me
l'�tant, vous me donneriez le coup de la mort.� Ce d�but l'�tonna, et je
continuai: �Aussi s�r de l'emploi que vous m'aviez promis que si je
l'avois obtenu, je l'ai annonc� � mon beau-fr�re. Il a dit dans Saumur
que j'en avois votre parole; il l'a �crit � sa famille et � la mienne;
deux provinces en sont instruites; je m'en suis moi-m�me vant� et �
Versailles et � Paris, en y parlant de vos bienfaits. Or, Madame,
personne ne se persuadera que vous eussiez accord� � un autre l'emploi
que vous m'auriez formellement promis. On sait que vous avez mille
moyens de faire du bien � qui vous voulez. Ce sera donc moi qu'on
accusera de jactance, de mauvaise foi, de mensonge, et me voil�
d�shonor�. Madame, j'ai su vaincre l'adversit�, j'ai su vivre dans
l'indigence; mais je ne sais pas vivre dans la honte et le m�pris des
gens de bien. Vous avez la bont� de vouloir d�dommager mon beau-fr�re;
mais moi, apr�s avoir pass� pour un menteur impudent, me rendrez-vous,
Madame, la r�putation d'honn�te homme, la seule dont je sois jaloux? Vos
bienfaits effaceront-ils la tache qu'elle aura re�ue? D�dommagez,
Madame, ces autres prot�g�s de l'emploi qu'un moment d'oubli vous a fait
leur promettre. Il vous est tr�s facile de leur en procurer un plus
avantageux; mais ne me faites pas, � moi, un tort irr�parable, et qui me
r�duiroit au dernier d�sespoir.� Elle voulut me persuader d'attendre, et
que ma soeur n'y perdroit rien; mais je persistai � lui dire que �c'�toit
l'emploi de Saumur que je m'�tois vant� d'avoir, et que je n'en voulois
point d'autre, d�t-il �tre cent fois meilleur�. � ces mots, je me
retirai, et l'emploi me fut accord�.

J'avois, comme on le voit, et comme on va le voir encore, pour faire ma
propre fortune, des facilit�s qui auroient pu exciter mon ambition;
mais, ayant pourvu au bien-�tre de ma famille, j'�tois si content, si
tranquille, que je ne d�sirois plus rien.

Ma soci�t� la plus intime, la plus habituelle � Versailles, �toit celle
de Mme de Chalut[7], femme excellente, de peu d'esprit, mais de beaucoup
de sens, et d'une douceur, d'une �galit�, d'une v�rit� de caract�re
inestimable. Apr�s avoir �t� femme de chambre favorite de la premi�re
Dauphine[8], elle avoit pass� � la seconde[9], et elle en �toit plus
ch�rie encore. Cette princesse n'avoit point d'amie plus fid�le, plus
tendre, plus sinc�re, ou, pour mieux dire, c'�toit la seule amie
v�ritable qu'elle e�t en France. Aussi son coeur lui �toit-il ouvert
jusqu'au fond de ses plus secr�tes pens�es; et, dans les circonstances
les plus d�licates et les plus difficiles, elle n'eut qu'elle pour
conseil, pour consolation, pour appui. Ces sentimens d'estime, de
confiance et d'amiti�, s'�toient communiqu�s de l'�me de la Dauphine �
celle du Dauphin. L'un et l'autre, pour marier Mlle de Varanchan
(c'�toit son nom de fille), et pour la doter richement, �toient
d�termin�s � vendre leurs bijoux les plus pr�cieux, si le contr�leur
g�n�ral ne les en e�t pas emp�ch�s en obtenant du roi un bon de fermier
g�n�ral pour celui qu'elle �pouseroit. C'est dire assez quel �toit son
cr�dit aupr�s de ses ma�tres, et je puis ajouter qu'il n'y avoit rien
qu'elle n'e�t fait pour moi; j'ai �t� son ami vingt ans, et je ne lui ai
rien demand�. Je m'�tois fait de l'amiti� une id�e si noble et si pure,
j'en avois moi-m�me dans l'�me un sentiment si g�n�reux, que j'aurois
cru la profaner et l'avilir que d'y m�ler aucune vue d'ambition; et,
autant Mme de Chalut auroit �t� pour moi prodigue de ses bons offices,
autant je croyois digne de moi d'�tre avec elle discret et d�sint�ress�.

Je ne laissois pas de saisir les occasions de faire ma cour � ses
ma�tres, mais seulement pour lui complaire; et, si quelquefois je
faisois des vers pour eux, ce n'�toit jamais qu'elle qui me les
inspiroit. � ce propos, je me souviens d'une sc�ne assez singuli�re.

Mme de Chalut, apr�s son mariage, n'avoit pas laiss� d'�tre encore au
service de la Dauphine; elle n'en �toit m�me que plus assidue aupr�s
d'elle. Cette princesse l'aimoit tant que ses absences l'affligeoient.
Elle tenoit donc habituellement sa maison � Versailles; et, toutes les
fois que j'y allois, avant que d'y �tre �tabli, cette maison �toit la
mienne. La convalescence du Dauphin, apr�s sa petite v�role, y fut
c�l�br�e par une f�te, et j'y fus invit�. Je trouvai Mme de Chalut
rayonnante de joie et ravie d'admiration pour la conduite de sa
ma�tresse, qui, nuit et jour, sous les rideaux du lit de son �poux, lui
avoit rendu les soins les plus tendres durant sa maladie. Le r�cit anim�
qu'elle m'en fit me p�n�tra. Je fis des vers sur ce sujet touchant[10];
l'int�r�t du tableau fit le succ�s du peintre, et ces vers eurent � la
cour au moins la faveur du moment, le m�rite de l'�-propos. En les
lisant, le prince et la princesse en furent touch�s jusqu'aux larmes.
Mme de Chalut fut charg�e de me dire combien cette lecture les avoit
attendris, et qu'ils seroient bien aises de me voir pour me le t�moigner
eux-m�mes. �Trouvez-vous, me dit-elle, demain � leur d�ner; vous serez
content de l'accueil qu'ils se proposent de vous faire.� Je ne manquai
pas de m'y rendre. Il y avoit peu de monde. J'�tois plac� vis-�-vis
d'eux, � deux pas de la table, bien isol� et bien en �vidence. En me
voyant, ils se parl�rent � l'oreille, puis lev�rent les yeux sur moi, et
puis, se parl�rent encore. Je les voyois occup�s de moi; mais l'un et
l'autre alternativement sembloient laisser expirer sur leurs l�vres ce
qu'ils avoient envie de me dire. Ainsi le temps du d�ner se passa
jusqu'au moment o� il fallut m'en aller, comme tout le monde. Mme de
Chalut avoit servi � table, et vous jugez combien cette longue sc�ne
muette lui avoit caus� d'impatience. J'allois d�ner chez elle, et nous
devions nous r�jouir ensemble de l'accueil que l'on m'auroit fait.
J'allai l'attendre, et lorsqu'elle arriva: �Eh bien! Madame, lui
demandai-je, ne dois-je pas �tre bien flatt� de tout ce qu'on m'a dit
d'obligeant et d'aimable?--Savez-vous, me r�pondit-elle, � quoi leur
d�ner s'est pass�? � s'inviter l'un et l'autre � vous parler, sans que
ni l'un ni l'autre en ait eu le courage.--Je ne me croyois pas, lui
dis-je, un personnage aussi imposant que je le suis; et, certes, je dois
�tre fier du respect que j'imprime � M. le Dauphin et � Mme la
Dauphine.� Ce contraste d'id�es nous parut si plaisant que nous en r�mes
de bon coeur, et je me tins pour dit tout ce qu'on avoit eu l'intention
de me dire.

L'esp�ce de bienveillance que l'on avoit pour moi dans cette cour me
servit cependant � me faire �couter et croire dans une affaire
int�ressante. L'acte de bapt�me d'Aurore, fille de Mlle Verri�re,
attestoit qu'elle �toit fille du mar�chal de Saxe; et, apr�s la mort de
son p�re, Mme la Dauphine �toit dans l'intention de la faire �lever.
C'�toit l'ambition de la m�re; mais il vint dans la fantaisie de M. le
Dauphin de dire qu'elle �toit ma fille, et ce mot fit son impression.
Mme de Chalut me le dit en riant; mais je pris la plaisanterie de M. le
Dauphin sur le ton le plus s�rieux: je l'accusai de l�g�ret�; et, en
offrant de faire preuve que je n'avois connu Mlle Verri�re que pendant
le voyage du mar�chal en Prusse, et plus d'un an apr�s la naissance de
cette enfant, je dis que ce seroit inhumainement lui �ter son v�ritable
p�re que de me faire passer pour l'�tre. Mme de Chalut se chargea de
plaider cette cause devant Mme la Dauphine, et M. le Dauphin c�da. Ainsi
Aurore fut �lev�e � leurs frais au couvent des religieuses de
Saint-Cloud; et Mme de Chalut, qui avoit � Saint-Cloud sa maison de
campagne, voulut bien se charger, pour l'amour de moi et � ma pri�re,
des soins et des d�tails de cette �ducation.

Il me reste � parler de deux liaisons particuli�res que j'avois encore �
Versailles: l'une, de simple convenance, avec Quesnay, m�decin de Mme de
Pompadour; l'autre avec Mme de Marchais, et son ami intime le comte
d'Angiviller, jeune homme d'un grand caract�re. Pour celle-ci, elle fut
bient�t une liaison de sentiment; et, depuis quarante ans qu'elle dure,
je puis la citer pour exemple d'une amiti� que ni les ann�es ni les
�v�nemens n'ont fait varier ni fl�chir. Commen�ons par Quesnay, car
c'est le moins int�ressant. Quesnay, log� bien � l'�troit dans
l'entresol de Mme de Pompadour, ne s'occupoit, du matin au soir, que
d'�conomie politique et rurale. Il croyoit en avoir r�duit le syst�me en
calculs et en axiomes d'une �vidence irr�sistible; et, comme il formoit
une �cole, il vouloit bien se donner la peine de m'expliquer sa nouvelle
doctrine, pour se faire de moi un disciple et un pros�lyte. Moi qui
songeois � me faire de lui un m�diateur aupr�s de Mme de Pompadour,
j'appliquois tout mon entendement � concevoir ces v�rit�s qu'il me
donnoit pour �videntes, et je n'y voyois que du vague et de l'obscurit�.
Lui faire croire que j'entendois ce qu'en effet je n'entendois pas �toit
au-dessus de mes forces; mais je l'�coutois avec une patiente docilit�,
et je lui laissois l'esp�rance de m'�claircir enfin et de m'inculquer sa
doctrine. C'en e�t �t� assez pour me gagner sa bienveillance. Je faisois
plus, j'applaudissois � un travail que je trouvois en effet estimable,
car il tendoit � rendre l'agriculture recommandable dans un pays o� elle
�toit trop d�daign�e, et � tourner vers cette �tude une foule de bons
esprits. J'eus m�me une occasion de le flatter par cet endroit sensible,
et ce fut lui qui me l'offrit.

Un Irlandois, appel� Pattulo, ayant fait un livre[11] o� il d�veloppoit
les avantages de l'agriculture angloise sur la n�tre, avoit obtenu, par
Quesnay, de Mme de Pompadour, que ce livre lui f�t d�di�; mais il avoit
mal fait son �p�tre d�dicatoire. Mme de Pompadour, apr�s l'avoir lue,
lui dit de s'adresser � moi et de me prier de sa part de la retoucher
avec soin. Je trouvai plus facile de lui en faire une autre; et, en y
parlant des cultivateurs, j'attachai � leur condition un int�r�t assez
sensible pour que Mme de Pompadour, � la lecture de cette �p�tre, e�t
les larmes aux yeux. Quesnay s'en aper�ut, et je ne puis vous dire
combien il fut content de moi. Sa mani�re de me servir aupr�s de la
marquise �toit de dire �� et l� des mots qui sembloient lui �chapper, et
qui cependant laissoient des traces.

� l'�gard de son caract�re, je n'en rappellerai qu'un trait, qui va le
faire assez conno�tre. Il avoit �t� plac� l� par le vieux duc de
Villeroy et par une comtesse d'Estrades[12], amie et complaisante de Mme
d'�tioles, qui, ne croyant pas r�chauffer un serpent dans son sein,
l'avoit tir�e de la mis�re et amen�e � la cour. Quesnay �toit donc
attach� � Mme d'Estrades par la reconnoissance, lorsque cette intrigante
abandonna sa bienfaitrice pour se livrer au comte d'Argenson, et
conspirer avec lui contre elle.

Il est difficile de concevoir qu'une aussi vilaine femme, dans tous les
sens, e�t, malgr� la laideur de son �me et de sa figure, s�duit un homme
du caract�re, de l'esprit et de l'�ge de M. d'Argenson; mais elle avoit
� ses yeux le m�rite de lui sacrifier une personne � qui elle devoit
tout, et d'�tre, pour l'amour de lui, la plus ingrate des cr�atures.

Cependant, Quesnay, sans s'�mouvoir de ces passions ennemies, �toit,
d'un c�t�, l'incorruptible serviteur de Mme de Pompadour, et, de
l'autre, le fid�le oblig� de Mme d'Estrades, laquelle r�pondoit de lui �
M. d'Argenson; et quoique, sans myst�re, il all�t les voir quelquefois,
Mme de Pompadour n'en avoit aucune inqui�tude. De leur c�t�, ils avoient
en lui autant de confiance que s'il n'avoit tenu par aucun lien � Mme de
Pompadour.

Or, voici ce qu'apr�s l'exil de M. d'Argenson me raconta Dubois, qui
avoit �t� son secr�taire. C'est lui-m�me qui va parler; son r�cit m'est
pr�sent, et vous pouvez croire l'entendre.

�Pour supplanter Mme de Pompadour, me dit-il, M. d'Argenson et Mme
d'Estrades avoient fait inspirer au roi le d�sir d'avoir les faveurs de
la jeune et belle Mme de Choiseul, femme du menin[13]. L'intrigue avoit
fait des progr�s; elle en �toit au d�nouement. Le rendez-vous �toit
donn�; la jeune dame y �toit all�e; elle y �toit dans le moment m�me o�
M. d'Argenson, Mme d'Estrades, Quesnay et moi, nous �tions ensemble dans
le cabinet du ministre; nous deux t�moins muets, mais M. d'Argenson et
Mme d'Estrades tr�s occup�s, tr�s inquiets de ce qui se seroit pass�.
Apr�s une assez longue attente, arrive Mme de Choiseul, �chevel�e et
dans le d�sordre, qui �toit la marque de son triomphe. Mme d'Estrades
court au-devant d'elle, les bras ouverts, et lui demande si c'en est
fait. �Oui, c'en est fait, r�pondit-elle, je suis aim�e; il est heureux;
elle va �tre renvoy�e; il m'en a donn� sa parole.� � ces mots, ce fut un
grand �clat de joie dans le cabinet. Quesnay lui seul ne fut point �mu.
�Docteur, lui dit M. d'Argenson, rien ne change pour vous, et nous
esp�rons bien que vous nous resterez.--Moi! Monsieur le comte, r�pondit
froidement Quesnay en se levant; j'ai �t� attach� � Mme de Pompadour
dans sa prosp�rit�, je le serai dans sa disgr�ce�; et il s'en alla
sur-le-champ. Nous rest�mes p�trifi�s; mais on ne prit de lui aucune
m�fiance. �Je le connois, dit Mme d'Estrades; il n'est pas homme � nous
trahir.� Et en effet ce ne fut point par lui que le secret fut
d�couvert, et que la marquise de Pompadour fut d�livr�e de sa rivale.�
Voil� le r�cit de Dubois.

Tandis que les orages se formoient et se dissipoient au-dessus de
l'entresol de Quesnay, il griffonnoit ses axiomes et ses calculs
d'�conomie rustique, aussi tranquille, aussi indiff�rent � ces mouvemens
de la cour que s'il en e�t �t� � cent lieues de distance. L�-bas on
d�lib�roit de la paix, de la guerre, du choix des g�n�raux, du renvoi
des ministres; et nous, dans l'entresol, nous raisonnions d'agriculture,
nous calculions, le produit net, ou quelquefois nous d�nions gaiement
avec Diderot, d'Alembert, Duclos, Helv�tius, Turgot, Buffon; et Mme de
Pompadour, ne pouvant pas engager cette troupe de philosophes �
descendre dans son salon, venoit elle-m�me les voir � table et causer
avec eux.

L'autre liaison dont j'ai parl� m'�toit infiniment plus ch�re. Mme de
Marchais n'�toit pas seulement, � mon gr�, la plus spirituelle et la
plus aimable des femmes, mais la meilleure et la plus essentielle des
amies, la plus active, la plus constante, la plus vivement occup�e de
tout ce qui m'int�ressoit. Imaginez-vous tous les charmes du caract�re,
de l'esprit, du langage, r�unis au plus haut degr�, et m�me ceux de la
figure, quoiqu'elle ne f�t pas jolie; surtout, dans ses mani�res, une
gr�ce pleine d'attraits: telle �toit cette jeune f�e. Son �me, active au
del� de toute expression, donnoit aux traits de sa physionomie une
mobilit� �blouissante et ravissante. Aucun de ses traits n'�toit celui
que le pinceau auroit choisi; mais tous ensemble avoient un agr�ment que
le pinceau n'auroit pu rendre. Sa taille, dans sa petitesse, �toit,
comme on dit, faite au tour, et son maintien communiquoit � toute sa
personne un caract�re de noblesse imposant. Ajoutez � cela une culture
exquise, vari�e, �tendue, depuis la plus l�g�re et brillante litt�rature
jusqu'aux plus hautes conceptions du g�nie; une nettet� dans les id�es,
une finesse, une justesse, une rapidit�, dont on �toit surpris; une
facilit�, un choix d'expressions toujours heureuses, coulant de source
et aussi vite que la pens�e; ajoutez une �me excellente, d'une bont�
intarissable, d'une obligeance qui, la m�me � toute heure, ne se lassoit
jamais d'agir, et toujours d'un air si facile, si pr�venant et si
flatteur, qu'on e�t �t� tent� d'y soup�onner de l'art, si l'art jamais
avoit pu se donner cette �galit� continue et inalt�rable qui fut
toujours la marque distinctive du naturel, et le seul de ses caract�res
que l'art ne sauroit imiter.

Sa soci�t� �toit compos�e de tout ce que la cour avoit de plus aimable,
et de ce qu'il y avoit parmi les gens de lettres de plus estimable du
c�t� des moeurs, de plus distingu� du c�t� des talens. Avec les gens de
cour, elle �toit un mod�le de la politesse la plus d�licate et la plus
noble; les jeunes femmes venoient chez elle en �tudier l'air et le ton.
Avec les gens de lettres, elle �toit au pair des plus ing�nieux et au
niveau des plus instruits. Personne ne causoit avec plus d'aisance, de
pr�cision et de m�thode. Son silence �toit anim� par le feu d'un regard
spirituellement attentif; elle devinoit la pens�e, et ses r�pliques
�toient des fl�ches qui jamais ne manquoient le but. Mais la vari�t� de
sa conversation en �toit surtout le prodige; le go�t des convenances,
l'�-propos, la mesure; le mot propre � la chose, au moment et � la
personne; les diff�rences, les nuances les plus fines dans l'expression,
et � tous, et distinctement � chacun, ce qu'il y avoit de mieux � dire:
telle �toit la mani�re dont cette femme unique savoit animer, embellir
et comme enchanter sa maison.

Grande musicienne, avec le go�t du chant et une jolie voix, elle avoit
�t� du petit spectacle de Mme de Pompadour; et, lorsque cet amusement
avoit cess�, elle �toit rest�e son amie. Elle avoit soin, plus que
moi-m�me, de cultiver ses bont�s pour moi, et ne manquoit aucune
occasion de me bien servir aupr�s d'elle.

Son jeune ami, M. d'Angiviller, �toit d'autant plus int�ressant qu'avec
tout ce qui rend aimable et tout ce qui peut rendre heureux, une belle
figure, un esprit cultiv�, le go�t des lettres et des arts, une �me
�lev�e, un coeur pur, l'estime du roi, la confiance et la faveur intime
de M. le Dauphin, et, � la cour, une renomm�e et une consid�ration
rarement acquises � son �ge, il ne laissoit pas d'�tre ou de paro�tre,
au moins int�rieurement, malheureux. Ins�parable de Mme de Marchais,
mais triste, interdit devant elle, d'autant plus s�rieux qu'elle �toit
plus riante, timide et tremblant � sa voix, lui dont le caract�re avoit
de la fiert�, de la force et de l'�nergie, troubl� lorsqu'elle lui
parloit, la regardant d'un air souffrant, lui r�pondant d'une voix
foible, mal assur�e et presque �teinte, et, au contraire, en son
absence, d�ployant sa belle physionomie, causant bien et avec chaleur,
et se livrant, avec toute la libert� de son esprit et de son �me, �
l'enjouement de la soci�t�, rien ne ressembloit plus � la situation d'un
amant trait� avec rigueur et domin� avec empire. Cependant ils passoient
leur vie ensemble dans l'union la plus intime, et, bien �videmment, il
�toit l'homme auquel nul autre n'�toit pr�f�r�. Si ce personnage d'amant
malheureux n'e�t dur� que peu de temps, on l'auroit cru jou�; mais plus
de quinze ans de suite il a �t� le m�me; il l'a �t� depuis la mort de M.
de Marchais comme de son vivant, et jusqu'au moment o� sa veuve a �pous�
M. d'Angiviller. Alors la sc�ne a chang� de face; toute l'autorit� a
pass� � l'�poux; et ce n'a plus �t�, du c�t� de l'�pouse, que d�f�rence
et complaisance, avec l'air soumis du respect. Je n'ai rien observ� en
ma vie de si singulier dans les moeurs que cette mutation volontaire et
subite, qui fut depuis pour l'un et l'autre un sort �galement heureux.

Leurs sentimens pour moi furent toujours parfaitement d'accord; ils sont
encore les m�mes. Les miens pour eux ne varieront jamais.

Parmi mes d�lassemens, je n'ai pas compt� le spectacle, dont j'avois
cependant toute facilit� de jouir au th��tre de la cour; mais j'y allois
rarement, et je n'en parle ici que pour marquer l'�poque d'une
r�volution int�ressante dans l'art de la d�clamation.

Il y avoit longtemps que, sur la mani�re de d�clamer les vers tragiques,
j'�tois en dispute r�gl�e avec Mlle Clairon. Je trouvois dans son jeu
trop d'�clat, trop de fougue, pas assez de souplesse et de vari�t�, et
surtout une force qui, n'�tant pas mod�r�e, tenoit plus de l'emportement
que de la sensibilit�. C'est ce qu'avec m�nagement je t�chois de lui
faire entendre. �Vous avez, lui disois-je, tous les moyens d'exceller
dans votre art; et, toute grande actrice que vous �tes, il vous seroit
facile encore de vous �lever au-dessus de vous-m�me en les m�nageant
davantage, ces moyens que vous prodiguez. Vous m'opposez vos succ�s
�clatans et ceux que vous m'avez valus; vous m'opposez l'opinion et les
suffrages de vos amis; vous m'opposez l'autorit� de M. de Voltaire, qui
lui-m�me r�cite ses vers avec emphase, et qui pr�tend que les vers
tragiques veulent, dans la d�clamation, la m�me pompe que dans le style;
et moi, je n'ai � vous opposer qu'un sentiment irr�sistible, qui me dit
que la d�clamation, comme le style, peut �tre noble, majestueuse,
tragique avec simplicit�; que l'expression, pour �tre vive et
profond�ment p�n�trante, veut des gradations, des nuances, des traits
impr�vus et soudains, qu'elle ne peut avoir lorsqu'elle est tendue et
forc�e.� Elle me disoit quelquefois, avec impatience, que je ne la
laisserois pas tranquille qu'elle n'e�t pris le ton familier et comique
dans la trag�die, �Eh! non, Mademoiselle, lui disois-je, vous ne l'aurez
jamais, la nature vous l'a d�fendu; vous ne l'avez pas m�me au moment o�
vous me parlez; le son de votre voix, l'air de votre visage, votre
prononciation, votre geste, vos attitudes, sont naturellement nobles.
Osez seulement vous fier � ce beau naturel; j'ose vous garantir que vous
en serez plus tragique.�

D'autres conseils que les miens pr�valurent; et, las de me rendre
inutilement importun, j'avois c�d�, lorsque je vis l'actrice revenir
tout � coup d'elle-m�me � mon sentiment. Elle venoit jouer Roxane au
petit th��tre de Versailles. J'allai la voir � sa toilette, et, pour la
premi�re fois, je la trouvai habill�e en sultane, sans panier, les bras
demi-nus, et dans la v�rit� du costume oriental; je lui en fis mon
compliment, �Vous allez, me dit-elle, �tre content de moi. Je viens de
faire un voyage � Bordeaux; je n'y ai trouv� qu'une tr�s petite salle;
il a fallu m'en accommoder. Il m'est venu dans la pens�e d'y r�duire mon
jeu, et d'y faire l'essai de cette d�clamation simple que vous m'avez
tant demand�e. Elle y a eu le plus grand succ�s. Je vais en essayer
encore ici sur ce petit th��tre. Allez m'entendre. Si elle y r�ussit de
m�me, adieu l'ancienne d�clamation.�

L'�v�nement passa son attente et la mienne. Ce ne fut plus l'actrice, ce
fut Roxane elle-m�me que l'on crut voir et entendre. L'�tonnement,
l'illusion, le ravissement fut extr�me. On se demandoit: �O�
sommes-nous?� On n'avoit rien entendu de pareil. Je la revis apr�s le
spectacle, je voulus lui parler du succ�s qu'elle venoit d'avoir. �Et ne
voyez-vous pas, me dit-elle, qu'il me ruine? Il faut dans tous mes r�les
que le costume soit observ�: la v�rit� de la d�clamation tient � celle
du v�tement; toute ma riche garde-robe de th��tre est d�s ce moment
r�form�e; j'y perds pour dix mille �cus d'habits; mais le sacrifice en
est fait: vous me verrez ici dans huit jours jouer �lectre au naturel,
comme je viens de jouer Roxane.�

C'�toit l'_�lectre_ de Cr�billon. Au lieu du panier ridicule et de
l'ample robe de deuil qu'on lui avoit vus dans ce r�le, elle y parut en
simple habit d'esclave, �chevel�e, et les bras charg�s de longues
cha�nes. Elle y fut admirable; et, quelque temps apr�s, elle fut plus
sublime encore dans l'_�lectre_ de Voltaire. Ce r�le, que Voltaire lui
avoit fait d�clamer avec une lamentation continuelle et monotone, parl�
plus naturellement, acquit une beaut� inconnue � lui-m�me, puisqu'en le
lui entendant jouer sur son th��tre de Ferney, o� elle l'alla voir, il
s'�cria, baign� de larmes et transport� d'admiration: �Ce n'est pas moi
qui ai fait cela, c'est elle; elle a cr�� son r�le.� Et, en effet, par
les nuances infinies qu'elle y avoit mises, par l'expression qu'elle
donnoit aux passions dont ce r�le est rempli, c'�toit peut-�tre celui de
tous o� elle �toit le plus �tonnante.

Paris, comme Versailles, reconnut dans ces changemens le v�ritable
accent tragique et le nouveau degr� de vraisemblance que donnoit �
l'action th��trale le costume bien observ�. Ainsi, d�s lors, tous les
acteurs furent forc�s d'abandonner ces tonnelets, ces gants � franges,
ces perruques volumineuses, ces chapeaux � plumets, et tout cet attirail
fantasque qui, depuis si longtemps, choquoit la vue des gens de go�t. Le
Kain lui-m�me suivit l'exemple de Mlle Clairon, et d�s ce moment-l�
leurs talens perfectionn�s furent en �mulation et dignes rivaux l'un de
l'autre.

L'on con�oit ais�ment qu'un m�lange d'occupations paisibles et
d'amusemens vari�s m'auroit plus que d�dommag� des plaisirs de Paris;
mais, pour surcro�t d'agr�ment, j'avois encore la libert� d'y aller,
quand je voulois, passer le temps que me laissoit le devoir de ma place.
M. de Marigny lui-m�me, � la sollicitation de mes anciennes
connoissances, m'invitoit � les aller voir.

Je ne laissai pas de remarquer dans sa conduite � mon �gard une
particularit� dont peut-�tre la fiert� d'un autre ne se f�t point
accommod�e, mais dont un peu de philosophie me faisoit sentir la raison.
Hors de chez lui, c'�toit l'homme du monde qui se plaisoit le plus �
vivre en soci�t� avec moi. � d�ner, � souper, chez nos amis communs, il
jouissoit plus que moi-m�me de l'estime et de l'amiti� que l'on me
t�moignoit; il en �toit flatt�, il en �toit reconnoissant. Ce fut par
lui que je fus men� chez Mme Geoffrin; et, pour l'amour de lui, je fus
admis chez elle au d�ner des artistes comme � celui des gens de lettres;
enfin, d�s que je cessai d'�tre secr�taire des b�timens, comme on le
verra dans la suite, personne ne me t�moigna plus d'empressement �
m'avoir et pour convive et pour ami. Eh bien! tant que j'occupai sous
ses ordres cette place de secr�taire, il ne se permit pas une seule fois
de m'inviter � d�ner chez lui. Les ministres ne mangeoient point avec
leurs commis; il avoit pris leur �tiquette; et, s'il e�t fait une
exception en ma faveur, tous ses bureaux en auroient �t� jaloux et
m�contens. Il ne s'en expliqua jamais avec moi; mais on vient de voir
qu'il avoit la bont� de me le faire assez entendre.

Les ann�es que je passois � Versailles �toient celles o� l'esprit
philosophique avoit le plus d'activit�. D'Alembert et Diderot en avoient
arbor� l'enseigne dans l'immense atelier de l'_Encyclop�die_, et tout ce
qu'il y avoit de plus distingu� parmi les gens de lettres s'y �toit
ralli� autour d'eux. Voltaire, de retour de Berlin, d'o� il avoit fait
chasser le malheureux d'Arnaud, et o� il n'avoit pu tenir lui-m�me,
s'�toit retir� � Gen�ve, et de l� il souffloit cet esprit de libert�,
d'innovation, d'ind�pendance, qui a fait depuis tant de progr�s. Dans
son d�pit contre le roi, il avoit fait des imprudences; mais on en fit
une bien plus grande, lorsqu'il voulut rentrer dans sa patrie, de
l'obliger � se tenir dans un pays de libert�. La r�ponse du roi: �Qu'il
reste o� il est�, ne fut pas assez r�fl�chie. Ses attaques n'�toient pas
de celles qu'on arr�te aux fronti�res. Versailles, o� il auroit �t�
moins hardi qu'en Suisse et qu'� Gen�ve, �toit l'exil qu'il falloit lui
donner. Les pr�tres auroient d� lui faire ouvrir cette magnifique
prison, la m�me que le cardinal de Richelieu avoit donn�e � la haute
noblesse.

En r�clamant son titre de gentilhomme ordinaire de la chambre du roi, il
tendoit lui-m�me le bout de cha�ne avec lequel on l'auroit attach� si on
avoit voulu. Je dois ce t�moignage � Mme de Pompadour que c'�toit malgr�
elle qu'il �toit exil�. Elle s'int�ressoit � lui, elle m'en demandoit
quelquefois des nouvelles; et, lorsque je lui r�pondois qu'il ne tenoit
qu'� elle d'en savoir de plus pr�s: �Eh! non, il ne tient pas � moi�,
disoit-elle avec un soupir.

C'�toit donc de Gen�ve que Voltaire animoit les coop�rateurs de
l'_Encyclop�die_. J'�tois du nombre; et mon plus grand plaisir, toutes
les fois que j'allois � Paris, �toit de me trouver r�uni avec eux.
D'Alembert et Diderot �toient contens de mon travail, et nos relations
serroient de plus en plus les noeuds d'une amiti� qui a dur� autant que
leur vie; plus intime, plus tendre, plus assid�ment cultiv�e avec
d'Alembert, mais non moins vraie, non moins inalt�rable avec ce bon
Diderot, que j'�tois toujours si content de voir et si charm�
d'entendre.

Je sentis enfin, je l'avoue, que la distance de Paris � Versailles
mettoit de trop longs intervalles aux momens de bonheur que me faisoit
go�ter la soci�t� des gens de lettres. Ceux d'entre eux que j'aimois,
que j'honorois le plus, avoient la bont� de me dire que nous �tions
faits pour vivre ensemble, et ils me pr�sentoient l'Acad�mie fran�oise
comme une perspective qui devoit attirer et fixer mes regards. Je
sentois donc de temps en temps se r�veiller en moi le d�sir de rentrer
dans la carri�re litt�raire; mais, avant tout, je voulois me donner une
existence libre et s�re, et Mme de Pompadour et son fr�re auroient �t�
bien aises de me la procurer. En voici la preuve sensible.

En 1757, apr�s l'attentat commis sur la personne du roi, et ce grand
mouvement du minist�re o� M. d'Argenson et M. de Machault furent
renvoy�s le m�me jour, M. Rouill� ayant obtenu la surintendance des
postes, dont le secr�tariat �toit un b�n�fice simple de deux mille �cus
d'appointemens, poss�d� par le vieux Moncrif, il me vint dans la t�te
d'en demander la survivance, persuad� que M. Rouill�, dans sa nouvelle
place, ne refuseroit pas � Mme de Pompadour la premi�re chose qu'elle
lui auroit demand�e. Je la fis donc prier par le docteur Quesnay de
m'accorder une audience. Je fus remis au lendemain au soir, et toute la
nuit je r�vai � ce que j'avois � lui dire. Ma t�te s'alluma, et, perdant
mon objet de vue, me voil� occup� des malheurs de l'�tat, et r�solu �
profiter de l'audience qu'on me donnoit pour faire entendre des v�rit�s
utiles. Les heures de mon sommeil furent employ�es � m�diter ma
harangue, et ma matin�e � l'�crire, afin de l'avoir plus pr�sente �
l'esprit. Le soir, je me rendis chez Quesnay, � l'heure marqu�e, et je
fis dire que j'�tois l�. Quesnay, occup� � tracer le _zigzag_ du
_produit net_, ne me demanda pas m�me ce que j'allois faire chez Mme de
Pompadour. Elle me fait appeler; je descends, et, introduit dans son
cabinet: �Madame, lui dis-je, M. Rouill� vient d'obtenir la
surintendance des postes; la place de secr�taire de la poste aux lettres
d�pend de lui. Moncrif, qui l'occupe, est bien vieux! Seroit-ce abuser
de vos bont�s que de vous supplier d'en obtenir pour moi la survivance?
Rien ne me convient mieux que cette place, et pour la vie j'y borne mon
ambition.� Elle me r�pondit qu'elle l'avoit promise � d'Arboulin (l'un
de ses familiers[15]), mais qu'elle l'y feroit renoncer si elle pouvoit
l'obtenir pour moi.

Apr�s lui avoir rendu gr�ce: �Je vais, Madame, vous �tonner, lui dis-je;
le bienfait que je vous demande n'est pas ce qui m'occupe et ce qui
m'int�resse le plus dans ce moment: c'est la situation du royaume; c'est
le trouble o� le plonge cette querelle interminable des parlemens et du
clerg�, dans laquelle je vois l'autorit� royale comme un vaisseau battu
par la temp�te entre deux �cueils, et, dans le conseil, pas un homme
capable de le gouverner.� � ce tableau amplifi� j'ajoutai celui d'une
guerre qui appeloit au dehors, et sur terre et sur mer, toutes les
forces de l'�tat, et qui rendroit si n�cessaires au dedans le calme, la
concorde, l'union des esprits et le concours des volont�s. Apr�s quoi je
repris: �Tant que MM. d'Argenson et de Machault ont �t� en place, on a
pu attribuer � leur division et � leur m�sintelligence les dissensions
intestines dont le royaume est tourment�, et tous les actes de rigueur
qui, loin de les calmer, les ont envenim�es; mais � pr�sent que les
ministres sont renvoy�s, et que les hommes qui les remplacent n'ont
aucun ascendant ni aucune influence, songez, Madame, que c'est sur vous
qu'on a les yeux, et que c'est � vous d�sormais que s'adresseront les
reproches, les plaintes, si le mal continue, ou les b�n�dictions
publiques, si vous y apportez rem�de et si vous le faites cesser. Au nom
de votre gloire et de votre repos, Madame, h�tez-vous de produire cet
heureux changement. N'attendez pas que la n�cessit� le commande, ou
qu'un autre que vous l'op�re; vous en perdriez le m�rite, et l'on vous
accuseroit seule du mal que vous n'auriez pas fait. Toutes les personnes
qui vous sont attach�es ont les m�mes inqui�tudes, et forment les m�mes
voeux que moi.�

Elle me r�pondit qu'elle avoit du courage, et qu'elle vouloit que ses
amis en eussent pour elle et comme elle; qu'au reste elle me savoit gr�
du z�le que je lui t�moignois; mais que je fusse plus tranquille, et
qu'on travailloit dans ce moment � tout pacifier. Elle ajouta qu'elle
parleroit ce jour-l� m�me � M. Rouill�, et me dit de venir la voir le
lendemain matin.

�Je n'ai rien de bon � vous apprendre, me dit-elle en me revoyant; la
survivance de Moncrif est donn�e. C'est la premi�re chose que le nouveau
surintendant des postes a demand�e au roi, et il l'a obtenue en faveur
de Gaudin, son ancien secr�taire. Voyez s'il y a quelque autre chose que
je puisse faire pour vous.�

Il n'�toit pas facile de trouver une place qui me conv�nt autant que
celle-l�. Je crus pourtant, peu de temps apr�s, �tre s�r d'en obtenir
une qui me plaisoit davantage, parce que j'en serois cr�ateur, et que
j'y laisserois des traces honorables de mes travaux. Ceci m'engage �
faire conno�tre un personnage qui a brill� comme un m�t�ore, et dont
l'�clat, quoique bien affoibli, n'est pas encore �teint. Si je ne
parlois que de moi, tout seroit bient�t dit; mais, comme l'histoire de
ma vie est une promenade que je fais faire � mes enfans, il faut bien
qu'ils remarquent les passans avec qui j'ai eu des rapports dans le
monde.

L'abb� de Bernis, �chapp� du s�minaire de Saint-Sulpice, o� il avoit mal
r�ussi, �toit un po�te galant, bien joufflu, bien frais, bien poupin, et
qui, avec le gentil Bernard, amusoit de ses jolis vers les joyeux
soupers de Paris. Voltaire l'appeloit la bouqueti�re du Parnasse, et
dans le monde, plus famili�rement, on l'appeloit _Babet_, du nom d'une
jolie bouqueti�re de ce temps-l�. C'est de l�, sans autre m�rite, qu'il
est parti pour �tre cardinal et ambassadeur de France � la cour de Rome.
Il avoit inutilement sollicit�, aupr�s de l'ancien �v�que de Mirepoix
(Boyer), une pension sur quelque abbaye. Cet �v�que, qui faisoit peu de
cas des po�sies galantes, et qui savoit la vie que menoit cet abb�, lui
avoit durement d�clar� que, tant que lui (Boyer) seroit en place, il
n'avoit rien � esp�rer; � quoi l'abb� avoit r�pondu: _Monseigneur,
j'attendrai_, mot qui courut dans le monde et fit fortune[16]. La sienne
consistoit alors en un canonicat de Brioude[17], qui ne lui valoit rien,
attendu son absence, et en un petit b�n�fice simple � Boulogne-sur-Mer,
qu'il avoit eu je ne sais comment.

Il en �toit l� lorsqu'on apprit qu'aux rendez-vous de chasse de la for�t
de Senart la belle Mme d'�tioles avoit �t� l'objet des attentions du
roi. Aussit�t l'abb� sollicite la permission d'aller faire sa cour � la
jeune dame, et la comtesse d'Estrade, dont il �toit connu, obtient pour
lui cette faveur. Il arrive � �tioles par le coche d'eau, son petit
paquet sous le bras. On lui fait r�citer ses vers; il amuse, il met tous
ses soins � se rendre agr�able; et, avec cette superficie d'esprit et ce
vernis de po�sie qui �toit son unique talent, il r�ussit au point qu'en
l'absence du roi il est admis dans le secret des lettres que s'�crivent
les deux amans. Rien n'alloit mieux � la tournure de son esprit et de
son style que cette esp�ce de minist�re. Aussi, d�s que la nouvelle
ma�tresse fut install�e � la cour, l'un des premiers effets de sa faveur
fut-il de lui obtenir une pension de cent louis sur la cassette et un
logement aux Tuileries qu'elle fit meubler � ses frais[18]. Je le vis
dans ce logement, sous le toit du palais, le plus content des hommes,
avec sa pension et son meuble de brocatelle. Comme il �toit bon
gentilhomme, sa protectrice lui conseilla de passer du chapitre de
Brioude � celui de Lyon[19]; et, pour celui-ci, elle obtint, en faveur
du nouveau chanoine, une d�coration nouvelle[20]. En m�me temps il fut
l'amant en titre et d�clar� de la belle princesse de Rohan[21], ce qui
le mit dans le grand monde sur le ton d'homme de qualit�, et tout � coup
il fut nomm� � l'ambassade de Venise[22]. L�, il re�ut honorablement les
neveux du pape Ganganelli, et par l� il se procura la faveur de la cour
de Rome. Rappel� de Venise pour �tre des conseils du roi, il conclut
avec le comte de Starhemberg[23] le trait� de Versailles; en r�compense,
il obtint la place de ministre des affaires �trang�res que lui c�da M.
Rouill�[24], et peu de temps apr�s le chapeau de cardinal � la
nomination de la cour de Vienne[25].

Au retour de son ambassade je le vis, et il me traita comme avant ses
prosp�rit�s, cependant avec une teinte de dignit� qui sentoit un peu
l'Excellence, et rien n'�toit plus naturel. Apr�s qu'il eut sign� le
trait� de Versailles, je lui en fis compliment, et il me t�moigna que je
l'obligerois si, dans une �p�tre adress�e au roi, je c�l�brois les
avantages de cette grande et heureuse alliance. Je r�pondis qu'il me
seroit plus facile et plus doux de lui adresser la parole � lui-m�me. Il
ne me dissimula point qu'il en seroit flatt�. Je fis donc cette �p�tre;
il en fut content, et son amie Mme de Pompadour en fut ravie; elle
voulut que cette pi�ce f�t imprim�e et pr�sent�e au roi[26], ce qui ne
d�plut point � l'abb� n�gociateur (je passe sous silence les ambassades
d'Espagne et de Vienne, auxquelles il fut nomm�, et o� il n'alla point,
ayant mieux � faire � Versailles). Bient�t apr�s il eut besoin, dans une
occasion pressante, d'un homme s�r, discret et diligent, qui �criv�t
d'un bon style, et il me fit l'honneur d'avoir recours � moi: voici dans
quelles circonstances.

Le roi de Prusse, en entrant dans la Saxe avec une arm�e de soixante
mille hommes, avoit publi� un manifeste[27] auquel la cour de Vienne
avoit r�pondu. Cette r�ponse, traduite en un fran�ois tudesque, avoit
�t� envoy�e � Fontainebleau, o� �toit la cour. Elle y devoit �tre
pr�sent�e au roi le dimanche suivant, et le comte de Starhemberg en
avoit cinq cents exemplaires � distribuer ce jour-l�. Ce fut le mercredi
au soir que le comte abb� de Bernis me fit prier de l'aller voir. Il
�toit enferm� avec le comte de Starhemberg. Ils me marqu�rent tous les
deux combien ils �toient afflig�s d'avoir � publier un manifeste si mal
�crit dans notre langue, et me dirent que je ferois une chose tr�s
agr�able pour les deux cours de Versailles et de Vienne si je voulois le
corriger et le faire imprimer � la h�te, pour �tre pr�sent� et publi�
dans quatre jours. Nous le l�mes ensemble, et, ind�pendamment des
germanismes dont il �toit rempli, je pris la libert� de leur faire
observer nombre de raisons mal d�duites ou obscur�ment pr�sent�es. Ils
me donn�rent carte blanche pour toutes ces corrections, et, apr�s avoir
pris rendez-vous pour le lendemain � la m�me heure, j'allai me mettre �
l'ouvrage. En m�me temps, l'abb� de Bernis �crivit � M. de Marigny pour
le prier de me c�der � lui tout le reste de la semaine, ayant besoin de
moi pour un travail pressant dont je voulois bien me charger.

J'employai presque la nuit enti�re et le jour suivant � retoucher et �
faire transcrire cet ample manifeste, et, � l'heure du rendez-vous, je
le leur rapportai, sinon �l�gamment, au moins plus d�cemment �crit. Ils
lou�rent avec exc�s mon travail et ma diligence. �Mais ce n'est pas
tout, me dit l'abb�, il faut que dimanche matin ce m�moire imprim� soit
ici dans nos mains � l'heure du lever du roi, et c'est par l�, mon cher
Marmontel, qu'il faut que vous couronniez l'oeuvre.--Monsieur le comte,
lui r�pondis-je, dans demi-heure je vais �tre pr�t � partir. Ordonnez
qu'une chaise de poste vienne me prendre, et, de votre main, �crivez
deux mots au lieutenant de police, afin que la censure ne retarde pas
l'impression; je vous promets d'�tre ici dimanche � votre r�veil.� Je
lui tins parole; mais j'arrivai exc�d� de fatigues et de veilles.
Quelques jours apr�s il me demanda la note des frais de mon voyage et
ceux de l'impression. Je la lui donnai tr�s exacte, article par article,
et il m'en remboursa le montant au plus juste. Depuis, il n'en fut plus
parl�[28].

Cependant il ne cessoit de me r�p�ter que, pour lui, l'un des avantages
de la faveur dont il jouissoit seroit de pouvoir m'�tre utile. Lors donc
qu'il fut secr�taire d'�tat des affaires �trang�res, je crus que, si,
dans son d�partement, il y avoit moyen de m'employer utilement pour la
chose publique, pour lui-m�me et pour moi, je l'y trouverois dispos�. Ce
fut sur ces trois bases que j'�tablis mon projet et mon esp�rance.

Je savois que, dans ce temps-l�, le d�p�t des affaires �trang�res �toit
un chaos que les plus anciens commis avoient bien de la peine �
d�brouiller. Ainsi, pour un nouveau ministre, quel qu'il f�t, sa place
�toit une longue �cole. En parlant de Bernis lui-m�me, j'avois entendu
dire � Bussy, l'un de ces vieux commis: �Voil� le onzi�me �colier qu'on
nous donne � l'abb� de La Ville et � moi�; et cet �colier �toit le
ma�tre que M. le Dauphin avoit pris pour lui enseigner la politique;
choix bien �trange dans un prince qui sembloit vouloir �tre solidement
instruit!

J'aurois donc bien servi et le ministre, et le Dauphin, et le roi, et
l'�tat lui-m�me, si dans ce chaos du pass� j'avois �tabli l'ordre et
jet� la lumi�re. Ce fut ce que je proposai dans un m�moire pr�cis et
clair que je pr�sentai � l'abb� de Bernis.

Mon projet consistoit d'abord � d�m�ler et � ranger les objets de
n�gociation suivant leurs relations diverses, � leur place � l'�gard des
lieux, � leur date � l'�gard des temps. Ensuite, d'�poque en �poque, �
commencer d'un temps plus ou moins recul�, je me chargeois d'extraire de
tous ces portefeuilles de d�p�ches et de m�moires ce qu'il y auroit
d'int�ressant, d'en former successivement un tableau historique assez
d�velopp� pour y suivre le cours des n�gociations et y observer l'esprit
des diff�rentes cours, le syst�me des cabinets, la politique des
conseils, le caract�re des ministres, celui des rois et de leurs r�gnes;
en un mot, les ressorts qui, dans tel ou tel temps, avoient remu� les
puissances. Tous les ans, trois volumes de ce cours de diplomatique
auroient �t� remis dans les mains du ministre; et peut-�tre, �crits avec
soin, auroient-ils �t� pour le Dauphin lui-m�me une lecture
satisfaisante. Enfin, pour rendre les objets plus pr�sens, un livre de
tables figur�es auroit fait voir, d'un coup d'oeil et sous leur rapport,
les n�gociations respectives et leurs effets simultan�s dans les cours
et les cabinets de l'Europe. Pour ce travail immense, je ne demandois
que deux commis, un logement au d�p�t m�me, et de quoi vivre frugalement
chez moi. L'abb� de Bernis parut charm� de mon projet. �Donnez-moi ce
m�moire, me dit-il apr�s en avoir entendu la lecture; j'en sens
l'utilit� et la bont� plus que vous-m�me. Je veux le pr�senter au roi.�
Je ne doutai pas du succ�s; je l'attendis; je l'attendis en vain; et
lorsque, impatient d'en savoir l'effet, je lui en demandai des
nouvelles: �Ah! me dit-il d'un air distrait, en entrant dans sa chaise
pour aller au conseil, cela tient � un arrangement g�n�ral sur lequel il
n'y a rien de d�cid� encore.� Cet arrangement a eu lieu depuis. Le roi a
fait construire deux h�tels, l'un pour le d�p�t de la guerre, l'autre
pour le d�p�t de la politique. Mon projet a �t� ex�cut�, du moins en
partie, et un autre que moi en a recueilli le fruit. _Sic vos non
vobis_[29]. Apr�s cette r�ponse de l'abb� de Bernis, je le vis encore
une fois; ce fut le jour o�, en habit de cardinal, en calotte rouge, en
bas rouges, et avec un rochet garni du plus riche point d'Angleterre, il
alloit se pr�senter au roi. Je traversai ses antichambres, entre deux
longues haies de gens v�tus � neuf d'�carlate et galonn�s d'or. En
entrant dans son cabinet, je le trouvai glorieux comme un paon, plus
joufflu que jamais, s'admirant dans sa gloire, surtout ne pouvant se
lasser de regarder son rochet et ses bas ponceau. �Ne suis-je pas bien
mis? me demanda-t-il.--Fort bien, lui dis-je; l'�minence vous sied �
merveille, et je viens, Monseigneur, vous en faire mon compliment.--Et
ma livr�e, comment la trouvez-vous?--Je l'ai prise, lui dis-je, pour la
troupe dor�e qui venoit vous complimenter.� Ce sont les derniers mots
que nous nous soyons dits.

Je me consolai ais�ment de ne lui rien devoir, non seulement parce que
je n'avois vu en lui qu'un fat sous la pourpre, mais parce que bient�t
je le vis malhonn�te et m�connoissant envers sa cr�atrice: car rien ne
p�se tant que la reconnoissance, lorsqu'on la doit � des ingrats.

Plus heureux que lui, je trouvai dans l'�tude et dans le travail la
consolation des petites rigueurs que j'essuyois de la fortune; mais,
comme je n'ai jamais eu le caract�re bien sto�que, je payois moins
patiemment � la nature le tribut de douleur qu'elle m'imposoit tous les
ans. Avec une sant� habituellement bonne et pleine, j'�tois sujet � un
mal de t�te d'une esp�ce tr�s singuli�re. Ce mal s'appelle le _clavus_;
le si�ge en est sous le sourcil. C'est le battement d'une art�re dont
chaque pulsation est un coup de stylet qui semble percer jusqu'� l'�me.
Je ne puis exprimer quelle en est la douleur; et, toute vive et profonde
qu'elle est, un seul point en est affect�. Ce point est, au-dessus de
l'oeil, l'endroit auquel r�pond le pouls d'une art�re int�rieure.
J'explique tout ceci pour mieux vous faire entendre un ph�nom�ne
int�ressant.

Depuis sept ans, ce mal de t�te me revenoit au moins une fois par ann�e,
et duroit douze � quinze jours, non pas continuellement, mais par acc�s,
comme une fi�vre, et tous les jours � la m�me heure, avec peu de
variation; il duroit environ six heures, s'annon�ant par une tension
dans les veines et les fibres voisines, et par des battemens non pas
plus press�s, mais plus forts, de l'art�re o� �toit la douleur. En
commen�ant, le mal �toit presque insensible; il alloit en croissant, et
diminuoit de m�me jusqu'� la fin de l'acc�s; mais, durant quatre heures
au moins, il �toit dans toute sa force. Ce qu'il y a d'�tonnant, c'est
que, l'acc�s fini, il ne restoit pas trace de douleur dans cette partie,
et que ni le reste du jour, ni la nuit suivante, jusqu'au lendemain �
l'heure du nouvel acc�s, je n'en avois aucun ressentiment. Les m�decins
que j'avois consult�s s'�toient inutilement appliqu�s � me gu�rir. Le
quinquina, les saign�es du pied, les liqueurs �mollientes, les
fumigations, ni les sternutatoires, rien n'avoit r�ussi. Quelques-uns
m�me de ces rem�des, comme le quinquina et le muguet, ne faisoient
qu'irriter mon mal.

Un m�decin de la reine, appel� Malouin, homme assez habile, mais plus
Purgon que Purgon lui-m�me, avoit imagin� de me faire prendre en
lavemens des infusions de vuln�raire. Cela ne me fit rien; mais, au bout
de son p�riode accoutum�, le mal avoit cess�. Et voil� Malouin tout
glorieux d'une si belle cure. Je ne troublai point son triomphe; mais
lui, saisissant l'occasion de me faire une mercuriale: �Eh bien! mon
ami, me dit-il, croirez-vous d�sormais � la m�decine et au savoir des
m�decins?� Je l'assurai que j'y croyois tr�s fort. �Non, reprit-il, vous
vous permettez quelquefois d'en parler un peu l�g�rement; cela vous fait
tort dans le monde. Voyez parmi les gens de lettres et les savans, les
plus illustres ont toujours respect� notre art�; et il me cita de grands
hommes. �Voltaire lui-m�me, ajouta-t-il, lui qui respecte si peu de
choses, a toujours parl� avec respect de la m�decine et des
m�decins.--Oui, lui dis-je, docteur, mais un certain Moli�re!--Aussi, me
dit-il en me regardant d'un oeil fixe, et en me serrant le poignet, aussi
comment est-il mort[30]?�

Pour la septi�me ann�e enfin, mon mal m'avoit repris, lorsqu'un jour, au
fort de l'acc�s, je vis entrer chez moi Genson, le mar�chal des �curies
de la Dauphine. Genson, sur les objets relatifs � son art, donnoit �
l'_Encyclop�die_ des articles tr�s distingu�s. Il avoit fait une �tude
particuli�re de l'anatomie compar�e de l'homme et du cheval; et non
seulement pour les maladies, mais pour la nourriture et l'�ducation des
chevaux, personne n'�toit plus instruit; mais, peu exerc� dans l'art
d'�crire, c'�toit � moi qu'il avoit recours pour retoucher un peu son
style. Il vint donc avec ses papiers dans un moment o�, depuis trois
heures, j'�prouvois mon supplice. �Monsieur Genson, lui dis-je, il m'est
impossible de travailler avec vous aujourd'hui; je souffre trop
cruellement.� Il vit mon oeil droit enflamm�, et toutes les fibres de la
tempe et de la paupi�re palpitantes et fr�missantes. Il me demanda la
cause de mon mal, je lui dis ce que j'en savois; et, apr�s quelques
d�tails sur ma complexion, sur ma fa�on de vivre, sur ma sant�
habituelle: �Est-il possible, me dit-il, qu'on vous ait laiss� si
longtemps souffrir un mal dont il �toit si facile de vous gu�rir?--Eh
quoi! lui dis-je avec �tonnement, en sauriez-vous le rem�de?--Oui, je le
sais, et rien n'est plus simple; dans trois jours vous serez gu�ri, et
d�s demain vous serez soulag�.--Comment? lui demandai-je avec une
esp�rance foible et timide encore.--Quand votre encre est trop �paisse
et ne coule pas, me dit-il, que faites-vous?--J'y mets de l'eau.--Eh
bien! mettez de l'eau dans votre lymphe; elle coulera, et n'engorgera
plus les glandes de la membrane pituitaire, qui g�ne actuellement
l'art�re dont les pulsations froissent le nerf voisin et vous causent
tant de douleur.--Est-ce bien l�, lui demandai-je, la cause de mon mal?
en est-ce bien l� le rem�de?--Assur�ment, dit-il. Vous avez l� dans l'os
une petite cavit� qu'on nomme le _sinus frontal_; il est doubl� d'une
membrane qui est un tissu de petites glandes; cette membrane, dans son
�tat naturel, est aussi mince qu'une feuille de ch�ne. Dans ce moment,
elle est �paisse et engorg�e; il s'agit de la d�gager; et le moyen en
est facile et s�r. D�nez sagement aujourd'hui, points de rago�ts, point
de vin pur, ni caf�, ni liqueurs; et, au lieu de souper ce soir, buvez
autant d'eau claire et fra�che que votre estomac en pourra soutenir sans
fatigue; demain matin buvez-en de m�me; observez quelques jours ce
r�gime, et je vous pr�dis que demain l'acc�s sera foible,
qu'apr�s-demain il sera presque insensible, et que le jour suivant ce ne
sera plus rien.--Ah! Monsieur Genson, vous serez un dieu pour moi, lui
dis-je, si votre pr�diction s'accomplit.� Elle s'accomplit en effet.
Genson vint me revoir; et comme, en l'embrassant, je lui annon�ois ma
gu�rison: �Ce n'est pas tout de vous avoir gu�ri, me dit-il; � pr�sent
il faut vous pr�server. Cette partie sera foible encore quelques ann�es;
et, jusqu'� ce que la membrane ait repris son ressort, ce seroit l� que
la lymphe �paissie d�poseroit encore. Il faut pr�venir ces d�p�ts. Vous
m'avez dit que le premier sympt�me de votre mal est une tension dans les
veines et dans les fibres � la tempe et sous le sourcil. D�s que vous
sentirez cet embarras, buvez de l'eau et reprenez au moins pour quelques
jours votre r�gime. Le rem�de de votre mal en sera le pr�servatif. Au
reste, cette pr�caution ne sera n�cessaire que pour quelques ann�es.
L'organe une fois raffermi, je ne vous demande plus rien.� Son
ordonnance fut exactement observ�e, et j'en obtins pleinement le succ�s
tel qu'il me l'avoit annonc�.

Cette ann�e o�, par la vertu de quelques verres d'eau, je m'�tois
d�livr� d'un si grand mal, fut encore magique pour moi, en ce qu'avec
quelques paroles je fis, par aventure, un grand bien � un honn�te homme,
avec qui je n'avois aucune liaison.

La cour �toit � Fontainebleau, et l� j'allois assez souvent passer une
heure de la soir�e avec Quesnay. Un soir que j'�tois avec lui, Mme de
Pompadour me fit appeler et me dit: �Savez-vous que La Bru�re est mort �
Rome[31]? Il �toit titulaire du privil�ge du _Mercure_: ce privil�ge lui
valoit vingt-cinq mille livres de rente; il y a de quoi faire plus d'un
heureux; et nous avons dessein d'attacher au nouveau brevet du _Mercure_
des pensions pour les gens de lettres. Vous qui les connoissez,
nommez-moi ceux qui en auroient besoin, et qui en seroient
susceptibles.� Je nommai Cr�billon, d'Alembert, Boissy, et encore
quelques autres. Pour Cr�billon, je savois bien qu'il �toit inutile de
le recommander[32]; pour d'Alembert, voyant qu'elle faisoit un petit
signe d'improbation: �C'est, lui dis-je, Madame, un g�om�tre du premier
ordre, un �crivain tr�s distingu�, et un tr�s parfait honn�te
homme.--Oui, me r�pliqua-t-elle, mais une t�te chaude.� Je r�pondis bien
doucement que, sans un peu de chaleur dans la t�te, il n'y avoit point
de grand talent. �Il s'est passionn�, dit-elle, pour la musique
italienne, et s'est mis � la t�te du parti des bouffons.--Il n'en a pas
moins fait la pr�face de l'_Encyclop�die_�, r�pondis-je encore avec
modestie. Elle n'en parla plus; mais il n'eut point de pension. Je crois
qu'un sujet d'exclusion plus grave, ce fut son z�le pour le roi de
Prusse, dont il �toit partisan d�clar�, et que Mme de Pompadour ha�ssoit
personnellement. Quand ce vint � Boissy, elle me demanda: �Est-ce que
Boissy n'est pas riche? Je le crois au moins � son aise; je l'ai vu au
spectacle, et toujours si bien mis!--Non, Madame, il est pauvre, mais il
cache sa pauvret�.--Il a fait tant de pi�ces de th��tre! insista-t-elle
encore.--Oui, mais toutes ces pi�ces n'ont pas eu le m�me succ�s; et
cependant il a fallu vivre. Enfin, Madame, vous le dirai-je? Boissy est
si peu fortun� que, sans un ami qui a d�couvert sa situation, il
p�rissoit de mis�re l'hiver dernier. Manquant de pain, trop fier pour en
demander � personne, il s'�toit enferm� avec sa femme et son fils,
r�solus � mourir ensemble, et allant se tuer l'un dans les bras de
l'autre, lorsque cet ami secourable for�a la porte et les sauva.--Ah!
Dieu, s'�cria Mme de Pompadour, vous me faites fr�mir. Je vais le
recommander au roi.�

Le lendemain matin, je vois entrer chez moi Boissy, p�le, �gar�, hors de
lui-m�me, avec une �motion qui ressembloit � de la joie sur le visage de
la douleur. Son premier mouvement fut de tomber � mes pieds. Moi qui
crus qu'il se trouvoit mal, je m'empressai de le secourir, et, en le
relevant, je lui demandai ce qui pouvoit le mettre dans l'�tat o� je le
voyois. �Ah! Monsieur, me dit-il, ne le savez-vous pas? Vous mon
g�n�reux bienfaiteur, vous qui m'avez sauv� la vie, vous qui d'un ab�me
de malheurs me faites passer dans une situation d'aisance et de fortune
inesp�r�e! J'�tois venu solliciter une pension modique sur le _Mercure_,
et M. de Saint-Florentin m'annonce que c'est le privil�ge, le brevet
m�me du _Mercure_ que le roi vient de m'accorder[33]. Il m'apprend que
c'est � Mme de Pompadour que je le dois; je vais lui en rendre gr�ce;
et, chez elle, M. Quesnay me dit que c'est vous qui, en parlant de moi,
avez touch� Mme de Pompadour, au point qu'elle en avoit les yeux en
larmes.�

Ici je voulus l'interrompre en l'embrassant; mais il continua: �Qu'ai-je
donc fait, Monsieur, pour m�riter de vous un int�r�t si tendre? Je ne
vous ai vu qu'en passant; � peine me connoissez-vous; et vous avez, en
parlant de moi, l'�loquence du sentiment, l'�loquence de l'amiti�!� �
ces mots, il vouloit baiser mes mains. �C'en est trop, lui dis-je,
Monsieur, il est temps que je mod�re cet exc�s de reconnoissance; et,
apr�s vous avoir laiss� soulager votre coeur, je veux m'expliquer � mon
tour. Assur�ment j'ai voulu vous servir; mais en cela je n'ai �t� que
juste, et sans cela j'aurois manqu� � la confiance dont Mme de Pompadour
m'honoroit en me consultant. Sa sensibilit� et sa bont� ont fait le
reste. Laissez-moi donc me r�jouir avec vous de votre fortune, et
rendons-en gr�ce tous deux � celle � qui vous la devez.�

D�s que Boissy eut pris cong� de moi, j'allai chez le ministre; et,
voyant qu'il me recevoit comme n'ayant rien � me dire, je lui demandai
si je n'avois pas un remerciement � lui faire: il me dit que non; si les
pensions sur le _Mercure_ �toient donn�es: il me dit que oui; si Mme de
Pompadour ne lui avoit point parl� de moi: il m'assura qu'elle ne lui en
avoit pas dit un mot, et que, si elle m'avoit nomm�, il m'auroit mis
volontiers sur la liste qu'il avoit pr�sent�e au roi. Je fus confondu,
je l'avoue: car, sans m'�tre nomm� moi-m�me, lorsqu'elle m'avoit
consult�, je m'�tois cru bien s�r d'�tre au nombre de ceux qu'elle
proposeroit. Je me rendis chez elle; et bien heureusement je trouvai
dans son salon Mme de Marchais � qui de point en point je contai ma
m�saventure. �Bon! me dit-elle, cela vous �tonne? cela ne m'�tonne pas,
moi; je la reconnois l�. Elle vous aura oubli�.� � l'instant m�me elle
entre dans le cabinet de toilette o� �toit Mme de Pompadour; et aussit�t
apr�s j'entends des �clats de rire. J'en tirai un heureux pr�sage; en
effet, Mme de Pompadour, en allant � la messe, ne put me voir sans rire
encore de m'avoir laiss� dans l'oubli. �J'ai devin� tout juste, me dit
Mme de Marchais en me revoyant, mais cela sera r�par�.� J'eus donc une
pension de douze cents livres sur le _Mercure_, et je fus content.

Si M. de Boissy le r�digeoit lui-m�me, il restoit � son aise; mais il
falloit qu'il le sout�nt; et il n'avoit pour cela ni les relations, ni
les ressources, ni l'activit� de l'abb� Raynal, qui, en l'absence de La
Bru�re, le faisoit, et le faisoit bien.

D�nu� de secours, et ne trouvant rien de passable dans les papiers qu'on
lui laissoit, Boissy m'�crivit une lettre qui �toit un vrai signal de
d�tresse. �Inutilement, me disoit-il, vous m'aurez fait donner le
_Mercure_; ce bienfait est perdu pour moi, si vous n'y ajoutez pas celui
de venir � mon aide. Prose ou vers, ce qu'il vous plaira, tout me sera
bon de votre main. Mais h�tez-vous de me tirer de la peine o� je suis,
je vous en conjure au nom de l'amiti� que je vous ai vou�e pour tout le
reste de ma vie.�

Cette lettre m'�ta le sommeil; je vis ce malheureux livr� au ridicule,
et le _Mercure_ d�cri� dans ses mains, s'il laissoit voir sa p�nurie.
J'en eus la fi�vre toute la nuit; et ce fut dans cet �tat de crise et
d'agitation que me vint la premi�re id�e de faire un conte. Apr�s avoir
pass� la nuit sans fermer l'oeil � rouler dans ma t�te le sujet de celui
que j'ai intitul� _Alcibiade_, je me levai, je l'�crivis tout d'une
haleine, au courant de la plume, et je l'envoyai. Ce conte eut un succ�s
inesp�r�. J'avois exig� l'anonyme. On ne savoit � qui l'attribuer; et,
au d�ner d'Helv�tius, o� �toient les plus fins connoisseurs, on me fit
l'honneur de le croire de Voltaire ou de Montesquieu.

Boissy, combl� de joie de l'accroissement que cette nouveaut� avoit
donn� au d�bit du _Mercure_, redoubla de pri�res pour obtenir de moi
encore quelques morceaux du m�me genre. Je fis pour lui le conte de
_Soliman II_, ensuite celui du _Scrupule_, et quelques autres encore.
Telle fut l'origine de ces _Contes moraux_ qui ont eu depuis tant de
vogue en Europe. Boissy me fit par l� plus de bien � moi-m�me que je ne
lui en avois fait; mais il ne jouit pas longtemps de sa fortune; et, �
sa mort, lorsqu'il fallut le remplacer: �Sire, dit Mme de Pompadour au
roi, ne donnerez-vous pas le _Mercure_ � celui qui l'a soutenu?� Le
brevet m'en fut accord�[34]. Alors il fallut me r�soudre � quitter
Versailles. Cependant il s'offrit pour moi une fortune qui, dans ce
moment-l�, sembloit meilleure et plus solide. Je ne sais quel instinct,
qui m'a toujours assez bien conduit, m'emp�cha de la pr�f�rer.

Le mar�chal de Belle-Isle �toit ministre de la guerre; son fils unique,
le comte de Gisors, le jeune homme du si�cle le mieux �lev� et le plus
accompli, venoit d'obtenir la lieutenance et le commandement des
carabiniers, dont le comte de Provence �toit colonel. Le r�giment des
carabiniers avoit un secr�taire attach� � la personne du commandant,
avec un traitement de douze mille livres, et cette place �toit vacante.
Un jeune homme de Versailles, appel� Dorlif, se pr�senta pour la
remplir, et il se dit connu de moi. �Eh bien! lui dit le comte de
Gisors, engagez M. Marmontel � venir me voir; je serai bien aise de
causer avec lui.� Dorlif faisoit de petits vers, et venoit quelquefois
me les communiquer; c'�toit l� notre connoissance. Du reste, je le
croyois honn�te et bon gar�on. Ce fut le t�moignage que je rendis de
lui. �Je vais, me dit le comte de Gisors, que je voyois pour la premi�re
fois, vous parler avec confiance. Ce jeune homme n'est pas ce qui
convient � cette place; j'ai besoin d'un homme qui, d�s demain, soit mon
ami, et sur qui je puisse compter comme sur un autre moi-m�me. M. le duc
de Nivernois, mon beau-p�re, m'en propose un; mais je me m�fie de la
facilit� des grands dans leurs recommandations; et, si vous avez � me
donner un homme dont vous soyez s�r, et qu'il soit tel que je le
demande, n'osant pas, ajouta-t-il, pr�tendre � vous avoir vous-m�me, je
le prendrai de votre main.

--Un mois plus t�t, Monsieur le comte, c'e�t �t� pour moi-m�me, lui
dis-je, que j'aurois demand� l'honneur de vous �tre attach�. Le brevet
du _Mercure de France_, que le roi vient de m'accorder, est pour moi un
engagement que sans l�g�ret� je ne puis sit�t rompre; mais je m'en vais,
parmi mes connoissances, voir si je puis trouver l'homme qui vous
convient.�

Parmi mes connoissances, il y avoit � Paris un jeune homme appel� Suard,
d'un esprit fin, d�li�, juste et sage, d'un caract�re aimable, d'un
commerce doux et liant, assez imbu de belles-lettres, parlant bien,
�crivant d'un style pur, ais�, naturel et du meilleur go�t, discret
surtout, et r�serv� avec des sentimens honn�tes. Ce fut sur lui que je
jetai les yeux. Je le priai de venir me voir � Paris, o� je m'�tois
rendu pour lui �pargner le voyage. D'un c�t�, cette place lui parut tr�s
avantageuse; de l'autre, il la trouvoit assujettissante et p�nible. On
�toit en guerre; il falloit suivre le comte de Gisors dans ses
campagnes; et Suard, naturellement indolent, auroit bien voulu de la
fortune, mais sans qu'il lui en co�t�t sa libert� ni son repos. Il me
demanda vingt-quatre heures pour faire ses r�flexions. Le lendemain
matin il vint me dire qu'il lui �toit impossible d'accepter cette place;
que M. Deleyre, son ami, la sollicitoit, et qu'il �toit recommand� par
M. le duc de Nivernois. Deleyre �toit connu de moi pour un homme
d'esprit, pour un tr�s honn�te homme, d'un caract�re solide et s�r,
d'une grande s�v�rit� de moeurs. �Amenez-moi votre ami, dis-je � Suard;
ce sera lui que je proposerai, et la place lui est assur�e.� Nous
conv�nmes avec Deleyre de dire simplement que, dans mon choix, je
m'�tois rencontr� avec le duc de Nivernois. M. de Gisors fut charm� de
cette rencontre, et Deleyre fut agr��. �Je pars, lui dit le vaillant
jeune homme: il peut y avoir incessamment � l'arm�e une affaire, je veux
m'y trouver. Vous viendrez me joindre le plus t�t possible.� En effet,
peu de jours apr�s son arriv�e se donna le combat de Crevelt, o�, � la
t�te des carabiniers, il fut bless� mortellement. Deleyre n'arriva que
pour l'ensevelir.

Je demandai � M. de Marigny s'il croyoit compatible ma place de
secr�taire des b�timens avec le privil�ge et le travail du _Mercure_. Il
me r�pondit qu'il croyoit impossible de vaquer � l'un et � l'autre.
�Donnez-moi donc mon cong�, lui dis-je, car je n'ai pas la force de vous
le demander.� Il me le donna, et Mme Geoffrin m'offrit un logement chez
elle. Je l'acceptai avec reconnoissance, en la priant de vouloir bien me
permettre de lui en payer le loyer; condition � laquelle je la fis
consentir.

Me voil� repouss� par ma destin�e dans ce Paris, d'o� j'avois eu tant de
plaisir � m'�loigner; me voil� plus d�pendant que jamais de ce public
d'avec lequel je me croyois d�gag� pour la vie. Qu'�toient donc devenues
mes r�solutions? Deux soeurs dans un couvent, en �ge d'�tre mari�es; la
facilit� de mes vieilles tantes � faire cr�dit � tout venant, et �
ruiner leur commerce en contractant des dettes que j'�tois oblig� de
payer tous les ans; mon avenir, auquel il falloit bien penser, n'ayant
mis encore en r�serve que dix mille francs que j'avois employ�s dans le
cautionnement de M. Odde; l'Acad�mie fran�oise o� je n'arriverois que
par la carri�re des lettres; enfin l'attrait de cette soci�t� litt�raire
et philosophique qui me rappeloit dans son sein, furent les causes et
seront les excuses de l'inconstance qui me fit renoncer au repos le plus
doux, le plus d�licieux, pour venir � Paris r�diger un journal,
c'est-�-dire me condamner au travail de Sisyphe ou � celui des Dana�des.




LIVRE VI


Si le _Mercure_ n'avoit �t� qu'un simple journal litt�raire, je n'aurois
eu en le composant qu'une seule t�che � remplir, et qu'une seule route �
suivre; mais, form� d'�l�mens divers et fait pour embrasser un grand
nombre d'objets, il falloit que, dans tous ses rapports, il rempl�t sa
destination; que, selon les go�ts des abonn�s, il t�nt lieu des gazettes
aux nouvellistes; qu'il rend�t compte des spectacles aux gens curieux de
spectacles; qu'il donn�t une juste id�e des productions litt�raires �
ceux qui, en lisant avec choix, veulent s'instruire ou s'amuser; qu'� la
saine et sage partie du public qui s'int�resse aux d�couvertes des arts
utiles, au progr�s des arts salutaires, il f�t part de leurs tentatives
et des heureux succ�s de leurs inventions; qu'aux amateurs des arts
agr�ables il annon��t les ouvrages nouveaux, et quelquefois les �crits
des artistes. La partie des sciences qui tomboit sous les sens, et qui
pour le public pouvoit �tre un objet de curiosit�, �toit aussi de son
domaine; mais il falloit surtout qu'il e�t un int�r�t local et de
soci�t� pour ses abonn�s de province, et que le bel esprit de telle ou
de telle ville du royaume y trouv�t de temps en temps son �nigme, son
madrigal, son �p�tre ins�r�e: cette partie du _Mercure_, la plus frivole
en apparence, en �toit la plus lucrative.

Il e�t �t� difficile d'imaginer un journal plus vari�, plus attrayant,
et plus abondant en ressources. Telle fut l'id�e que j'en donnai dans
l'avant-propos de mon premier volume, au mois d'ao�t 1758. �Sa forme,
dis-je, le rend susceptible de tous les genres d'agr�ment et d'utilit�;
et les talens n'ont ni fleurs ni fruits dont le _Mercure_ ne se
couronne. Litt�raire, civil et politique, il extrait, il recueille, il
annonce, il embrasse toutes les productions du g�nie et du go�t; il est
comme le rendez-vous des sciences et des arts, et le canal de leur
commerce... C'est un champ qui peut devenir de plus en plus fertile, et
par les soins de la culture, et par les richesses qu'on y r�pandra... Il
peut �tre consid�r� comme extrait ou comme recueil: comme extrait, c'est
moi qu'il regarde; comme recueil, son succ�s d�pend des secours que je
recevrai. Dans la partie critique, l'homme estimable � qui je succ�de,
sans oser pr�tendre � le remplacer, me laisse un exemple d'exactitude et
de sagesse, de candeur et d'honn�tet�, que je me fais une loi de
suivre... Je me propose de parler aux gens de lettres le langage de la
v�rit�, de la d�cence et de l'estime; et mon attention � relever les
beaut�s de leurs ouvrages justifiera la libert� avec laquelle j'en
observerai les d�fauts. Je sais mieux que personne, et je ne rougis pas
de l'avouer, combien un jeune auteur est � plaindre, lorsque, abandonn�
� l'insulte, il a assez de pudeur pour s'interdire une d�fense
personnelle. Cet auteur, quel qu'il soit, trouvera en moi, non pas un
vengeur passionn�, mais, selon mes lumi�res, un appr�ciateur �quitable.
Une ironie, une parodie, une raillerie ne prouve rien et n'�claire
personne; ces traits amusent quelquefois; ils sont m�me plus int�ressans
pour le bas peuple des lecteurs qu'une critique honn�te et sens�e; le
ton mod�r� de la raison n'a rien de consolant pour l'envie, rien de
flatteur pour la malignit�; mais mon dessein n'est pas de prostituer ma
plume aux envieux et aux m�chans... � l'�gard de la partie collective de
cet ouvrage, quoique je me propose d'y contribuer autant qu'il est en
moi, ne f�t-ce que pour remplir les vides, je ne compte pour rien ce que
je puis; tout mon espoir est dans la bienveillance et les secours des
gens de lettres, et j'ose croire qu'il est fond�. Si quelques-uns des
plus estimables n'ont pas d�daign� de confier au _Mercure_ les amusemens
de leur loisir, souvent m�me les fruits d'une �tude s�rieuse, dans le
temps que le succ�s de ce journal n'�toit qu'� l'avantage d'un seul
homme, quels secours ne dois-je pas attendre du concours des talens
int�ress�s � le soutenir? Le _Mercure_ n'est plus un fonds particulier:
c'est un domaine public, dont je ne suis que le cultivateur et
l'�conome.�

Ainsi s'annon�a mon travail: aussi fut-il bien second�. Le moment �toit
favorable; une vol�e de jeunes po�tes commen�oient � essayer leurs
ailes. J'encourageai ce premier essor, en publiant les brillans essais
de Malfil�tre; je fis concevoir de lui des esp�rances qu'il auroit
remplies, si une mort pr�matur�e ne nous l'avoit pas enlev�. Les justes
louanges que je donnai au po�me de _Jumonville_ ranim�rent, dans le
sensible et vertueux Thomas, ce grand talent que des critiques
inhumaines avoient glac�. Je pr�sentai au public les heureuses pr�mices
de la traduction des _G�orgiques_, de Virgile, et j'osai dire que, si ce
divin po�me pouvoit �tre traduit en vers fran�ois �l�gans et harmonieux,
il le seroit par l'abb� Delille. En ins�rant dans le _Mercure_ une
h�ro�de de Colardeau, je fis sentir combien le style de ce jeune po�te
approchoit, par sa m�lodie, sa puret�, sa gr�ce et sa noblesse, de la
perfection des mod�les de l'art. Je parlai avantageusement des
_H�ro�des_ de La Harpe. Enfin, � propos du succ�s de l'_Hypermnestre_,
de Lemierre: �Voil� donc, dis-je, trois nouveaux po�tes tragiques qui
donnent de belles esp�rances: l'auteur d'_Iphig�nie en Tauride_, par sa
mani�re sage et simple de graduer l'int�r�t de l'action et par des
morceaux de v�h�mence dignes des plus grands ma�tres; l'auteur
d'_Astarb�_, par une po�sie anim�e, par une versification pleine et
harmonieuse, et par le dessein fier et hardi d'un caract�re auquel il
n'a manqu�, pour le mettre en action, que des contrastes dignes de lui;
et l'auteur d'_Hypermnestre_, par des tableaux de la plus grande force.
C'est au public, ajoutois-je, � les prot�ger, � les encourager, � les
consoler des fureurs de l'envie. Les arts ont besoin du flambeau de la
critique et de l'aiguillon de la gloire. Ce n'est point au _Cid_
pers�cut�, c'est au _Cid_ triomphant de la pers�cution que _Cinna_ dut
la naissance. Les encouragemens n'inspirent la n�gligence et la
pr�somption qu'aux petits esprits; pour les �mes �lev�es, pour les
imaginations vives, pour les grands talens en un mot, l'ivresse du
succ�s devient l'ivresse du g�nie. Il n'y a pour eux qu'un poison �
craindre, c'est celui qui les refroidit.�

En plaidant la cause des gens de lettres, je ne laissois pas de m�ler �
des louanges mod�r�es une critique assez s�v�re, mais innocente, et du
m�me ton qu'un ami auroit pris avec son ami. C'�toit avec cet esprit de
bienveillance et d'�quit� que, me conciliant la faveur des jeunes gens
de lettres, je les avois presque tous pour coop�rateurs.

Le tribut des provinces �toit encore plus abondant. Tout n'en �toit pas
pr�cieux; mais, si dans les pi�ces de vers ou les morceaux de prose qui
m'�toient envoy�s il n'y avoit que des n�gligences, des incorrections,
des fautes de d�tails, j'avois soin de les retoucher. Si m�me
quelquefois il me venoit au bout de la plume quelques bons vers ou
quelques lignes int�ressantes, je les y glissois sans mot dire; et
jamais les auteurs ne se sont plaints � moi de ces petites infid�lit�s.

Dans la partie des sciences et des arts j'avois encore bien des
ressources. En m�decine, dans ce temps-l�, s'agitoit le probl�me de
l'inoculation. La com�te pr�dite par Halley, et annonc�e par Clairaut,
fixoit les yeux de l'astronomie. La physique me donnoit � publier des
observations curieuses: par exemple, on me sut bon gr� d'avoir mis au
jour les moyens de refroidir en �t� les liqueurs. La chimie me
communiquoit un nouveau rem�de � la morsure des vip�res, et
l'inestimable secret de rappeler les noy�s � la vie. La chirurgie me
faisoit part de ses heureuses hardiesses et de ses succ�s merveilleux.
L'histoire naturelle, sous le pinceau de Buffon, me pr�sentoit une foule
de tableaux dont j'avois le choix. Vaucanson me donnoit � d�crire aux
yeux du public ses machines ing�nieuses. L'architecte Le Roy[35] et le
graveur Cochin, apr�s avoir parcouru en artistes, l'un les ruines de la
Gr�ce et l'autre les merveilles de l'Italie, venoient m'enrichir �
l'envi de brillantes descriptions ou d'observations savantes, et mes
extraits de leurs voyages �toient pour mes lecteurs un voyage amusant.
Cochin, homme d'esprit, et dont la plume n'�toit gu�re moins pure et
correcte que le burin, faisoit aussi pour moi d'excellens �crits sur les
arts qui �toient l'objet de ses �tudes. Je m'en rappelle deux que les
peintres et les sculpteurs n'ont sans doute pas oubli�s: l'un _Sur la
lumi�re dans l'ombre_, l'autre _Sur les difficult�s de la peinture et de
la sculpture, compar�es l'une avec l'autre_[36]. Ce fut sous sa dict�e
que je rendis compte au public de l'exposition des tableaux en 1759,
l'une des plus belles que l'on e�t vues et qu'on ait vues depuis dans le
salon des arts. Cet examen �toit le mod�le d'une critique saine et
douce; les d�fauts s'y faisoient sentir et remarquer; les beaut�s y
�toient exalt�es. Le public ne fut point tromp�, et les artistes furent
contens[37].

Dans ce temps-l� s'ouvrit pour l'�loquence une nouvelle carri�re.
C'�toit � louer de grands hommes que l'Acad�mie fran�oise invitoit les
jeunes orateurs; et quelle fut ma joie d'avoir � publier que le premier
qui, dans cette lice, et par un digne �loge de Maurice de Saxe[38],
venoit de remporter le prix, �toit l'int�ressant jeune homme dont tant
de fois j'avois ranim� le courage, l'auteur du po�me de _Jumonville_, �
qui la sinc�rit� de mes conseils plaisoit au moins autant que l'�quit�
de mes louanges, et qui, dans le secret de l'amiti� la plus intime,
avoit fait de moi le confident de ses pens�es et le censeur de ses
�crits!

Je m'�tois mis en relation avec toutes les acad�mies du royaume, tant
pour les arts que pour les lettres; et, sans compter leurs productions,
qu'elles vouloient bien m'envoyer, les seuls programmes de leurs prix
�toient int�ressans � lire, par les vues saines et profondes
qu'annon�oient les questions qu'ils donnoient � r�soudre, soit en
morale, soit en �conomie politique, soit dans les arts utiles,
secourables et salutaires. Je m'�tonnois quelquefois moi-m�me de la
lumineuse �tendue de ces questions, qui de tous c�t�s nous venoient du
fond des provinces; rien, selon moi, ne marquoit mieux la direction, la
tendance, les progr�s de l'esprit public.

Ainsi, sans cesser d'�tre amusant et frivole dans sa partie l�g�re, le
_Mercure_ ne laissoit pas d'acqu�rir en utilit� de la consistance et du
poids. De mon c�t�, contribuant de mon mieux � le rendre � la fois utile
et agr�able, j'y glissois souvent de ces contes o� j'ai toujours t�ch�
de m�ler quelque grain d'une morale int�ressante. L'apologie du th��tre,
que je fis en examinant la Lettre de Rousseau � d'Alembert sur les
spectacles, eut tous les succ�s que peut avoir la v�rit� qui combat des
sophismes, et la raison qui saisit corps � corps et serre de pr�s
l'�loquence.

Mais, comme il ne faut jamais �tre fier ni oublieux au point d'�tre
m�connoissant, je ne veux pas vous laisser ignorer quelle �toit au
besoin l'une de mes ressources. � Paris, la r�publique des lettres �toit
divis�e en plusieurs classes qui communiquoient peu ensemble. Moi, je
n'en n�gligeois aucune; et des petits vers qui se faisoient dans les
soci�t�s bourgeoises, tout ce qui avoit de la gentillesse et du naturel
m'�toit bon. Chez un joaillier de la place Dauphine j'avois d�n� souvent
avec deux po�tes de l'ancien Op�ra-Comique, dont le g�nie �toit la
gaiet�, et qui n'�toient jamais si bien en verve que sous la treille de
la guinguette. Pour eux, l'�tat le plus heureux �toit l'ivresse; mais,
avant que d'�tre ivres, ils avoient des momens d'inspiration qui
faisoient croire � ce qu'Horace a dit du vin. L'un, dont le nom �toit
Gallet, passoit pour un vaurien; je ne le vis jamais qu'� table, et je
n'en parle qu'� propos de son ami Panard, qui �toit bonhomme, et que
j'aimois.

Ce vaurien, cependant, �toit un original assez curieux � conno�tre.
C'�toit un marchand �picier de la rue des Lombards, qui, plus assidu au
th��tre de la Foire qu'� sa boutique, s'�toit d�j� ruin� lorsque je le
connus. Il �toit hydropique, et n'en buvoit pas moins, et n'en �toit pas
moins joyeux: aussi peu soucieux de la mort que soigneux de la vie, et
tel qu'enfin dans la captivit�, dans la mis�re, sur un lit de douleur,
et presqu'� l'agonie, il ne cessa de faire un jeu de tout cela.

Apr�s sa banqueroute, r�fugi� au Temple, lieu de franchise alors pour
les d�biteurs insolvables, comme il recevoit tous les jours des m�moires
de cr�anciers: �Me voil�, disoit-il, log� au temple des m�moires.� Quand
son hydropisie fut sur le point de l'�touffer, le vicaire du Temple
�tant venu lui administrer l'extr�me-onction: �Ah! Monsieur l'abb�, lui
dit-il, vous venez me graisser les bottes; cela est inutile, car je m'en
vais par eau.� Le m�me jour il �crivit � son ami Coll�, et, en lui
souhaitant la bonne ann�e par des couplets sur l'air

     _Accompagn� de plusieurs autres,_

il terminoit ainsi sa derni�re gaiet�:

     De ces couplets soyez content;
     Je vous en ferois bien autant
     Et plus qu'on ne compte d'ap�tres;
     Mais, cher Coll�, voici l'instant
     O� certain fossoyeur m'attend,
     Accompagn� de plusieurs autres.

Le bonhomme Panard, aussi insouciant que son ami, aussi oublieux du
pass� et n�gligent de l'avenir, avoit plut�t dans son infortune la
tranquillit� d'un enfant que l'indiff�rence d'un philosophe. Le soin de
se nourrir, de se loger, de se v�tir, ne le regardoit point: c'�toit
l'affaire de ses amis, et il en avoit d'assez bons pour m�riter cette
confiance. Dans les moeurs, comme dans l'esprit, il tenoit beaucoup du
naturel simple et na�f de La Fontaine. Jamais l'ext�rieur n'annon�a
moins de d�licatesse; il en avoit pourtant dans la pens�e et dans
l'expression. Plus d'une fois, � table, et, comme on dit, entre deux
vins, j'avois vu sortir de cette masse lourde et de cette �paisse
enveloppe des couplets impromptu pleins de facilit�, de finesse et de
gr�ce. Lors donc qu'en r�digeant le _Mercure_ du mois j'avois besoin de
quelques jolis vers, j'allois voir mon ami Panard. �Fouillez, me
disoit-il, dans la bo�te � perruque.� Cette bo�te �toit en effet un vrai
fouillis o� �toient entass�s p�le-m�le, et griffonn�s sur des chiffons,
les vers de ce po�te aimable.

En voyant presque tous ses manuscrits tach�s de vin, je lui en faisois
le reproche. �Prenez, prenez, me disoit-il, c'est l� le cachet du
g�nie.� Il avoit pour le vin une affection si tendre qu'il en parloit
toujours comme de l'ami de son coeur; et, le verre � la main, en
regardant l'objet de son culte et de ses d�lices, il s'en laissoit
�mouvoir au point que les larmes lui en venoient aux yeux. Je lui en ai
vu r�pandre pour une cause bien singuli�re; et ne prenez pas pour un
conte ce trait qui ach�vera de vous peindre un buveur.

Apr�s la mort de son ami Gallet, l'ayant trouv� sur mon chemin, je
voulus lui marquer la part que je prenois � son affliction: �Ah!
Monsieur, me dit-il, elle est bien vive et bien profonde! Un ami de
trente ans, avec qui je passois ma vie! � la promenade, au spectacle, au
cabaret, toujours ensemble! Je l'ai perdu! je ne chanterai plus, je ne
boirai plus avec lui. Il est mort! je suis seul au monde. Je ne sais
plus que devenir.� En se plaignant ainsi, le bonhomme fondoit en larmes,
et jusque-l� rien de plus naturel; mais voici ce qu'il ajouta: �Vous
savez qu'il est mort au Temple? J'y suis all� pleurer et g�mir sur sa
tombe. Quelle tombe! Ah! Monsieur, ils me l'ont mis sous une goutti�re,
lui qui, depuis l'�ge de raison, n'avoit pas bu un verre d'eau!�

Vous allez � pr�sent me voir vivre � Paris avec des gens de moeurs bien
diff�rentes, et j'aurois une belle galerie de portraits � vous peindre,
si j'avois pour cela d'assez vives couleurs; mais je vais du moins
essayer de vous en crayonner les traits.

J'ai dit que, du vivant de Mme de Tencin, Mme Geoffrin l'alloit voir, et
la vieille rus�e p�n�troit si bien le motif de ces visites qu'elle
disoit � ses convives: �Savez-vous ce que la Geoffrin vient faire ici?
elle vient voir ce qu'elle pourra recueillir de mon inventaire.� En
effet, � sa mort, une partie de sa soci�t�, et ce qu'il en restoit de
mieux (car Fontenelle et Montesquieu ne vivoient plus), avoit pass� dans
la soci�t� nouvelle; mais celle-ci ne se bornoit pas � cette petite
colonie. Assez riche pour faire de sa maison le rendez-vous des lettres
et des arts, et voyant que c'�toit pour elle un moyen de se donner dans
sa vieillesse une amusante soci�t� et une existence honorable, Mme
Geoffrin avoit fond� chez elle deux d�ners: l'un (le lundi) pour les
artistes, l'autre (le mercredi) pour les gens de lettres; et une chose
assez remarquable, c'est que, sans aucune teinture ni des arts ni des
lettres, cette femme qui de sa vie n'avoit rien lu ni rien appris qu'�
la vol�e, se trouvant au milieu de l'une ou de l'autre soci�t�, ne leur
�toit point �trang�re; elle y �toit m�me � son aise; mais elle avoit le
bon esprit de ne parler jamais que de ce qu'elle savoit tr�s bien, et de
c�der sur tout le reste la parole � des gens instruits, toujours
poliment attentive, sans m�me paro�tre ennuy�e de ce qu'elle n'entendoit
pas; mais plus adroite encore � pr�sider, � surveiller, � tenir sous sa
main ces deux soci�t�s naturellement libres; � marquer des limites �
cette libert�, � l'y ramener par un mot, par un geste, comme un fil
invisible, lorsqu'elle vouloit s'�chapper. �Allons, voil� qui est bien�,
�toit commun�ment le signal de sagesse qu'elle donnoit � ses convives;
et, quelle que f�t la vivacit� d'une conversation qui passoit la mesure,
chez elle on pouvoit dire ce que Virgile a dit des abeilles:

     _Hi motus animorum atque h�c certamina tanta
     Pulveris exigui jactu compressa quiescent._

C'�toit un caract�re singulier que le sien, et difficile � saisir et �
peindre, parce qu'il �toit tout en demi-teintes et en nuances; bien
d�cid� pourtant, mais sans aucun de ces traits marquans par o� le
naturel se distingue et se d�finit. Elle �toit bonne, mais peu sensible;
bienfaisante, mais sans aucun des charmes de la bienveillance;
impatiente de secourir les malheureux, mais sans les voir, de peur d'en
�tre �mue; s�re d'�tre fid�le amie et m�me officieuse, mais timide,
inqui�te en servant ses amis, dans la crainte de compromettre ou son
cr�dit ou son repos. Elle �toit simple dans ses go�ts, dans ses
v�temens, dans ses meubles, mais recherch�e dans sa simplicit�, ayant
jusqu'au raffinement les d�licatesses du luxe, mais rien de son �clat ni
de ses vanit�s. Modeste dans son air, dans son maintien, dans ses
mani�res, mais avec un fonds de fiert� et m�me un peu de vaine gloire.
Rien ne la flattoit plus que son commerce avec les grands. Chez eux,
elle les voyoit peu; elle y �toit mal � son aise; mais elle savoit les
attirer chez elle avec une coquetterie imperceptiblement flatteuse; et
dans l'air ais�, naturel, demi-respectueux et demi-familier dont ils y
�toient re�us, je croyois voir une adresse extr�me. Toujours libre avec
eux, toujours sur la limite des biens�ances, elle ne la passoit jamais.
Pour �tre bien avec le Ciel, sans �tre mal avec son monde, elle s'�toit
fait une esp�ce de d�votion clandestine: elle alloit � la messe comme on
va en bonne fortune; elle avoit un appartement dans un couvent de
religieuses et une tribune � l'�glise des Capucins, mais avec autant de
myst�re que les femmes galantes de ce temps-l� avoient des petites
maisons. Toute sorte de faste lui r�pugnoit. Son plus grand soin �toit
de ne faire aucun bruit. Elle d�siroit vivement d'avoir de la c�l�brit�
et de s'acqu�rir une grande consid�ration dans le monde, mais elle la
vouloit tranquille. Un peu semblable � cet Anglois vaporeux qui croyoit
�tre de verre, elle �vitoit comme autant d'�cueils tout ce qui l'auroit
expos�e au choc des passions humaines; et de l� sa mollesse et sa
timidit�, sit�t qu'un bon office demandoit du courage. Tel homme pour
qui de bon coeur elle auroit d�li� sa bourse n'�toit pas s�r de m�me que
sa langue se d�li�t; et, sur ce point, elle se donnoit des excuses
ing�nieuses. Par exemple, elle avoit pour maxime que, lorsque dans le
monde on entendoit dire du mal de ses amis, il ne falloit jamais prendre
vivement leur d�fense et tenir t�te au m�disant, car c'�toit le moyen
d'irriter la vip�re et d'en exalter le venin. Elle vouloit qu'on ne
lou�t ses amis que tr�s sobrement et par leurs qualit�s, non par leurs
actions, car, en entendant dire de quelqu'un qu'il est sinc�re et
bienfaisant, chacun peut se dire � soi-m�me: Et moi aussi, je suis
bienfaisant et sinc�re. �Mais, disoit-elle, si vous citez de lui un
proc�d� louable, une action vertueuse, comme chacun ne peut pas dire en
avoir fait autant, il prend cette louange pour un reproche, et il
cherche � la d�primer.� Ce qu'elle estimoit le plus dans un ami, c'�toit
une prudence attentive � ne jamais le compromettre; et, pour exemple,
elle citoit Bernard, l'homme en effet le plus froidement compass� dans
ses actions et dans ses paroles. �Avec celui-l�, disoit-elle, on peut
�tre tranquille, personne ne se plaint de lui; on n'a jamais � le
d�fendre.� C'�toit un avis pour des t�tes un peu vives comme la mienne,
car il y en avoit plus d'une dans la soci�t�; et, si quelqu'un de ceux
qu'elle aimoit se trouvoit en p�ril ou dans la peine, quelle qu'en f�t
la cause, et qu'il e�t tort ou non, son premier mouvement �toit de
l'accuser lui-m�me: sur quoi, trop vivement peut-�tre, je pris un jour
la libert� de lui dire qu'il lui falloit des amis infaillibles et qui
fussent toujours heureux.

L'un de ses foibles �toit l'envie de se m�ler des affaires de ses amis,
d'�tre leur confidente, leur conseil et leur guide. En l'initiant dans
ses secrets, et en se laissant diriger et quelquefois gronder par elle,
on �toit s�r de la toucher par son endroit le plus sensible; mais
l'indocilit�, m�me respectueuse, la refroidissoit sur-le-champ, et, par
un petit d�pit sec, elle faisoit sentir combien elle en �toit piqu�e. Il
est vrai que, pour se conduire selon les r�gles de la prudence, on ne
pouvoit mieux faire que de la consulter. Le savoir-vivre �toit sa
supr�me science: sur tout le reste, elle n'avoit que des notions l�g�res
et communes; mais, dans l'�tude des moeurs et des usages, dans la
connoissance des hommes et surtout des femmes, elle �toit profonde et
capable d'en donner de bonnes le�ons. Si donc il se m�loit un peu
d'amour-propre dans cette envie de conseiller et de conduire, il y
entroit aussi de la bont�, du d�sir d'�tre utile, et de la sinc�re
amiti�.

� l'�gard de son esprit, quoique uniquement cultiv� par le commerce du
monde, il �toit fin, juste et per�ant. Un go�t naturel, un sens droit,
lui donnoient en parlant le tour et le mot convenables. Elle �crivoit
purement, simplement et d'un style concis et clair, mais en femme qui
avoit �t� mal �lev�e, et qui s'en vantoit. Dans un charmant �loge qu'a
fait d'elle votre oncle[39], vous lirez qu'un abb� italien �tant venu
lui offrir la d�dicace d'une grammaire italienne et fran�oise: �� moi,
Monsieur, lui dit-elle, la d�dicace d'une grammaire! � moi qui ne sais
pas seulement l'orthographe!� C'�toit la pure v�rit�. Son vrai talent
�toit celui de bien conter; elle y excelloit, et volontiers elle en
faisoit usage pour �gayer la table; mais sans appr�t, sans art et sans
pr�tention, seulement pour donner l'exemple: car des moyens qu'elle
avoit de rendre sa soci�t� agr�able, elle n'en n�gligeoit aucun.

De cette soci�t� l'homme le plus gai, le plus anim�, le plus amusant
dans sa gaiet�, c'�toit d'Alembert. Apr�s avoir pass� sa matin�e �
chiffrer de l'alg�bre et � r�soudre des probl�mes de dynamique ou
d'astronomie, il sortoit de chez sa vitri�re comme un �colier �chapp� du
coll�ge, ne demandant qu'� se r�jouir; et, par le tour vif et plaisant
que prenoit alors cet esprit si lumineux, si profond, si solide, il
faisoit oublier en lui le philosophe et le savant, pour n'y plus voir
que l'homme aimable. La source de cet enjouement si naturel �toit une
�me pure, libre de passions, contente d'elle-m�me, et tous les jours en
jouissance de quelque v�rit� nouvelle qui venoit de r�compenser et de
couronner son travail; privil�ge exclusif des sciences exactes, et que
nul autre genre d'�tudes ne peut obtenir pleinement.

La s�r�nit� de Mairan et son humeur douce et riante avoient les m�mes
causes et le m�me principe. L'�ge avoit fait pour lui ce que la nature
avoit fait pour d'Alembert. Il avoit temp�r� tous les mouvemens de son
�me; et ce qu'il lui avoit laiss� de chaleur n'�toit plus qu'en vivacit�
dans un esprit gascon, mais rassis, juste et sage, d'un tour original,
et d'un sel doux et fin. Il est vrai que le philosophe de B�ziers �toit
quelquefois soucieux de ce qui se passoit � la Chine; mais, lorsqu'il en
avoit re�u des nouvelles par quelques lettres de son ami le P.
Parrenin[40], il en �toit rayonnant de joie.

� mes enfans! quelles �mes que celles qui ne sont inqui�tes que des
mouvemens de l'�cliptique, ou que des moeurs et des arts des Chinois! Pas
un vice qui les d�grade, pas un regret qui les fl�trisse, pas une
passion qui les attriste et les tourmente; elles sont libres, de cette
libert� qui est la compagne de la joie, et sans laquelle il n'y eut
jamais de pure et durable gaiet�.

Marivaux auroit bien voulu avoir aussi cette humeur enjou�e; mais il
avoit dans la t�te une affaire qui le pr�occupoit sans cesse et lui
donnoit l'air soucieux. Comme il avoit acquis par ses ouvrages la
r�putation d'esprit subtil et raffin�, il se croyoit oblig� d'avoir
toujours de cet esprit-l�, et il �toit continuellement � l'aff�t des
id�es susceptibles d'opposition ou d'analyse, pour les faire jouer
ensemble ou pour les mettre � l'alambic. Il convenoit que telle chose
�toit vraie jusqu'� un certain point ou sous un certain rapport; mais il
y avoit toujours quelque restriction, quelque distinction � faire, dont
lui seul s'�toit aper�u. Ce travail d'attention �toit laborieux pour
lui, souvent p�nible pour les autres; mais il en r�sultoit quelquefois
d'heureux aper�us et de brillans traits de lumi�re. Cependant, �
l'inqui�tude de ses regards, on voyoit qu'il �toit en peine du succ�s
qu'il avoit ou qu'il alloit avoir. Il n'y eut jamais, je crois,
d'amour-propre plus d�licat, plus chatouilleux et plus craintif; mais,
comme il m�nageoit soigneusement celui des autres, on respectoit le
sien, et seulement on le plaignoit de ne pouvoir pas se r�soudre � �tre
simple et naturel.

Chastellux, dont l'esprit ne s'�claircissoit jamais assez, mais qui en
avoit beaucoup, et en qui des lueurs tr�s vives per�oient de temps en
temps la l�g�re vapeur r�pandue sur ses pens�es, Chastellux apportoit
dans cette soci�t� le caract�re le plus liant et la candeur la plus
aimable. Soit que, se d�fiant de la justesse de ses id�es, il cherch�t �
s'en assurer, soit qu'il voul�t les nettoyer au creuset de la
discussion, il aimoit la dispute et s'y engageoit volontiers, mais avec
gr�ce et bonne foi; et, sit�t que la v�rit� reluisoit � ses yeux, que ce
f�t de lui-m�me ou de vous qu'elle v�nt, il �toit content. Jamais homme
n'a mieux employ� son esprit � jouir de l'esprit des autres. Un bon mot
qu'il entendoit dire, un trait ing�nieux, un bon conte fait � propos, le
ravissoit; on l'en voyoit tressaillir d'aise, et, � mesure que la
conversation devenoit plus brillante, les yeux de Chastellux et son
visage s'animoient: tout succ�s le flattoit comme s'il e�t �t� le sien.

L'abb� Morellet, avec plus d'ordre et de clart�, dans un tr�s riche
magasin de connoissances de toute esp�ce, �toit, pour la conversation,
une source d'id�es saines, pures, profondes, qui, sans jamais tarir, ne
d�bordoit jamais. Il se montroit � nos d�ners avec une �me ouverte, un
esprit juste et ferme, et dans le coeur autant de droiture que dans
l'esprit. L'un de ses talens, et le plus distinctif, �toit un tour de
plaisanterie finement ironique, dont Swift avoit eu seul le secret avant
lui. Avec cette facilit� d'�tre mordant, s'il avoit voulu l'�tre, jamais
homme ne le fut moins; et, s'il se permit quelquefois la raillerie
personnelle, ce ne fut qu'un fouet dans sa main pour ch�tier l'insolence
ou pour punir la malignit�.

Saint-Lambert, avec une politesse d�licate, quoiqu'un peu froide, avoit
dans la conversation le tour d'esprit �l�gant et fin qu'on remarque dans
ses ouvrages. Sans �tre naturellement gai, il s'animoit de la gaiet� des
autres; et, dans un entretien philosophique ou litt�raire, personne ne
causoit avec une raison plus saine, ni avec un go�t plus, exquis. Ce
go�t �toit celui de la petite cour de Lun�ville, o� il avoit v�cu, et
dont il conservoit le ton.

Helv�tius, pr�occup� de son ambition de c�l�brit� litt�raire, nous
arrivoit la t�te encore fumante de son travail de la matin�e. Pour faire
un livre distingu� dans son si�cle, son premier soin avoit �t� de
chercher ou quelque v�rit� nouvelle � mettre au jour, ou quelque pens�e
hardie et neuve � produire et � soutenir. Or, comme depuis deux mille
ans les v�rit�s nouvelles et f�condes sont infiniment rares, il avoit
pris pour th�se le paradoxe qu'il a d�velopp� dans son livre _De
l'Esprit_. Soit donc qu'� force de contention il se f�t persuad� �
lui-m�me ce qu'il vouloit persuader aux autres, soit qu'il en f�t encore
� se d�battre contre ses propres doutes, et qu'il s'exer��t � les
vaincre, nous nous amusions � lui voir jeter successivement sur le tapis
les questions qui l'occupoient, ou les difficult�s dont il �toit en
peine; et, apr�s lui avoir donn� quelque temps le plaisir de les
entendre discuter, nous l'engagions lui-m�me � se laisser aller au
courant de nos entretiens. Alors il s'y livroit pleinement et avec
chaleur, aussi simple, aussi naturel, aussi na�vement sinc�re dans ce
commerce familier, que vous le voyez syst�matique et sophistique dans
ses ouvrages. Rien ne ressemble moins � l'ing�nuit� de son caract�re et
de sa vie habituelle que la singularit� pr�m�dit�e et factice de ses
�crits; et cette dissemblance se trouvera toujours entre les moeurs et
les opinions de ceux qui se fatiguent � penser des choses �tranges.
Helv�tius avoit dans l'�me tout le contraire de ce qu'il a dit. Il n'y
avoit pas un meilleur homme: lib�ral, g�n�reux sans faste, et
bienfaisant parce qu'il �toit bon, il imagina de calomnier tous les gens
de bien et lui-m�me, pour ne donner aux actions morales d'autre mobile
que l'int�r�t; mais, en faisant abstraction de ses livres, on l'aimoit
lui tel qu'il �toit; et l'on verra bient�t de quel agr�ment fut sa
maison pour les gens de lettres.

Un homme encore plus passionn� que lui pour la gloire, c'�toit Thomas;
mais, plus d'accord avec lui-m�me, celui-ci n'attendoit ses succ�s que
du rare talent qu'il avoit d'exprimer ses sentimens et ses id�es, s�r de
donner � des sujets communs l'originalit� d'une haute �loquence, et �
des v�rit�s connues des d�veloppemens nouveaux, et beaucoup d'ampleur et
d'�clat. Il est vrai qu'absorb� dans ses m�ditations, et sans cesse
pr�occup� de ce qui pouvoit lui acqu�rir une renomm�e �tendue, il
n�gligeoit les petits soins et le l�ger m�rite d'�tre aimable en
soci�t�. La gravit� de son caract�re �toit douce, mais recueillie,
silencieuse, et souriant � peine � l'enjouement de la conversation, sans
y contribuer jamais. Rarement m�me se livroit-il sur les sujets qui lui
�toient analogues, � moins que ce ne f�t dans une soci�t� intime et peu
nombreuse; c'�toit l� seulement qu'il �toit brillant de lumi�re,
�tonnant de f�condit�. Pour nos d�ners, il y faisoit nombre, et ce
n'�toit que par r�flexion sur son m�rite litt�raire et sur ses qualit�s
morales qu'il y �toit consid�r�. Thomas sacrifia toujours � la vertu, �
la v�rit�, � la gloire, jamais aux gr�ces; et il a v�cu dans un si�cle
o�, sans l'influence et la faveur des gr�ces, il n'y avoit point en
litt�rature de brillante r�putation.

� propos des gr�ces, parlons d'une personne qui en avoit tous les dons
dans l'esprit et dans le langage, et qui �toit la seule femme que Mme
Geoffrin e�t admise � son d�ner des gens de lettres; c'�toit l'amie de
d'Alembert, Mlle de Lespinasse: �tonnant compos� de biens�ance, de
raison, de sagesse, avec la t�te la plus vive, l'�me la plus ardente,
l'imagination la plus inflammable qui ait exist� depuis Sapho. Ce feu
qui circuloit dans ses veines et dans ses nerfs, et qui donnoit � son
esprit tant d'activit�, de brillant et de charme, l'a consum�e avant le
temps. Je dirai dans la suite quels regrets elle nous laissa. Je ne
marque ici que la place qu'elle occupoit � nos d�ners, o� sa pr�sence
�toit d'un int�r�t inexprimable. Continuel objet d'attention, soit
qu'elle �cout�t, soit qu'elle parl�t elle-m�me (et personne ne parloit
mieux), sans coquetterie, elle nous inspiroit l'innocent d�sir de lui
plaire; sans pruderie, elle faisoit sentir � la libert� des propos
jusqu'o� elle pouvoit aller sans inqui�ter la pudeur et sans effleurer
la d�cence.

Mon dessein n'est pas de d�crire tout le cercle de nos convives. Il y en
avoit d'oiseux et qui ne faisoient gu�re que jouir: gens instruits
cependant, mais avares de leurs richesses, et qui, sans se donner la
peine de semer, venoient recueillir. De ce nombre n'�toit assur�ment pas
l'abb� Raynal; et, dans l'usage qu'il faisoit de l'instruction dont il
�toit plein, s'il donnoit quelquefois dans un exc�s, ce n'�toit pas dans
un exc�s d'�conomie. La robuste vigueur de sa philosophie ne s'�toit pas
montr�e; le vaste amas de ses connoissances n'�toit pas pleinement
form�; la sagacit�, la justesse, la pr�cision, �toient encore les
qualit�s les plus marqu�es de son esprit, et il y ajoutoit une bont�
d'�me et une am�nit� de moeurs qui nous le rendoient cher � tous. On
trouvoit cependant que la facilit� de son �locution et l'abondance de sa
m�moire ne se temp�roient pas assez. Son d�bit �toit rarement
susceptible de dialogue; ce n'a �t� que dans sa vieillesse que, moins
vif et moins abondant, il a connu le plaisir de causer.

Soit qu'il f�t entr� dans le plan de Mme Geoffrin d'attirer chez elle
les plus consid�rables des �trangers qui venoient � Paris, et de rendre
par l� sa maison c�l�bre dans toute l'Europe; soit que ce f�t la suite
et l'effet naturel de l'agr�ment et de l'�clat que donnoit � cette
maison la soci�t� des gens de lettres, il n'arrivoit d'aucun pays ni
prince, ni ministre, ni hommes ou femmes de nom qui, en allant voir Mme
Geoffrin, n'eussent l'ambition d'�tre invit�s � l'un de nos d�ners, et
ne se fissent un grand plaisir de nous voir r�unis � table. C'�toit
singuli�rement ces jours-l� que Mme Geoffrin d�ployoit tous les charmes
de son esprit, et nous disoit: �Soyons aimables.� Rarement, en effet,
ces d�ners manquoient d'�tre anim�s par de bons propos.

Parmi ceux de ces �trangers qui venoient faire � Paris leur r�sidence,
ou quelque long s�jour, elle faisoit un choix des plus instruits, des
plus aimables, et ils �toient admis dans le nombre de ses convives. J'en
distinguerai trois, qui, pour les agr�mens de l'esprit et l'abondance
des lumi�res, ne le c�doient � aucun des Fran�ois les plus cultiv�s:
c'�toient l'abb� Galiani, le marquis de Caraccioli, depuis ambassadeur
de Naples, et le comte de Creutz, ministre de Su�de.

L'abb� Galiani �toit, de sa personne, le plus joli petit arlequin qu'e�t
produit l'Italie; mais sur les �paules de cet arlequin �toit la t�te de
Machiavel. �picurien dans sa philosophie, et, avec une �me m�lancolique,
ayant tout vu du c�t� ridicule, il n'y avoit rien ni en politique, ni en
morale, � propos de quoi il n'e�t quelque bon conte � faire; et ces
contes avoient toujours la justesse de l'�-propos, et le sel d'une
allusion impr�vue et ing�nieuse. Figurez-vous avec cela, dans sa mani�re
de conter et dans sa gesticulation, la gentillesse la plus na�ve, et
voyez quel plaisir devoit nous faire le contraste du sens profond que
pr�sentoit le conte avec l'air badin du conteur. Je n'exag�re point en
disant qu'on oublioit tout pour l'entendre, quelquefois des heures
enti�res. Mais, son r�le jou�, il n'�toit plus de rien dans la soci�t�;
et, triste et muet, dans un coin, il avoit l'air d'attendre impatiemment
le mot du guet pour rentrer sur la sc�ne. Il en �toit de ses
raisonnemens comme de ses contes: il falloit l'�couter. Si quelquefois
on l'interrompoit: �Laissez-moi donc achever, disoit-il, vous aurez
bient�t tout le loisir de me r�pondre.� Et lorsque, apr�s avoir d�crit
un long cercle d'inductions (car c'�toit sa mani�re), il concluoit
enfin, si l'on vouloit lui r�pliquer, on le voyoit se glisser dans la
foule, et tout doucement s'�chapper.

Caraccioli, au premier coup d'oeil, avoit, dans la physionomie, l'air
�pais et massif avec lequel on peindroit la b�tise. Pour animer ses yeux
et d�brouiller ses traits, il falloit qu'il parl�t; mais alors, et �
mesure que cette intelligence vive, per�ante et lumineuse, dont il �toit
dou�, se r�veilloit, on en voyoit jaillir comme des �tincelles; et la
finesse, la gaiet�, l'originalit� de la pens�e, le naturel de
l'expression, la gr�ce du sourire, la sensibilit� du regard, se
r�unissoient pour donner un caract�re aimable, ing�nieux, int�ressant �
la laideur. Il parloit mal et p�niblement notre langue; mais il �toit
�loquent dans la sienne, et, lorsque le terme fran�ois lui manquoit, il
empruntoit de l'italien le mot, le tour, l'image dont il avoit besoin.
Ainsi, � tout moment, il enrichissoit son langage de mille expressions
hardies et pittoresques qui nous faisoient envie. Il les accompagnoit
aussi de ce geste napolitain qui, dans l'abb� Galiani, animoit si bien
l'expression; et l'on disoit de l'un comme de l'autre qu'ils avoient de
l'esprit jusqu'au bout des doigts. L'un comme l'autre avoit aussi
d'excellens contes, et presque tous d'un sens fin, moral et profond.
Caraccioli avoit fait des hommes une �tude philosophique, mais il les
avoit observ�s plus en politique et en homme d'�tat qu'en moraliste
satirique. Il y avoit vu en grand les moeurs des nations, leurs usages et
leurs polices; et, s'il en citoit quelques traits particuliers, ce
n'�toit qu'en exemple, et � l'appui des r�sultats qui formoient son
opinion.

Avec des richesses in�puisables du c�t� du savoir, et un naturel tr�s
aimable dans la mani�re de les r�pandre, il avoit de plus � nos yeux le
m�rite d'�tre un excellent homme. Aucun de nous n'auroit pens� � faire
son ami de l'abb� Galiani; chacun de nous ambitionnoit l'amiti� de
Caraccioli; et moi, qui en ai joui longtemps, je ne puis dire assez
combien elle �toit d�sirable.

Mais l'un des hommes qui m'a le plus ch�ri, et que j'ai le plus
tendrement aim�, a �t� le comte de Creutz. Il �toit aussi de la soci�t�
litt�raire et des d�ners de Mme Geoffrin; moins empress� � plaire, moins
occup� du soin d'attirer l'attention, souvent pensif, plus souvent
distrait, mais le plus charmant des convives lorsque, sans distraction,
il se livroit � nous. C'�toit � lui que la nature avoit donn�, par
excellence, la sensibilit�, la chaleur, la d�licatesse du sens moral et
de celui du go�t, l'amour du beau dans tous les genres, et la passion du
g�nie comme celle de la vertu; c'�toit � lui qu'elle avoit accord� le
don d'exprimer et de peindre en traits de feu tout ce qui avoit frapp�
son imagination ou vivement saisi son �me; jamais homme n'est n� po�te
si celui-l� ne l'�toit pas. Jeune encore, et l'esprit orn� d'une
instruction prodigieuse, parlant le fran�ois comme nous, et presque
toutes les langues de l'Europe comme la sienne, sans compter les langues
savantes, vers� dans tous les genres de litt�rature ancienne et moderne,
parlant de chimie en chimiste, d'histoire naturelle en disciple de
Linn�us, et singuli�rement de la Su�de et de l'Espagne en curieux
observateur des propri�t�s de ces climats et de leurs productions
diverses, il �toit pour nous une source d'instruction embellie par la
plus brillante �locution.

Je vous en dis assez pour vous faire sentir combien ce rendez-vous des
gens de lettres devoit avoir d'int�r�t et de charmes. Quant � moi, j'y
tenois mon coin, ni trop hardi, ni trop timide, gai, naturel, m�me un
peu libre, bien voulu dans la soci�t�, ch�ri de ceux que j'estimois le
plus et que j'aimois le plus moi-m�me. Pour Mme Geoffrin, quoique log�
chez elle, je n'�tois pas l'un des premiers dans sa faveur; non qu'elle
ne me s�t bon gr� d'�gayer � mon tour, et m�me assez souvent, nos d�ners
et nos entretiens, ou par de petits contes, ou par des traits de
plaisanterie que j'accommodois � son go�t; mais, quant � ma conduite
personnelle, je n'avois pas assez la complaisance de la consulter et de
suivre les avis qu'elle me donnoit; et, de son c�t�, elle n'�toit pas
assez s�re de ma sagesse pour n'avoir pas � craindre de ma part
quelqu'un de ces chagrins que lui donnoit parfois l'imprudence de ses
amis. Ainsi elle �toit avec moi sur un ton de bont� soucieuse et mal
assur�e; et moi, en r�serve avec elle, je t�chois de lui �tre agr�able;
mais je ne voulois pas me laisser dominer.

Cependant elle me voyoit r�ussir avec tout son monde; et, � son d�ner du
lundi, je n'�tois pas moins bien accueilli qu'� son d�ner des gens de
lettres. Les artistes m'aimoient, parce qu'en m�me temps curieux et
docile, je leur parlois sans cesse de ce qu'ils savoient mieux que moi.
J'ai oubli� de dire qu'� Versailles, au-dessous de mon logement, �toit
la salle des tableaux qui successivement alloient d�corer le palais, et
qui �toient presque tous de la main des grands ma�tres. C'�toit, dans
mes d�lassemens, ma promenade du matin; j'y passois des heures enti�res
avec le bonhomme Portail[41], digne gardien de ce tr�sor, � causer avec
lui sur le g�nie et la mani�re des diff�rentes �coles d'Italie, et sur
le caract�re distinctif des grands peintres. Dans les jardins, j'avois
pris aussi quelques id�es comparatives de la sculpture antique et de la
moderne. Ces �tudes pr�liminaires m'avoient mis en �tat de raisonner
avec nos convives; et, en leur laissant l'avantage et l'amusement de
m'instruire, j'avois � leurs yeux le m�rite de me plaire � les �couter
et � recueillir leurs le�ons. Avec eux, je me gardois bien d'�taler en
litt�rature d'autres connoissances que celles qui int�ressoient les
beaux-arts. Je n'avois pas eu de peine � m'apercevoir qu'avec de
l'esprit naturel ils manquoient presque tous d'instruction et de
culture. Le bon Carle Van Loo poss�doit � un haut degr� tout le talent
qu'un peintre peut avoir sans g�nie; mais l'inspiration lui manquoit, et
pour y suppl�er il avoit peu fait de ces �tudes qui �l�vent l'�me, et
qui remplissent l'imagination de grands objets et de grandes pens�es.
Vernet, admirable dans l'art de peindre l'eau, l'air, la lumi�re et le
jeu de ces �l�mens, avoit tous les mod�les de ces compositions tr�s
vivement pr�sens � la pens�e; mais, hors de l�, quoique assez gai,
c'�toit un homme du commun. Soufflot �toit un homme de sens, tr�s avis�
dans sa conduite, habile et savant architecte; mais sa pens�e �toit
inscrite dans le cercle de son compas. Boucher avoit du feu dans
l'imagination, mais peu de v�rit�, encore moins de noblesse; il n'avoit
pas vu les gr�ces en bon lieu; il peignoit V�nus et la Vierge d'apr�s
les nymphes des coulisses; et son langage se ressentoit, ainsi que ses
tableaux, des moeurs de ses mod�les et du ton de son atelier. Lemoyne, le
sculpteur, �toit attendrissant par la modeste simplicit� qui
accompagnoit son g�nie; mais sur son art m�me, qu'il poss�doit si bien,
il parloit peu, et, aux louanges qu'on lui donnoit, il r�pondoit �
peine: timidit� touchante dans un homme dont le regard �toit tout esprit
et tout �me! La Tour avoit de l'enthousiasme, et il l'employoit �
peindre les philosophes de ce temps-l�; mais, le cerveau d�j� brouill�
de politique et de morale, dont il croyoit raisonner savamment, il se
trouvoit humili� lorsqu'on lui parloit de peinture. Vous avez de lui,
mes enfans, une esquisse[42] de mon portrait: ce fut le prix de la
complaisance avec laquelle je l'�coutois r�glant les destins de
l'Europe. Avec les autres je m'instruisois de ce qui concernoit leur
art; et, par l�, ces d�ners d'artistes avoient pour moi leur int�r�t
d'agr�ment et d'utilit�.

Parmi les amateurs qui �toient de ces d�ners, il y en avoit d'imbus
d'assez bonnes �tudes. Avec ceux-ci je n'�tois pas en peine de varier la
conversation, ni de la ranimer lorsqu'elle languissoit; et ils me
sembloient assez contens de ma fa�on de causer avec eux. Un seul ne me
marquoit aucune bienveillance, et dans sa froide politesse je voyois de
l'�loignement: c'�toit le comte de Caylus.

Je ne saurois dire lequel de nous deux avoit pr�venu l'autre; mais �
peine avois-je connu le caract�re du personnage que j'avois eu pour lui
autant d'aversion qu'il en avoit pour moi. Je ne me suis jamais donn� le
soin d'examiner en quoi j'avois pu lui d�plaire; mais je savois bien,
moi, ce qui me d�plaisoit en lui: c'�toit l'importance qu'il se donnoit
pour le m�rite le plus futile et le plus mince des talens; c'�toit la
valeur qu'il attachoit � ses recherches minutieuses et � ses babioles
antiques; c'�toit l'esp�ce de domination qu'il avoit usurp�e sur les
artistes, et dont il abusoit en favorisant les talens m�diocres qui lui
faisoient la cour, et en d�primant ceux qui, plus fiers de leur force,
n'alloient pas briguer son appui; c'�toit enfin une vanit� tr�s adroite
et tr�s raffin�e, et un orgueil tr�s �pre et tr�s imp�rieux, sous les
formes brutes et simples dont il savoit l'envelopper. Souple et soyeux
avec les gens en place de qui d�pendoient les artistes, il se donnoit
pr�s de ceux-l� un cr�dit dont ceux-ci redoutoient l'influence. Il
accostoit les gens instruits, se faisoit composer par eux des m�moires
sur les breloques que les brocanteurs lui vendoient; faisoit un
magnifique recueil de ces fadaises, qu'il donnoit pour antiques;
proposoit des prix sur Isis et Osiris pour avoir l'air d'�tre lui-m�me
initi� dans leurs myst�res; et, avec cette charlatanerie d'�rudition, il
se fourroit dans les acad�mies sans savoir ni grec ni latin. Il avoit
tant dit, tant fait dire par ses pr�neurs qu'en architecture il �toit le
restaurateur _du style simple, des formes simples, du beau simple_, que
les ignorans le croyoient; et, par ses relations avec les _dilettanti_,
il se faisoit passer en Italie et dans toute l'Europe pour l'inspirateur
des beaux-arts. J'avois donc pour lui cette esp�ce d'antipathie
naturelle que les hommes simples et vrais ont toujours pour les
charlatans.

Apr�s avoir d�n� chez Mme Geoffrin avec les gens de lettres ou avec les
artistes, j'�tois chez elle encore, le soir, d'une soci�t� plus intime,
car elle m'avoit fait aussi la faveur de m'admettre � ses petits
soupers. La bonne ch�re en �toit succincte: c'�toit commun�ment un
poulet, des �pinards, une omelette. La compagnie en �toit peu nombreuse:
c'�toient tout au plus cinq ou six de ses amis particuliers, ou un
quadrille d'hommes et de femmes du plus grand monde, assortis � leur
gr�, et r�ciproquement bien aises d'�tre ensemble. Mais, quel que f�t ce
petit cercle de convives, Bernard et moi nous en �tions. Un seul avoit
exclu Bernard et n'avoit agr�� que moi. Le groupe en �toit compos� de
trois femmes et d'un seul homme. Les trois femmes, assez semblables aux
trois d�esses du mont Ida, �toient la belle comtesse de Brionne[43], la
belle marquise de Duras[44] et la jolie comtesse d'Egmont[45]. Leur
P�ris �toit le prince Louis de Rohan[46]; mais je soup�onne que dans ce
temps-l� il donnoit la pomme � Minerve: car, � mon gr�, la V�nus du
souper �toit la s�duisante et piquante comtesse d'Egmont. Fille du
mar�chal de Richelieu, elle avoit la vivacit�, l'esprit, les gr�ces de
son p�re; elle en avoit aussi, disoit-on, l'humeur volage et libertine;
mais c'�toit l� ce que ni Mme Geoffrin ni moi ne faisions semblant de
savoir. La jeune marquise de Duras, avec autant de modestie que Mme
d'Egmont avoit de gentillesse, donnoit assez l'id�e de Junon par sa
noble s�v�rit�, et par un caract�re de beaut� qui n'avoit rien d'�l�gant
ni de svelte. Pour la comtesse de Brionne, si elle n'�toit pas V�nus
m�me, ce n'�toit pas que, dans la r�gularit� parfaite de sa taille et de
tous ses traits, elle ne r�un�t tout ce qu'on peut imaginer pour d�finir
ou peindre la beaut� id�ale. De tous les charmes, un seul lui manquoit,
sans lequel il n'y a point de V�nus au monde, et qui �toit le prestige
de Mme d'Egmont: c'�toit l'air de la volupt�. Pour le prince de Rohan,
il �toit jeune, leste, �tourdi, bon enfant, haut par boutades en
concurrence avec des dignit�s rivales de la sienne, mais gaiement
familier avec des gens de lettres libres et simples comme moi.

Vous croyez bien qu'� ces petits soupers mon amour-propre �toit en jeu
avec tous les moyens que je pouvois avoir d'�tre amusant et d'�tre
aimable. Les nouveaux contes que je faisois alors, et dont ces dames
avoient la primeur, �toient, avant ou apr�s le souper, une lecture
amusante pour elles. On se donnoit rendez-vous pour l'entendre; et,
lorsque le petit souper manquoit par quelque �v�nement, c'�toit � d�ner
chez Mme de Brionne que l'on se rassembloit. J'avoue que jamais succ�s
ne m'a plus sensiblement flatt� que celui qu'avoient mes lectures dans
ce petit cercle, o� l'esprit, le go�t, la beaut�, toutes les gr�ces,
�toient mes juges ou plut�t mes applaudisseurs. Il n'y avoit, ni dans
mes peintures, ni dans mon dialogue, pas un trait tant soit peu d�licat
ou fin qui ne f�t vivement senti, et le plaisir que je causois avoit
l'air du ravissement. Ce qui me ravissoit moi-m�me, c'�toit de voir de
pr�s les plus beaux yeux du monde donner des larmes aux petites sc�nes
touchantes o� je faisois g�mir la nature ou l'amour. Mais, malgr� les
m�nagemens d'une politesse excessive, je m'apercevois bien aussi des
endroits froids ou foibles qu'on passoit sous silence, et de ceux o�
j'avois manqu� le mot, le ton de la nature, la juste nuance du vrai; et
c'�toit l� ce que je notois pour le corriger � loisir.

D'apr�s l'id�e que je vous donne de la soci�t� de Mme Geoffrin, vous
jugerez sans doute qu'elle auroit d� me tenir lieu de toute autre
soci�t�; mais j'avois � Paris d'anciens et bons amis qui �toient bien
aises de me revoir, et avec qui j'�tois moi-m�me bien aise de me
retrouver. Mme Harenc, Mme Desfourniels, Mlle Clairon, et singuli�rement
Mme d'H�rouville, avoient droit au partage de mes plus doux momens. Je
m'�tois fait aussi quelques amis nouveaux d'une soci�t� charmante. Les
intendans des Menus-Plaisirs n'�toient pas non plus n�glig�s.

J'avois d'ailleurs bien observ� que, pour valoir aux yeux de Mme
Geoffrin ce qu'on valoit r�ellement, il falloit avec elle savoir tenir
un certain milieu entre la n�gligence et l'assiduit�; ne la laisser ni
se plaindre de l'une, ni se lasser de l'autre, et, dans les soins qu'on
lui rendoit, ne manquer � rien, mais ne rien prodiguer. Les empressemens
la suffoquoient. De la soci�t� m�me la plus aimable elle ne vouloit
prendre que ce qu'il lui falloit, � ses heures et � son aise. Je me
m�nageois donc imperceptiblement l'avantage d'avoir des sacrifices � lui
faire; et, en lui parlant de la vie que je menois dans le monde, je lui
faisois entendre, sans affectation, que le temps o� j'�tois chez elle
j'aurois pu le passer fort doucement ailleurs. C'est ainsi que, durant
dix ans que j'ai �t� son locataire, sans lui inspirer une amiti� bien
tendre, je n'ai jamais perdu son estime ni ses bont�s; et, jusqu'�
l'accident de sa paralysie, je ne cessai jamais d'�tre du nombre des
gens de lettres ses convives et ses amis.

Il faut tout dire cependant: il manquoit � la soci�t� de Mme Geoffrin
l'un des agr�mens dont je faisois le plus de cas, la libert� de la
pens�e. Avec son doux _voil� qui est bien_, elle ne laissoit pas de
tenir nos esprits comme � la lisi�re; et j'avois ailleurs des d�ners o�
l'on �toit plus � son aise.

Le plus libre, ou plut�t le plus licencieux de tous, avoit �t� celui que
donnoit toutes les semaines un fermier g�n�ral nomm� Pelletier, � huit
ou dix gar�ons, tous amis de la joie. � ce d�ner, les t�tes les plus
folles �toient Coll� et Cr�billon le fils. C'�toit entre eux un assaut
continuel d'excellentes plaisanteries, et se m�loit du combat qui
vouloit. Le personnel n'y �toit jamais atteint; l'amour-propre du
bel-esprit y �toit seul attaqu�, mais il l'�toit sans m�nagement, et il
falloit s'en d�tacher et le sacrifier en entrant dans la lice. Coll� y
�toit brillant au del� de toute expression; et Cr�billon, son
adversaire, avoit surtout l'adresse de l'animer en l'aga�ant. Ennuy�
d'�tre spectateur oisif, je me lan�ois quelquefois dans l'ar�ne � mes
p�rils et risques, et j'y recevois des le�ons de modestie un peu
s�v�res. Quelquefois aussi s'engageoit dans la querelle un certain
Monticourt, railleur adroit et fin, et ce qu'on appeloit alors un
persifleur de la premi�re force; mais la vanit� litt�raire, qu'il
attaquoit en se jouant, ne nous donnoit sur lui aucune prise: en
s'avouant lui-m�me d�nu� de talens, il se rendoit invuln�rable � la
critique. Je le comparois � un chat, qui, couch� sur le dos, et les
pattes en l'air, ne nous pr�sentoit que les griffes. Le reste des
convives rioit de nos attaques, et ce plaisir leur �toit permis; mais,
lorsque la gaiet�, cessant d'�tre railleuse, quittoit l'arme de la
critique, chacun s'y livroit � l'envi. Bernard lui seul (car il �toit
aussi de ces d�ners) se tenoit toujours en r�serve.

C'est une chose singuli�re que le contraste du caract�re de Bernard avec
sa r�putation. Le genre de ses po�sies avoit bien pu dans sa jeunesse
lui m�riter le surnom de _Gentil_, mais il n'�toit rien moins que
_gentil_ quand je l'ai connu. Il n'avoit plus avec les femmes qu'une
galanterie us�e; et, quand il avoit dit � l'une qu'elle �toit fra�che
comme H�b�, ou qu'elle avoit le teint de Flore, � l'autre qu'elle avoit
le sourire des Gr�ces, ou la taille des nymphes, il leur avoit tout dit.
Je l'ai vu � Choisy, � la f�te des roses, qu'il y c�l�broit tous les ans
dans une esp�ce de petit temple qu'il avoit d�cor� de toiles d'op�ra, et
qui, ce jour-l�, �toit orn� de tant de guirlandes de roses que nous en
�tions ent�t�s. Cette f�te �toit un souper o� les femmes se croyoient
toutes les divinit�s du printemps. Bernard en �toit le grand pr�tre.
Assur�ment c'�toit pour lui le moment de l'inspiration, pour peu qu'il
en f�t susceptible: eh bien! l� m�me, jamais une saillie, ni
d'enjouement, ni de galanterie un peu vive, ne lui �chappoit; il y �toit
froidement poli. Avec les gens de lettres, dans leur gaiet� m�me la plus
brillante, il n'�toit que poli encore; et, dans nos entretiens s�rieux
et philosophiques, rien de plus st�rile que lui. Il n'avoit, en
litt�rature, qu'une l�g�re superficie; il ne savoit que son Ovide.
Ainsi, r�duit presque au silence sur tout ce qui sortoit de la sph�re de
ses id�es, il n'avoit jamais un avis, et, sur aucun objet de quelque
cons�quence, jamais personne n'a pu dire ce que Bernard avoit pens�. Il
vivoit, comme on dit, sur la r�putation de ses po�sies galantes, qu'il
avoit la prudence de ne pas publier. Nous en avions pr�vu le sort
lorsqu'elles seroient imprim�es: nous savions qu'elles �toient froides,
vice impardonnable, surtout dans un po�me de l'_Art d'aimer_; mais telle
�toit la bienveillance que sa r�serve, sa modestie, sa politesse, nous
inspiroient, qu'aucun de nous, du vivant de Bernard, ne divulgua ce
fatal secret. J'en reviens au d�ner o� Coll� d�ployoit un caract�re si
diff�rent de celui de Bernard.

Jamais la verve de la gaiet� ne fut d'une chaleur si continue et si
f�conde. Je ne saurois plus dire de quoi nous riions tant, mais je sais
bien qu'� tous propos il nous faisoit tous rire aux larmes. Tout
devenoit comique ou plaisant dans sa t�te, sit�t qu'elle �toit exalt�e.
Il est vrai qu'il manquoit assez souvent � la d�cence; mais, � ce d�ner,
on n'�toit pas excessivement s�v�re sur ce point.

Un incident assez singulier rompit cette joyeuse soci�t�. Pelletier
devint amoureux d'une aventuri�re, qui lui fit accroire qu'elle �toit
fille de Louis XV. Tous les dimanches elle alloit � Versailles voir,
disoit-elle, Mesdames, ses soeurs; et toujours elle revenoit avec quelque
petit pr�sent: c'�toit une bague, un �tui, une montre, une bo�te avec le
portrait d'une de ces dames. Pelletier, qui avoit de l'esprit, mais une
t�te foible et l�g�re, crut tout cela, et en grand myst�re il �pousa
cette boh�mienne. D�s lors vous pensez bien que sa maison ne nous
convint plus; et lui, bient�t apr�s, ayant reconnu son erreur, et la
honteuse sottise qu'il avoit faite, en devint fou, et alla mourir �
Charenton.

Une libert� plus d�cente et plus aimable, une gaiet� moins folle et
assez vive encore, r�gnoient dans les soupers de Mme Filleul, o� la
jeune comtesse de S�ran brilloit dans tout l'�clat de sa beaut�
naissante et de son na�f enjouement. � ces soupers, personne ne songeoit
� avoir de l'esprit: c'�toit le moindre des soucis et de l'h�tesse et
des convives; et cependant il y en avoit infiniment et du plus naturel
et du plus d�licat. Mais, avant que de m'occuper des agr�mens de cette
soci�t�, il en est une dont l'attrait va bient�t me co�ter assez cher
pour ne pas �chapper � mon souvenir. �coutez, mes enfans, par quel
encha�nement de circonstances, fortuitement rassembl�es, fut amen� l'un
des �v�nemens les plus notables de ma vie.

Dans la soci�t� de Mme Filleul, je revoyois Cury; il �toit malheureux,
et je l'en aimois davantage. J'ai d�j� dit que dans le temps de sa
prosp�rit� il m'avoit t�moign� beaucoup de bienveillance. Tout r�cemment
encore il m'avoit invit� � passer, avec lui et ses amis intimes,
quelques beaux jours � Chennevi�res[47], sa maison de campagne, voisine
d'Andr�sy, o� il avoit un canton de chasse. C'�toit l� qu'� la vue d'une
chaumi�re pittoresque j'avois imagin� le conte de la _Berg�re des
Alpes_. Heureux moment de calme et de s�r�nit�, que devoit bient�t
suivre un violent orage! L�, tout le monde �toit chasseur, except� moi;
mais je suivois la chasse, et, dans une �le de la Seine o� elle se
passoit, assis au pied d'un saule, le crayon � la main, r�vant que
j'�tois sur les Alpes, je m�ditois mon conte, et je gardois le d�ner des
chasseurs. � leur retour, l'air vif et pur de la rivi�re m'avoit tenu
lieu d'exercice, et me donnoit un app�tit aussi d�vorant que le leur.

Le soir, une table couverte du gibier de leur chasse, et couronn�e de
bouteilles d'excellent vin, offroit comme un champ libre � la joie et �
la licence. Ce furent l� pour Cury les derni�res caresses et les adieux
trompeurs de l'infid�le prosp�rit�:

     _Hinc apicem rapax
     Fortuna cum stridore acuto
     Sustulit._

Une petite gaiet� qu'il s'�toit permise au th��tre de Fontainebleau, en
y tournant en ridicule, dans un prologue de sa fa�on, les gentilshommes
de la chambre, les lui avoit ali�n�s; et, apr�s avoir fait semblant de
rire eux-m�mes de sa plaisanterie, ils s'en veng�rent en le for�ant de
quitter sa charge d'intendant des Menus-Plaisirs. Le plus sot de ces
gentilshommes, le plus vain, le plus col�rique, �toit le duc d'Aumont.
Il s'�toit obstin� � la ruine de Cury; il en �toit la principale cause,
et il en tiroit vanit�. Cela seul m'e�t fait prendre ce petit duc en
aversion; mais j'avois personnellement � m'en plaindre, et voici
pourquoi.

Mme de Pompadour ayant d�sir� que le _Venceslas_ de Rotrou f�t purg� des
grossi�ret�s de moeurs et de langage qui d�paroient cette trag�die,
j'avois bien voulu, pour lui complaire, me charger de ce travail ingrat;
et, les com�diens ayant eux-m�mes, � la lecture, approuv� mes
corrections, la trag�die avoit �t� apprise et r�p�t�e avec ces
changemens pour �tre jou�e � Versailles; mais Le Kain, qui me d�testoit
(j'en ai dit ailleurs la raison[48]), ayant fait semblant d'adopter les
corrections de son r�le, m'avoit jou� le tour perfide de r�tablir, � mon
insu, l'ancien r�le tel qu'il �toit, ce qui avoit �tourdi tous les
autres acteurs, et fait manquer � tous momens les r�pliques du dialogue
et tous les effets de la sc�ne. Je m'en �tois plaint hautement comme
d'une noirceur et d'une insolence inou�e; et, dans les d�bats qu'elle
avoit excit�s parmi les com�diens, me trouvant compromis, j'allois, dans
le _Mercure_, instruire le public de la conduite de Le Kain, et d�mentir
les bruits que faisoit courir sa cabale, lorsque le duc d'Aumont, qui la
favorisoit, m'avoit fait imposer silence. J'avois donc bien aussi
quelque raison de ne pas l'aimer.

Cury, dans son malheur, avoit conserv� pour amis ses anciens camarades
dans les Menus-Plaisirs. L'un d'eux, avec lequel j'�tois
particuli�rement li�, Gagny[49], amateur de peinture et de musique
fran�oise, et l'un des plus fid�les habitu�s de l'Op�ra, avoit pris pour
ma�tresse une aspirante � ce th��tre, et il vouloit qu'elle d�but�t dans
les grands r�les de Lully, � commencer par celui d'Oriane[50]. Il nous
invita, Cury et moi, et quelques autres amateurs, � aller passer les
f�tes de No�l � sa maison de campagne de Garges[51], pour y entendre la
nouvelle Oriane et lui donner quelques le�ons. Il faut noter que, de
cette partie de plaisir, �toit La Fert�, intendant des Menus, et la
belle Rosetti, sa ma�tresse. La bonne ch�re, le bon vin, la bonne mine
de l'h�te, nous faisoient trouver admirable la voix de Mlle
Saint-Hilaire. Gagny croyoit entendre la Le Maure; et, en pointe de vin,
nous �tions tous de son avis.

Tout se passoit le mieux du monde, lorsqu'un matin j'appris que Cury
�toit attaqu� d'un cruel acc�s de sa goutte. Je descendis chez lui bien
vite. Je le trouvai au coin de son feu, les deux jambes emmaillot�es,
mais griffonnant sur son genou, et riant de l'air d'un satyre, car il en
avoit tous les traits. Je voulus lui parler de son acc�s de goutte; il
me fit signe de ne pas l'interrompre, et, d'une main crochue, il acheva
d'�crire. �Vous avez bien souffert, lui dis-je alors, mais je vois que
le mal s'est adouci.--Je souffre encore, me dit-il, mais je n'en ris pas
moins. Vous allez rire aussi. Vous savez avec quelle rage le duc
d'Aumont m'a poursuivi? Ce n'est pas trop, je crois, de m'en venger par
une petite malice; et voici celle qu'en d�pit de la goutte j'ai rumin�e
cette nuit.�

Il avoit d�j� fait une trentaine de vers de la fameuse parodie de
_Cinna_; il me les lut, et je confesse que, les ayant trouv�s tr�s
plaisans, je l'invitai � continuer. �Laissez-moi donc travailler, me
dit-il, car je suis en verve.� Je le laissai, et, lorsqu'au son de la
cloche pour le d�ner je descendis, je le trouvai qui, clopin-clopant,
�toit lui-m�me descendu affubl� de fourrure, et qui, avant qu'on f�t
assembl�, lisoit � La Fert� et � Rosetti ce qu'il m'avoit lu le matin,
et quelques vers encore qu'il y avoit ajout�s. � cette seconde lecture,
je retins ais�ment ces malins vers d'un bout � l'autre, aid� par les
vers de Corneille, dont ils �toient la parodie, et que je savois tous
par coeur. Le lendemain, Cury avan�a son ouvrage, et j'en fus toujours
confident; si bien qu'� mon retour � Paris j'en rapportai une
cinquantaine de vers bien recueillis dans ma m�moire.

Je sais qu'en roulant dans le monde la pelote s'en est grossie; mais
voil� tout ce que je crois avoir �t� de la main de Cury. Je dois ajouter
que dans ces vers il n'y avoit pas une seule injure, et j'en ai vu des
plus grossi�res dans les copies infid�les qui s'en �toient multipli�es.

Dans ces copies on avoit pris en gros l'id�e de la parodie; mais les
d�tails en �toient presque tous alt�r�s et d�figur�s. Il y avoit m�me
des morceaux qui, n'�tant pas calqu�s sur les vers de Corneille, avoient
absolument �chapp� aux copistes. Par exemple, en contrefaisant cette
mani�re d'opiner qui avoit valu � d'Argental le nom de Gobe-Mouche, ils
avoient bien enfil� des mots vides de sens; mais, dans ces mots
entrecoup�s, il n'y avoit aucune finesse, et pas un trait de
ressemblance avec l'endroit de la parodie o� d'Argental opinoit ainsi:

     Oui, je serois d'avis... cependant il me semble
     Que l'on peut... car enfin vous devez... mais je tremble.
     Ce n'est pas qu'apr�s tout, comme vous sentez bien,
     Je ne fusse tent� de ne m�nager rien;
     Mon froid enthousiasme est fait pour les extr�mes.
     Mais les com�diens, les po�tes eux-m�mes...
     Je ne sais que vous dire, et crois, en attendant,
     Que le plus s�r parti seroit le plus prudent.
     C'est la seule raison qui fait que je balance,
     Seigneur, et vous savez combien mon excellence
     D�lib�re et consulte avant de d�cider.
     Sans doute mieux que moi Le Kain peut vous guider;
     � sa subtilit� je sais que rien n'�chappe:
     Il a pu vous convaincre, et moi-m�me il me frappe.
     Toutefois je pr�tends qu'il est de certains cas
     O� souvent... on croit voir ce que l'on ne voit pas.
     Tel est mon sentiment, Seigneur, je le hasarde.
     Jugez-nous; c'est vous seul que l'affaire regarde.

C'�toit l� le style et le ton de la plaisanterie de Cury. Tous ceux qui
l'ont connu le savent comme moi; et lorsque le duc d'Aumont disoit � ses
confidens:

     Et, par vos seuls avis, je serai cet hiver
     Ou directeur de troupe, ou simple duc et pair;

lorsqu'il r�pondoit � d'Argental, en admirant son �loquence:

     Vous ne savez que dire! ah! c'est en dire assez:
     Vous en dites toujours plus que vous ne pensez;

je ne con�ois pas comment ceux qui, tous les jours, entendoient Cury
plaisanter ne reconnurent pas sa finesse ironique. D�s sa jeunesse, ce
tour d'esprit s'�toit signal� par un trait remarquable et qui �toit
connu.

Sa m�re �toit en liaison intime avec M. Poultier, intendant de Lyon. Un
jour qu'elle d�noit chez lui en grand gala, et son fils avec elle,
celui-ci � c�t� de madame l'intendante, et sa m�re � c�t� de monsieur
l'intendant, M. Poultier, ayant attir� les yeux des convives sur une
tabati�re qu'on ne lui avoit pas vue encore, dit qu'elle lui venoit
d'une main qui lui �toit bien ch�re.

     Madame, est-ce la v�tre ou celle de ma m�re?

demanda le jeune Cury en s'adressant � l'intendante. L'un des convives,
voulant faire preuve d'�rudition, observa que ce vers �toit de
_Rodogune_. �Non, r�pliqua M. Poultier, il est de _l'�tourdi_.� C'�toit
rabattre avec bien de l'esprit une sottise et une impertinence.

Ce trait et beaucoup d'autres avoient rendu c�l�bre le talent de Cury
pour de fines allusions. Heureusement on l'oublia.

La t�te pleine de la parodie qu'il venoit de me confier, j'arrivai �
Paris chez Mme Geoffrin, et, d�s le jour suivant, j'y entendis parler de
cette pi�ce curieuse. On n'en citoit que les deux premiers vers:

     Que chacun se retire, et qu'aucun n'entre ici.
     Vous, Le Kain, demeurez; vous, d'Argental, aussi.

Mais c'en fut assez pour me faire croire qu'elle couroit le monde, et il
m'�chappa de dire en souriant: �Quoi! n'en savez-vous que cela?�
Aussit�t on me presse de dire ce que j'en savois; il n'y avoit l�, me
disoit-on, que d'honn�tes gens, des gens s�rs, et Mme Geoffrin r�pondoit
elle-m�me de la discr�tion de ce petit cercle d'amis. Je c�dai, je leur
r�citai ce que je savois de la parodie; et, le lendemain, je fus d�nonc�
au duc d'Aumont, et par lui au roi, comme auteur de cette satire.

J'�tois tranquillement � l'Op�ra, � la r�p�tition d'_Amadis_, pour
entendre notre Oriane, lorsqu'on vint me dire que tout Versailles �toit
en feu contre moi, qu'on m'accusoit d'�tre l'auteur d'une satire contre
le duc d'Aumont, que la haute noblesse en crioit vengeance, et que le
duc de Choiseul �toit � la t�te de mes ennemis.

Je revins chez moi sur-le-champ, et j'�crivis au duc d'Aumont pour
l'assurer que les vers qu'on m'attribuoit n'�toient pas de moi, et que,
n'ayant jamais fait de satire contre personne, je n'aurois pas commenc�
par lui. Il e�t fallu m'en tenir l�; mais, tout en �crivant, je me
souvins qu'� propos de _Venceslas_ et des mensonges publi�s contre moi
le duc d'Aumont m'avoit �crit lui-m�me qu'il falloit m�priser ces
choses-l�, et qu'elles tomboient d'elles-m�mes lorsqu'on ne les relevoit
point. Je trouvai naturel et juste de lui renvoyer sa maxime, en quoi je
fis une sottise. Aussi ma lettre fut-elle prise pour une nouvelle
insulte, et le duc d'Aumont la produisit au roi comme la preuve du
ressentiment qui m'avoit dict� la satire. Me moquer de lui en la
d�savouant, n'�toit-ce pas m'en accuser? Ma lettre ne fit donc
qu'attiser sa col�re et celle de toute la cour. Je ne laissai pas de me
rendre � Versailles, et, en y arrivant, j'�crivis au duc de Choiseul:

     _Monseigneur,

     On me dit que vous pr�tez l'oreille � la voix qui m'accuse et qui
     sollicite ma perte. Vous �tes puissant, mais vous �tes juste; je
     suis malheureux, mais je suis innocent. Je vous prie de m'entendre
     et de me juger.

     Je suis, etc._

Le duc de Choiseul, pour r�ponse, �crivit au bas de ma lettre, _dans
demi-heure_, et me la renvoya. Dans demi-heure je me rendis � son h�tel,
et je fus introduit.

�Vous voulez que je vous entende, me dit-il, j'y consens. Qu'avez-vous �
me dire?--Que je n'ai rien fait, Monsieur le duc, qui m�rite l'accueil
s�v�re que je re�ois de vous, qui avez l'�me noble et sensible, et qui
jamais n'avez pris plaisir � humilier les malheureux.--Mais, Marmontel,
comment voulez-vous que je vous re�oive, apr�s la satire punissable que
vous venez de faire contre M. le duc d'Aumont?--Je n'ai point fait cette
satire; je le lui ai �crit � lui-m�me.--Oui, et dans votre lettre vous
lui avez fait une nouvelle insulte en lui rendant, en propres termes, le
conseil qu'il vous avoit donn�.--Comme ce conseil �toit sage, je me suis
cru permis de le lui rappeler; je n'y ai pas entendu malice.--Ce n'en
est pas moins une impertinence, trouvez bon que je vous le dise.--Je
l'ai senti apr�s que ma lettre a �t� partie.--Il en est fort bless�; il
a raison de l'�tre.--Oui, j'ai eu ce tort-l�, et je me le reproche comme
un oubli des convenances. Mais, Monsieur le duc, cet oubli seroit-il un
crime � vos yeux?--Non, mais la parodie?--La parodie n'est point de moi,
je vous l'assure en honn�te homme.--N'est-ce pas vous qui l'avez
r�cit�e?--Oui, ce que j'en savois, dans une soci�t� o� chacun dit tout
ce qu'il sait; mais je n'ai pas permis qu'on l'�criv�t, quoiqu'on e�t
bien voulu l'�crire.--Elle court cependant.--On la tient de quelque
autre.--Et vous, de qui la tenez-vous? (Je gardai le silence.) Vous �tes
le premier, ajouta-t-il, qu'on dise l'avoir r�cit�e, et r�cit�e de
mani�re � d�celer en vous l'auteur.--Quand j'ai dit ce que j'en savois,
lui r�pondis-je, on en parloit d�j�, on en citoit les premiers vers.
Pour la mani�re dont je l'ai r�cit�e, elle prouveroit aussi bien que
j'ai fait _le Misanthrope_, le _Tartufe_, et _Cinna_ lui-m�me: car je me
vante, Monsieur le duc, de lire tout cela comme si j'en �tois
l'auteur.--Mais enfin, cette parodie, de qui la tenez-vous? C'est l� ce
qu'il faut dire.--Pardonnez-moi, Monsieur le duc, c'est l� ce qu'il ne
faut pas dire, et ce que je ne dirai pas.--Je gage que c'est de
l'auteur...--Eh bien! Monsieur le duc, si c'�toit de l'auteur,
devrois-je le nommer?--Et comment, sans cela, voulez-vous que l'on croie
qu'elle n'est pas de vous? Toutes les apparences vous accusent. Vous
aviez du ressentiment contre le duc d'Aumont; la cause en est connue;
vous avez voulu vous venger. Vous avez fait cette satire, et, la
trouvant plaisante, vous l'avez r�cit�e; voil� ce qu'on dit, voil� ce
que l'on croit, voil� ce que l'on a droit de croire. Que r�pondez-vous �
cela?--Je r�ponds que cette conduite seroit celle d'un fou, d'un sot,
d'un m�chant imb�cile, et que l'auteur de la parodie n'est rien de tout
cela. Eh quoi! Monsieur le duc, celui qui l'auroit faite auroit eu la
simplicit�, l'imprudence, l'�tourderie de l'aller r�citer lui-m�me, sans
myst�re, en soci�t�? Non, il en auroit fait, en d�guisant son �criture,
une douzaine de copies qu'il auroit adress�es aux com�diens, aux
mousquetaires, aux auteurs m�contens. Je connois comme un autre cette
mani�re de garder l'anonyme; et, si j'avois �t� coupable, je l'aurois
prise pour me cacher. Veuillez donc vous dire � vous-m�me: Marmontel,
devant dix personnes qui n'�toient pas ses amis intimes, a r�cit� ce
qu'il savoit de cette parodie; donc il n'en �toit pas l'auteur. Sa
lettre � M. le duc d'Aumont est d'un homme qui ne craint rien; donc il
se sentoit fort de son innocence, et croyoit n'avoir rien � craindre. Ce
raisonnement, Monsieur le duc, est le contre-pied de celui qu'on
m'oppose, et n'en est pas moins concluant. J'ai fait deux imprudences:
l'une de r�citer des vers que ma m�moire avoit surpris, et de les avoir
dits sans l'aveu de l'auteur.--C'est donc bien � l'auteur que vous les
avez entendu dire.--Oui, � l'auteur lui-m�me, car je ne veux point vous
mentir. C'est donc � lui que j'ai manqu�, et c'est l� ma premi�re faute.
L'autre a �t� d'�crire � M. le duc d'Aumont d'un ton qui avoit l'air
ironique et pas assez respectueux; Ce sont l� mes deux torts, j'en
conviens, mais je n'en ai point d'autres.--Je le crois, me dit-il; vous
me parlez en honn�te homme. Cependant vous allez �tre envoy� � la
Bastille. Voyez M. de Saint-Florentin: il en a re�u l'ordre du roi.--J'y
vais, lui dis-je; mais puis-je me flatter que vous ne serez plus au
nombre de mes ennemis?� Il me le promit de bonne gr�ce, et je me rendis
chez le ministre, qui devoit m'exp�dier ma lettre de cachet.

Celui-ci me vouloit du bien. Sans peine il me crut innocent. �Mais que
voulez-vous? me dit-il; M. le duc d'Aumont vous accuse, et veut que vous
soyez puni. C'est une satisfaction qu'il demande pour r�compense de ses
services et des services de ses anc�tres. Le roi a bien voulu la lui
accorder. Allez-vous-en trouver M. de Sartine; je lui adresse l'ordre du
roi; vous lui direz que c'est de ma part que vous venez le recevoir.� Je
lui demandai si, auparavant, je pouvois me donner le temps de d�ner �
Paris; il me le permit.

J'�tois invit� � d�ner ce jour-l� chez mon voisin M. de Vaudesir[52],
homme d'esprit et homme sage, qui, sous une �paisse enveloppe, ne
laissoit pas de r�unir une litt�rature exquise, beaucoup de politesse et
d'amabilit�. H�las! son fils unique �toit ce malheureux Saint-James,
qui, apr�s avoir dissip� follement une grande fortune qu'il lui avoit
laiss�e, est all� mourir insolvable � cette Bastille o� l'on m'envoyoit.

Apr�s d�ner, je confiai mon aventure � Vaudesir, qui me fit de tendres
adieux. De l� je me rendis chez M. de Sartine, que je ne trouvai point
chez lui; il d�noit ce jour-l� en ville, et ne devoit rentrer qu'� six
heures. Il en �toit cinq; j'employai l'intervalle � aller pr�venir et
rassurer sur mon infortune ma bonne amie Mme Harenc. � six heures, je
retournai chez le lieutenant de police. Il n'�toit pas instruit de mon
affaire, ou il feignit de ne pas l'�tre. Je la lui racontai; il en parut
f�ch�. �Lorsque nous d�n�mes ensemble, me dit-il, chez M. le baron
d'Holbach, qui auroit pr�vu que la premi�re fois que je vous reverrois
ce seroit pour vous envoyer � la Bastille? Mais je n'en ai pas re�u
l'ordre. Voyons si en mon absence il est arriv� dans mes bureaux.� Il
fit appeler ses commis; et ceux-ci n'ayant entendu parler de rien:
�Allez-vous-en coucher chez vous, me dit-il, et revenez demain sur les
dix heures; cela sera tout aussi bon.�

J'avois besoin de cette soir�e pour arranger le _Mercure_ du mois.
J'envoyai donc prier � souper deux de mes amis; et, en les attendant, je
passai chez Mme Geoffrin pour lui annoncer ma disgr�ce. Elle en savoit
d�j� quelque chose, car je la trouvai froide et triste; mais, quoique
mon malheur e�t pris sa source dans sa soci�t�, et qu'elle-m�me en f�t
la cause involontaire, je ne touchai point cet article, et je crois
qu'elle m'en sut bon gr�.

Les deux amis que j'attendois �toient Suard et Coste[53]: celui-ci,
jeune Toulousain, avec lequel j'avois �t� en soci�t� dans sa ville;
l'autre, sur qui je comptois pour la vie, �toit l'ami de coeur que je
m'�tois choisi. Il vouloit bien m'entretenir dans cette douce illusion
en m'offrant librement lui-m�me les occasions de lui �tre utile. Il
m'auroit offens� s'il e�t paru douter du plein droit qu'il avoit de
disposer de moi. Le d�sir de les occuper utilement pour eux-m�mes
m'avoit fait entreprendre une collection des morceaux les plus curieux
des anciens _Mercures_[54]. Ils en faisoient le choix en se jouant; et
les mille �cus nets que me produisoit cette partie de mon domaine se
partageoient entre eux.

Nous pass�mes ensemble une partie de la nuit � tout disposer pour
l'impression du _Mercure_ prochain; et, apr�s avoir dormi quelques
heures, je me levai, fis mes paquets, et me rendis chez M. de Sartine,
o� je trouvai l'exempt qui alloit m'accompagner. M. de Sartine vouloit
qu'il se rend�t � la Bastille dans une autre voiture que la mienne. Ce
fut moi qui me refusai � cette offre obligeante; et, dans le m�me
fiacre, mon introducteur et moi, nous arriv�mes � la Bastille[55]. J'y
fus re�u dans la salle du conseil par le gouverneur et son �tat-major;
et l� je commen�ai � m'apercevoir que j'�tois bien recommand�. Ce
gouverneur, M. d'Abadie[56], apr�s avoir lu les lettres que l'exempt lui
avoit remises, me demanda si je voulois qu'on me laiss�t mon domestique,
� condition cependant que nous serions dans une m�me chambre, et qu'il
ne sortiroit de prison qu'avec moi. Ce domestique �toit Bury. Je le
consultai l�-dessus; il me r�pondit qu'il ne vouloit pas me quitter. On
visita l�g�rement mes paquets et mes livres, et l'on me fit monter dans
une vaste chambre, o� il y avoit pour meubles deux lits, deux tables, un
bas d'armoire et trois chaises de paille. Il faisoit froid; mais un
ge�lier nous fit bon feu et m'apporta du bois en abondance. En m�me
temps on me donna des plumes, de l'encre et du papier, � condition de
rendre compte de l'emploi et du nombre des feuilles que l'on m'auroit
remises.

Tandis que j'arrangeois ma table pour me mettre � �crire, le ge�lier
revint me demander si je trouvois mon lit assez bon. Apr�s l'avoir
examin�, je r�pondis que les matelas en �toient mauvais et les
couvertures malpropres. Dans la minute tout cela fut chang�. On me fit
demander aussi quelle �toit l'heure de mon d�ner. Je r�pondis: l'heure
de tout le monde. La Bastille avoit une biblioth�que; le gouverneur m'en
envoya le catalogue, en me donnant le choix des livres qui la
composoient. Je le remerciai pour mon compte; mais mon domestique
demanda pour lui les romans de Pr�vost, et on les lui apporta.

De mon c�t�, j'avois assez de quoi me sauver de l'ennui. Impatient�
depuis longtemps du m�pris que les gens de lettres t�moignoient pour le
po�me de Lucain, qu'ils n'avoient pas lu et qu'ils ne connoissoient que
par la version barbare et ampoul�e de Br�beuf, j'avois r�solu de le
traduire plus d�cemment et plus fid�lement en prose, et ce travail, qui
m'appliqueroit sans fatiguer ma t�te, se trouvoit le plus convenable au
loisir solitaire de ma prison. J'avois donc apport� avec moi la
_Pharsale_, et, pour l'entendre mieux, j'avois eu soin d'y joindre les
_Commentaires_ de C�sar.

Me voil� donc au coin d'un bon feu, m�ditant la querelle de C�sar et de
Pomp�e, et oubliant la mienne avec le duc d'Aumont. Voil�, de son c�t�,
Bury, aussi philosophe que moi, s'amusant � faire nos lits, plac�s dans
les deux angles oppos�s de ma chambre, �clair�e dans ce moment par un
beau jour d'hiver, nonobstant les barreaux de deux fortes grilles de fer
qui me laissoient la vue du faubourg Saint-Antoine.

Deux heures apr�s, les verrous des deux portes qui m'enfermoient me
tirent par leur bruit de ma profonde r�verie, et les deux ge�liers,
charg�s d'un d�ner que je crois le mien, viennent le servir en silence.
L'un d�pose devant le feu trois petits plats couverts d'assiettes de
fa�ence commune; l'autre d�ploie, sur celle des deux tables qui �toit
vacante, un linge un peu grossier, mais blanc. Je lui vois mettre sur
cette table un couvert assez propre, cuill�re et fourchette d'�tain, du
bon pain de m�nage et une bouteille de vin. Leur service fait, les
ge�liers se retirent, et les deux portes se referment avec le m�me bruit
des serrures et des verrous.

Alors Bury m'invite � me mettre � table, et il me sert la soupe. C'�toit
un vendredi. Cette soupe en maigre �toit une pur�e de f�ves blanches, au
beurre le plus frais, et un plat de ces m�mes f�ves fut le premier que
Bury me servit. Je trouvai tout cela tr�s bon. Le plat de morue qu'il
m'apporta pour le second service �toit meilleur encore. La petite pointe
d'ail l'assaisonnoit, avec une finesse de saveur et d'odeur qui auroit
flatt� le go�t du plus friand Gascon. Le vin n'�toit pas excellent, mais
il �toit passable; point de dessert: il falloit bien �tre priv� de
quelque chose. Au surplus, je trouvai qu'on d�noit fort bien en prison.

Comme je me levois de table, et que Bury alloit s'y mettre (car il y
avoit encore � d�ner pour lui dans ce qui restoit), voil� mes deux
ge�liers qui rentrent avec des pyramides de nouveaux plats dans les
mains. � l'appareil de ce service en beau linge, en belle fa�ence,
cuill�re et fourchette d'argent, nous reconn�mes notre m�prise; mais
nous ne f�mes semblant de rien; et, lorsque nos ge�liers, ayant d�pos�
tout cela, se furent retir�s: �Monsieur, me dit Bury, vous venez de
manger mon d�ner, vous trouverez bon qu'� mon tour je mange le
v�tre.--Cela est juste�, lui r�pondis-je; et les murs de ma chambre
furent, je crois, bien �tonn�s d'entendre rire.

Ce d�ner �toit gras; en voici le d�tail: un excellent potage, une
tranche de boeuf succulent, une cuisse de chapon bouilli ruisselant de
graisse et fondant, un petit plat d'artichauts frits en marinade, un
d'�pinards, une tr�s belle poire de cr�sane, du raisin frais, une
bouteille de vin vieux de Bourgogne, et du meilleur caf� de Moka; ce fut
le d�ner de Bury, � l'exception du caf� et du fruit, qu'il voulut bien
me r�server.

L'apr�s-d�ner, le gouverneur vint me voir, et me demanda si je me
trouvois bien nourri, m'assurant que je le serois de sa table, qu'il
auroit soin lui-m�me de couper mes morceaux, et que personne que lui n'y
toucheroit. Il me proposa un poulet pour mon souper; je lui rendis
gr�ce, et lui dis qu'un reste de fruit de mon d�ner me suffiroit. On
vient de voir quel fut mon ordinaire � la Bastille, et l'on peut en
induire avec quelle douceur, plut�t quelle r�pugnance, l'on se pr�toit �
servir contre moi la col�re du duc d'Aumont.

Tous les jours j'avois la visite du gouverneur. Comme il avoit quelque
teinture de belles-lettres et m�me de latin, il se plaisoit � suivre mon
travail, il en jouissoit; mais bient�t, se d�robant lui-m�me � ces
petites dissipations: �Adieu, me disoit-il, je m'en vais consoler des
gens plus malheureux que vous.� Les �gards qu'il avoit pour moi
pouvoient bien n'�tre pas une preuve de son humanit�; mais j'en avois
d'ailleurs un bien fid�le t�moignage. L'un des ge�liers s'�toit pris
d'amiti� pour mon domestique, et bient�t il s'�toit familiaris� avec
moi. Un jour donc que je lui parlois du naturel sensible et compatissant
de M. d'Abadie: �Ah! me dit-il, c'est le meilleur des hommes; il n'a
pris cette place, qui lui est si p�nible, que pour adoucir le sort des
prisonniers. Il a succ�d� � un homme dur et avare, qui les traitoit bien
mal; aussi, quand il mourut, et que celui-ci prit sa place, ce
changement se fit sentir jusque dans les cachots; vous auriez dit
(expression bien �trange dans la bouche d'un ge�lier), vous auriez dit
qu'un rayon de soleil avoit p�n�tr� dans ces cachots. Des gens auxquels
il nous est d�fendu de dire ce qui se passe au dehors nous demandoient:
�Qu'est-il donc arriv�?� Enfin, Monsieur, vous voyez comment est nourri
votre domestique, nos prisonniers le sont presque tous aussi bien; et
les soulagemens qu'il d�pend de lui de leur donner le soulagent
lui-m�me, car il souffre � les voir souffrir.�

Je n'ai pas besoin de vous dire que ce ge�lier lui-m�me �toit aussi un
bon homme dans son �tat; et je gardai bien de le d�go�ter de cet �tat,
o� la compassion est si pr�cieuse et si rare.

La mani�re dont on me traitoit � la Bastille me faisoit bien penser que
n'y serois pas longtemps, et mon travail, entrem�l� de lectures
int�ressantes (car j'avois avec moi Montaigne, Horace et La Bruy�re), me
laissoit peu de momens d'ennui. Une seule chose me plongeoit quelquefois
dans la m�lancolie: les murs de ma chambre �toient couverts
d'inscriptions qui toutes portoient le caract�re des r�flexions tristes
et sombres dont, avant moi, des malheureux avoient �t� sans doute
obs�d�s dans cette prison. Je croyois les y voir encore errans et
g�missans, et leurs ombres m'environnoient.

Mais un objet qui m'�toit personnel vint plus cruellement tourmenter ma
pens�e. En parlant de la soci�t� de Mme Harenc, je n'ai pas fait mention
d'un brave homme appel� Durand, qui avoit de l'amiti� pour moi, mais
qui, d'ailleurs, n'�toit remarquable que par une grande simplicit� de
moeurs.

Or, un matin, le neuvi�me jour de ma captivit�, le major de la Bastille
entra chez moi, et, d'un air grave et froid, sans aucun pr�ambule, il me
demanda si un nomm� Durand �toit connu de moi. Je r�pondis que je
connoissois un homme de ce nom. Alors, s'asseyant pour �crire, il
continue son interrogatoire. L'�ge, la taille, la figure de ce nomm�
Durand, son �tat, sa demeure, depuis quel temps je l'avois connu, dans
quelle maison, rien ne fut oubli�; et, � chacune de mes r�ponses, le
major �crivoit avec un visage de marbre. Enfin, m'ayant fait la lecture
de mon interrogatoire, il me pr�sente la plume pour le signer. Je le
signe, et il se retire.

� peine est-il sorti, tous les peut-�tre les plus sinistres s'emparent
de mon imagination. �Qu'aura-t-il donc fait, ce bon Durand? Il va tous
les matins au caf�, il y aura pris ma d�fense; il y aura parl� avec trop
de chaleur contre le duc d'Aumont; il se sera r�pandu en murmures contre
une autorit� partiale, injuste, oppressive, qui accable l'homme innocent
et foible pour complaire � l'homme puissant. Sur l'imprudence de ces
propos, on l'aura lui-m�me arr�t�; et, � cause de moi et pour l'amour de
moi, il va g�mir dans une prison plus rigoureuse que la mienne. Foible
comme il est, bien moins jeune et bien plus timide que moi, le chagrin
va le prendre, il y succombera; je serai cause de sa mort. Et la pauvre
Mme Harenc, et tous nos bons amis, dans quel �tat ils doivent �tre, �
Dieu! que de malheurs mon imprudence aura caus�s!� C'est ainsi que, dans
la pens�e d'un homme captif, isol�, solitaire, dans les liens du pouvoir
absolu, la r�flexion grossit tous les mauvais pr�sages et lui environne
l'�me de noirs pressentimens. D�s ce moment je ne dormis plus d'un bon
sommeil. Tous ces mets que le gouverneur me r�servoit avec tant de soin
furent tremp�s d'amertume. Je sentois dans le foie comme une
meurtrissure; et, si ma d�tention � la Bastille avoit dur� huit jours
encore, elle auroit �t� mon tombeau.

Dans cette situation, je re�us une lettre que M. de Sartine me faisoit
parvenir. Elle �toit de Mlle S***[57], jeune personne int�ressante et
belle, avec qui j'�tois sur le point de m'unir avant ma disgr�ce. Dans
cette lettre elle me t�moignoit, de la mani�re la plus touchante, la
part sinc�re et tendre qu'elle prenoit � mon malheur, en m'assurant
qu'il n'�tonnoit point son courage, et que, loin d'affoiblir ses
sentimens pour moi, il les rendoit plus vifs et plus constans.

Je r�pondis d'abord par l'expression de toute ma sensibilit� pour une
amiti� si g�n�reuse; mais j'ajoutai que la grande le�on que je recevois
du malheur �toit de ne jamais associer personne aux dangers impr�vus et
aux r�volutions soudaines auxquelles m'exposoit la p�rilleuse condition
d'homme de lettres; que, si dans ma situation je me sentois quelque
courage, j'en �tois redevable � mon isolement; que ma t�te seroit d�j�
perdue si, hors de ma prison, j'avois laiss� une femme et des enfans
dans la douleur, et qu'au moins de ce c�t�-l�, qui seroit pour moi le
plus sensible, je ne voulois jamais donner prise � l'adversit�.

Mlle S*** fut plus piqu�e qu'afflig�e de ma r�ponse, et peu de temps
apr�s elle s'en consola en �pousant M. S***.

Enfin, le onzi�me jour de ma d�tention, � la nuit tombante, le
gouverneur vint m'annoncer que la libert� m'�toit rendue, et le m�me
exempt qui m'avoit amen� me ramena chez M. de Sartine. Ce magistrat me
t�moigna quelque joie de me revoir, mais une joie m�l�e de tristesse.
�Monsieur, lui dis-je, dans vos bont�s, dont je suis bien reconnoissant,
je ne sais quoi m'afflige encore: en me f�licitant, vous avez l'air de
me plaindre. Auriez-vous quelque autre malheur � m'annoncer (je pensois
� Durand)?--H�las! oui, me dit-il; et ne vous en doutez-vous pas? le roi
vous �te le _Mercure_.� Ces mots me soulag�rent; et d'un signe de t�te
exprimant ma r�signation je r�pondis: �Tant pis pour le _Mercure_.--Le
mal, ajouta-t-il, n'est peut-�tre pas sans rem�de. M. de Saint-Florentin
est � Paris, il s'int�resse � vous, allez le voir demain matin.�

En quittant M. de Sartine, je courus chez Mme Harenc, impatient de voir
Durand. Je l'y trouvai; et, au milieu des acclamations de joie de toute
la soci�t�, je ne vis que lui. �Ah! vous voil�, lui dis-je en lui
sautant au cou, que je suis soulag�!� Ce transport, � la vue d'un homme
pour qui je n'avois jamais eu de sentiment passionn�, �tonna tout le
monde. On crut que la Bastille m'avoit troubl� la t�te. �Ah! mon ami, me
dit Mme Harenc en m'embrassant, vous voil� libre! que j'en suis aise! Et
le _Mercure_?--Le _Mercure_ est perdu, lui dis-je. Mais, Madame,
permettez-moi de m'occuper de ce malheureux homme. Qu'a-t-il donc fait
pour me causer tant de chagrin?� Je racontai l'histoire du major. Il se
trouva que Durand �toit all� solliciter aupr�s de M. de Sartine la
permission de me voir et qu'il s'�toit dit mon ami. M. de Sartine
m'avoit fait demander ce que c'�toit que ce Durand, et, de cette
question toute simple, le major avoit fait un interrogatoire. �clairci
et tranquille sur ce point-l�, j'employai mon courage � relever les
esp�rances de mes amis, et, apr�s avoir re�u d'eux mille marques
sensibles du plus tendre int�r�t, j'allai voir Mme Geoffrin.

�Eh bien! vous voil�, me dit-elle; Dieu soit lou�! Le roi vous �te le
_Mercure_; M. le duc d'Aumont est bien content, cela vous apprendra �
�crire des lettres.--Et � dire des vers�, ajoutai-je en souriant. Elle
me demanda si je n'allois pas faire encore quelque folie. �Non, Madame;
mais je vais t�cher de rem�dier � celles que j'ai faites.� Comme elle
�toit r�ellement afflig�e de mon malheur, il fallut, pour se soulager,
qu'elle m'en f�t une querelle: pourquoi avois-je fait ces vers? �Je ne
les ai pas faits, lui dis-je.--Pourquoi donc les avez-vous dits?--Parce
que vous l'avez voulu.--Eh! savois-je, moi, que ce f�t une satire aussi
piquante? Vous qui la connoissiez, falloit-il vous vanter de la savoir?
Quelle imprudence! Et puis vos bons amis de Presle et Vaudesir vont
publiant qu'on vous envoie � la Bastille sur votre parole avec toutes
sortes d'�gards et de m�nagemens!--Eh quoi! Madame, falloit-il laisser
croire qu'on m'y tra�noit en criminel?--Il falloit se taire et ne pas
narguer ces gens-l�. Le mar�chal de Richelieu a bien su dire qu'on
l'avoit deux fois men� � la Bastille comme un coupable, et qu'il �toit
bien singulier qu'on vous e�t trait� mieux que lui.--Voil�, Madame, un
digne objet d'envie pour le mar�chal de Richelieu.--Eh! oui, Monsieur,
ils sont bless�s que l'on m�nage celui qui les offense, et ils emploient
tout leur cr�dit � se venger de lui; cela est naturel. Ne voulez-vous
pas qu'ils se laissent manger la laine sur le dos!--Quels moutons!�
m'�criai-je d'un air un peu moqueur; mais bient�t, m'apercevant que mes
r�pliques l'animoient, je pris le parti du silence. Enfin, lorsqu'elle
m'eut bien tout dit ce qu'elle avoit sur le coeur, je me levai d'un air
modeste, et lui souhaitai le bonsoir.

Le lendemain matin, je m'�veillois � peine, lorsque Bury, en entrant
dans ma chambre, m'annon�a Mme Geoffrin. �Eh bien, mon voisin, me
demanda-t-elle, comment avez-vous pass� la nuit?--Fort bien, Madame; ni
le bruit des verrous, ni le _qui vive_ des rondes, n'a interrompu mon
sommeil.--Et moi, dit-elle, je n'ai pas ferm� l'oeil.--Pourquoi donc,
Madame?--Ah! pourquoi? ne le savez-vous pas? J'ai �t� injuste et
cruelle. Je vous ai, hier au soir, accabl� de reproches. Voil� comme on
est: d�s qu'un homme est dans le malheur, on l'accable, on lui fait des
crimes de tout (et elle se mit � pleurer).--Eh! bon Dieu, Madame, lui
dis-je, pensez-vous encore � cela? Pour moi, je l'avois oubli�. Si je
m'en ressouviens, ce ne sera jamais que comme d'une marque de vos bont�s
pour moi. Chacun a sa fa�on d'aimer: la v�tre est de gronder vos amis du
mal qu'ils se sont fait, comme une m�re gronde son enfant lorsqu'il est
tomb�.� Ces mots la consol�rent. Elle me demanda ce que j'allois faire.
�Je vais suivre, lui dis-je, le conseil que m'a donn� M. de Sartine,
voir M. de Saint-Florentin, et de l� me rendre � Versailles, et aborder,
s'il est possible, Mme de Pompadour et M. le duc de Choiseul. Mais je
suis de sang-froid, je poss�de ma t�te, je me conduirai bien, n'en ayez
point d'inqui�tude.� Tel fut cet entretien, qui fait, je crois, autant
d'honneur au caract�re de Mme Geoffrin qu'aucune des bonnes actions de
sa vie.

M. de Saint-Florentin me parut touch� de mon sort. Il avoit fait pour
moi tout ce que sa foiblesse et sa timidit� lui avoient permis de faire;
mais ni Mme de Pompadour ni M. de Choiseul ne l'avoient second�. Sans
s'expliquer, il approuva que je les visse l'un et l'autre, et je me
rendis � Versailles.

Mme de Pompadour, chez qui je me pr�sentai d'abord, me fit dire par
Quesnay que, dans la circonstance pr�sente, elle ne pouvoit pas me voir.
Je n'en fus point surpris; je n'avois aucun droit de pr�tendre qu'elle
se f�t pour moi des ennemis puissans.

Le duc de Choiseul me re�ut, mais pour m'accabler de reproches. �C'est
bien � regret, me dit-il, que je vous revois malheureux; mais vous avez
bien fait tout ce qu'il falloit pour l'�tre, et vos torts se sont
tellement aggrav�s par votre imprudence que les personnes qui vous
vouloient le plus de bien ont �t� oblig�es de vous abandonner.--Qu'ai-je
donc fait, Monsieur le duc? qu'ai-je pu faire entre quatre murailles qui
m'ait donn� un tort de plus que ceux dont je me suis accus� devant
vous?--D'abord, reprit-il, le jour m�me que vous deviez vous rendre � la
Bastille, vous �tes all� � l'Op�ra vous vanter, d'un air insultant, que
votre envoi � la Bastille n'�toit qu'une d�rision et qu'une vaine
complaisance qu'on avoit pour un duc et pair, contre lequel vous n'aviez
cess� de d�clamer dans les foyers de la Com�die, contre lequel vous avez
�crit � l'arm�e les lettres les plus injurieuses; contre lequel enfin
vous avez fait, non pas seul, mais en soci�t�, la parodie de _Cinna_,
dans un souper, chez Mlle Clairon, avec le comte de Valbelle, l'abb�
Galiani, et autres joyeux convives: voil� ce que vous ne m'avez pas dit,
et dont on est bien assur�.�

Pendant qu'il me parloit, je me recueillois en moi-m�me, et, lorsqu'il
eut fini, je pris la parole � mon tour. �Monsieur le duc, lui dis-je,
vos bont�s me sont ch�res; votre estime m'est encore plus pr�cieuse que
vos bont�s, et je consens � perdre et vos bont�s et votre estime si,
dans tous ces rapports qu'on vous a faits, il y a un mot de
vrai.--Comment! s'�cria-t-il avec un haut-le-corps, dans ce que je viens
de vous dire pas un mot de vrai?--Pas un mot, et je vous prie de
permettre que, sur votre bureau, je signe article par article tout ce
que je vais y r�pondre.

�Le jour que je devois aller � la Bastille, je n'eus certainement aucune
envie d'aller � l'Op�ra.� Et, apr�s lui avoir rendu compte de l'emploi
de mon temps depuis que je l'avois quitt�: �Envoyez savoir, ajoutai-je,
de M. de Sartine et de Mme Harenc, le temps que j'ai pass� chez eux: ce
sont pr�cis�ment les heures du spectacle.

�Quant aux foyers de la Com�die, le hasard fait que depuis six mois je
n'y ai pas mis les pieds. La derni�re fois qu'on m'y a vu (et j'en ai
l'�poque pr�sente), c'est au d�but de Durancy[58]; et, auparavant m�me,
je d�fie que l'on me cite aucun mauvais propos de moi contre le duc
d'Aumont.

�Par un hasard non moins heureux, il se trouve, Monsieur le duc, que,
depuis l'ouverture de la campagne, je n'ai pas �crit � l'arm�e; et, si
on me fait voir une lettre, un billet qu'on y ait re�u de moi, je veux
�tre d�shonor�.

�� l'�gard de la parodie, il est de toute fausset� qu'elle ait �t� faite
aux soupers ni dans la soci�t� de Mlle Clairon. J'atteste m�me que chez
elle jamais je n'ai entendu dire un seul vers de cette parodie; et, si
depuis qu'elle est connue on y en a parl�, comme il est tr�s possible,
ce n'a pas �t� devant moi.

�Voil�, Monsieur le duc, quatre assertions que je vais �crire et signer
sur votre bureau, si vous voulez bien me le permettre; et soyez bien s�r
qu'�me qui vive ne vous prouvera le contraire, ni n'osera me le soutenir
en face et devant vous.�

Vous pensez bien qu'en m'�coutant, la vivacit� du duc de Choiseul
s'�toit un peu mod�r�e. �Marmontel, me dit-il, je vois qu'on m'en a
impos�. Vous me parlez d'un ton � ne me laisser aucun doute sur votre
bonne foi, et il n'y a que la v�rit� qui ose tenir ce langage; mais il
faut me mettre moi-m�me en �tat d'affirmer que la parodie n'est point de
vous. Dites-moi quel en est l'auteur, et le _Mercure_ vous est
rendu.--Le _Mercure_, Monsieur le duc, ne me sera point rendu � ce
prix.--Pourquoi donc?--Parce que je pr�f�re votre estime � quinze mille
livres de rente.--Ma foi, dit-il, puisque l'auteur n'a pas l'honn�tet�
de se faire conno�tre, je ne sais pas pourquoi vous le
m�nageriez.--Pourquoi, Monsieur le duc? parce qu'apr�s avoir abus�
imprudemment de sa confiance, le comble de la honte seroit de la trahir.
J'ai �t� indiscret, mais je ne serai point perfide. Il ne m'a pas fait
confidence de ses vers pour les publier. C'est un larcin que lui a fait
ma m�moire; et, si ce larcin est punissable, c'est � moi d'en �tre puni:
me pr�serve le Ciel qu'il se nomme ou qu'il soit connu! ce seroit bien
alors que je serois coupable! J'aurois fait son malheur, j'en mourrois
de chagrin. Mais, � pr�sent, quel est mon crime? d'avoir fait ce que,
dans le monde, chacun fait sans myst�re; et vous-m�me, Monsieur le duc,
permettez-moi de vous demander si, dans la soci�t�, vous n'avez jamais
dit l'�pigramme, les vers plaisans ou les couplets malins que vous aviez
entendu dire? Qui jamais, avant moi, a �t� puni pour cela? Les
_Philippiques_, vous le savez, �toient un ouvrage infernal. Le R�gent,
la seconde personne du royaume, y �toit calomni� d'une mani�re atroce,
et cet ouvrage inf�me couroit de bouche en bouche, on le dictoit, on
l'�crivoit, il y en avoit mille copies; et cependant quel autre que
l'auteur en a �t� puni? J'ai su des vers, je les ai r�cit�s, je ne les
ai laiss� copier � personne; et tout le crime de ces vers est de tourner
en ridicule la vanit� du duc d'Aumont. Tel est l'�tat de la cause en
deux mots. S'il s'agissoit d'un complot parricide, d'un attentat, on
auroit droit � me contraindre d'en d�noncer l'auteur; mais pour une
plaisanterie, en v�rit�, ce n'est pas la peine de me charger du r�le
inf�me de d�lateur, et il iroit non seulement de ma fortune, mais de ma
vie, que je dirois comme Nicom�de:

     Le ma�tre qui prit soin de former ma jeunesse
     Ne m'a jamais appris � faire une bassesse.�

Je m'aper�us que le duc de Choiseul trouvoit du ridicule dans mon petit
orgueil; et, pour me le faire sentir, il me demanda, en souriant, quel
avoit �t� mon Annibal. �Mon Annibal, lui r�pondis-je, Monsieur le duc,
c'est le malheur, qui depuis longtemps m'�prouve et m'apprend �
souffrir.

--Et voil�, reprit-il, ce que j'appelle un honn�te homme.� Alors, le
voyant �branl�: �C'est cet honn�te homme, lui dis-je, que l'on ruine et
que l'on accable pour complaire � M. le duc d'Aumont, sans autre motif
que sa plainte, sans autre preuve que sa parole. Quelle effroyable
tyrannie!� Ici le duc de Choiseul m'arr�ta. �Marmontel, me dit-il, le
brevet du _Mercure_ �toit une gr�ce du roi; il la retire quand il lui
pla�t; il n'y a point l� de tyrannie.--Monsieur le duc, lui
r�pliquai-je, du roi � moi, le brevet du _Mercure_ est une gr�ce; mais,
de M. le duc d'Aumont � moi, le _Mercure_ est mon bien, et, par une
accusation fausse, il n'a pas droit de me l'�ter... Mais non, ce n'est
pas moi qu'il d�pouille, ce n'est pas moi que l'on immole � sa
vengeance. On �gorge, pour l'assouvir, de plus innocentes victimes.
Sachez, Monsieur le duc, qu'� l'�ge de seize ans, ayant perdu mon p�re,
et me voyant environn� d'orphelins comme moi, et d'une pauvre et
nombreuse famille, je leur promis � tous de leur servir de p�re. J'en
pris � t�moin le ciel et la nature; et, d�s lors jusqu'� ce moment, j'ai
fait ce que j'avois promis. Je vis de peu; je sais r�duire et mes
besoins et ma d�pense; mais cette foule de malheureux qui subsistoient
du fruit de mon travail, mais deux soeurs que j'allois �tablir et doter,
mais des femmes dont la vieillesse avoit besoin d'un peu d'aisance, mais
la soeur de ma m�re, veuve, pauvre et charg�e d'enfans, que vont-ils
devenir? Je les avois flatt�s de l'esp�rance du bien-�tre; ils
ressentoient d�j� l'influence de ma fortune; le bienfait qui en �toit la
source ne devoit plus tarir pour eux, et tout � coup ils vont
apprendre... Ah! c'est l� que le duc d'Aumont doit aller savourer les
fruits de sa vengeance; c'est l� qu'il entendra des cris et qu'il verra
couler des larmes. Qu'il aille y compter ses victimes et les malheureux
qu'il a faits; qu'il aille s'abreuver des pleurs de l'enfance et de la
vieillesse, et insulter aux mis�rables auxquels il arrache leur pain.
C'est l� que l'attend son triomphe. Il l'a demand�, m'a-t-on dit, pour
r�compense de ses services; il devoit dire pour salaire: c'en est un
digne de son coeur.� � ces mots, mes larmes coul�rent, et le duc de
Choiseul, aussi �mu que moi, me dit en m'embrassant: �Vous me p�n�trez
l'�me, mon cher Marmontel: je vous ai peut-�tre fait bien du mal, mais
je m'en vais le r�parer.�

Alors, prenant la plume avec sa vivacit� naturelle, il �crivit � l'abb�
Barth�l�my: �Mon cher abb�, le roi vous a accord� le brevet du
_Mercure_; mais je viens de voir et d'entendre Marmontel; il m'a touch�,
il m'a persuad� de son innocence; ce n'est pas � vous d'accepter la
d�pouille d'un innocent; refusez le _Mercure_; je vous en d�dommagerai.�
Il �crivit � M. de Saint-Florentin: �Vous avez re�u, mon cher confr�re,
l'ordre du roi pour exp�dier le brevet du _Mercure_; mais j'ai vu
Marmontel, et j'ai � vous parler de lui. Ne pressez rien que nous
n'ayons caus� ensemble.� Il me lut ces billets, les cacheta, les fit
partir, et me dit d'aller voir Mme de Pompadour, en me donnant pour elle
un billet qu'il ne me lut point, mais qui m'�toit bien favorable, car je
fus introduit d�s qu'elle y eut jet� les yeux.

Mme de Pompadour �toit incommod�e et gardoit le lit. J'approchai; j'eus
d'abord � essuyer les m�mes reproches que m'avoit faits le duc de
Choiseul; et, avec plus de douceur encore, j'y opposai les m�mes
r�ponses. Ensuite: �Voil� donc, lui dis-je, les nouveaux torts qu'on me
suppose pour obtenir du roi qu'apr�s onze jours de prison il porte la
s�v�rit� jusqu'� prononcer ma ruine! Si j'avois �t� libre, j'aurois
peut-�tre enfin, Madame, p�n�tr� jusqu'� vous. J'aurois d�menti ces
mensonges, et, en vous avouant ma seule et v�ritable faute, j'aurois
trouv� gr�ce � vos yeux; mais on commence par obtenir que je sois
enferm� entre quatre murailles; on profite du temps de ma captivit� pour
me calomnier impun�ment tout � son aise; et les portes de ma prison ne
s'ouvrent que pour me faire voir l'ab�me que l'on a creus� sous mes pas.
Mais c'est peu de nous y tra�ner, ma malheureuse famille et moi; on sait
qu'une main secourable peut nous en retirer encore; on craint que cette
main, dont nous avons d�j� re�u tant de bienfaits, ne redevienne notre
appui; on nous �te cette derni�re et unique esp�rance; et, parce que
l'orgueil de M. le duc d'Aumont est irrit�, il faut qu'une foule
d'innocens soient priv�s de toute consolation. Oui, Madame, tel a �t� le
but de ces mensonges, qui, en me faisant passer dans votre esprit pour
un m�chant ou pour un fou, vous indisposoient contre moi. C'est l�
surtout l'endroit sensible par o� mes ennemis avoient su me percer le
coeur.

�� pr�sent, pour me mettre hors de d�fense, on exige de moi que je nomme
l'auteur de cette parodie dont j'ai su et dit quelques vers. On me
conno�t assez, Madame, pour �tre bien s�r que jamais je ne le nommerai;
mais ne pas l'accuser, c'est, dit-on, me condamner moi-m�me; et, si je
ne veux pas �tre inf�me, je suis perdu. Certes, si je ne puis me sauver
qu'� ce prix, ma ruine est bien d�cid�e. Mais depuis quand, Madame,
est-ce un crime que d'�tre honn�te? depuis quand m�me est-ce � l'accus�
de prouver qu'il est innocent? et depuis quand l'accusateur est-il
dispens� de la preuve? Je veux bien cependant repousser par des preuves
une attaque qui n'en a point; et mes preuves sont mes �crits, mon
caract�re assez connu, et la conduite de ma vie. Depuis que j'ai eu le
malheur d'�tre nomm� parmi les gens de lettres, j'ai eu pour ennemis
tous les �crivains satiriques. Il n'est point d'insolences que je n'en
aie re�ues et patiemment endur�es. Que l'on me cite de moi une
�pigramme, un trait mordant, une ironie, enfin une raillerie approchant
du caract�re de celle-ci, et je consens qu'on me l'impute; mais, si j'ai
d�daign� ces petites vengeances, si ma plume, toujours d�cente et
mod�r�e, n'a jamais tremp� dans le fiel, pourquoi, sur la parole et sur
la foi d'un homme que la col�re aveugle, croit-on que cette plume ait
commenc� par distiller contre lui son premier venin? Je suis calomni�,
Madame, je le suis devant vous, je le suis devant ce bon roi, qui ne
peut croire qu'on lui en impose; et, sans la piti� g�n�reuse que je
viens d'inspirer � M. le duc de Choiseul, ni le roi, ni vous-m�me, vous
n'auriez jamais su que je fusse calomni�.�

� peine j'achevois, on annon�a le duc de Choiseul. Il n'avoit pas perdu
de temps, car je l'avois laiss� � sa toilette. �Eh bien! dit-il, Madame,
vous l'avez entendu? Que pensez-vous de ce qu'il �prouve?--Que cela est
horrible, r�pondit-elle, et qu'il faut, Monsieur, que le _Mercure_ lui
soit rendu.--C'est mon avis, dit le duc de Choiseul.--Mais, reprit-elle,
il seroit peu convenable que le roi par�t d'un jour � l'autre passer du
noir au blanc. C'est � M. le duc d'Aumont � faire lui-m�me une
d�marche...--Ah! Madame, vous prononcez mon arr�t, m'�criai-je: cette
d�marche que vous voulez qu'il fasse, il ne la fera point.--Il la fera,
insista-t-elle. M. de Saint-Florentin est chez le roi; il va venir me
voir, et je vais lui parler. Allez l'attendre � son h�tel.�

Le vieux ministre ne fut pas plus content que moi du biais que prenoit
la foiblesse de Mme de Pompadour, et il ne me dissimula point qu'il en
tiroit un mauvais augure. En effet, l'opini�tre orgueil du duc d'Aumont
fut intraitable: ni le comte d'Angiviller, son ami, ni Bouvard, son
m�decin, ni le duc de Duras, son camarade, ne purent lui inspirer un
sentiment tant soit peu noble. Comme en lui-m�me il n'avoit rien qui p�t
le faire respecter, il pr�tendit au moins se faire craindre; et il ne
revint � la cour que bien d�termin� � ne pas se laisser fl�chir,
d�clarant qu'il regarderoit comme ses ennemis ceux qui lui parleroient
d'une d�marche en ma faveur. Personne n'osa tenir t�te � l'un des hommes
qui approchoient de plus pr�s de la personne du roi, et tout cet int�r�t
que l'on prenoit � moi se r�duisit � me laisser une pension de mille
�cus sur le _Mercure_; l'abb� Barth�l�my en refusa le brevet, et il fut
accord� � un nomm� Lagarde[59], biblioth�caire de Mme de Pompadour, et
digne prot�g� de Colin[60], son homme d'affaires.

Dix ans apr�s, le duc de Choiseul, en d�nant avec moi, me rappela nos
conversations, auxquelles il auroit bien voulu, disoit-il, que nous
eussions eu des t�moins. Je n'ai pu en donner, de souvenir, qu'une
esquisse l�g�re, et telle que ma m�moire, d�s longtemps refroidie, a pu
me la retracer; mais il faut que la situation m'e�t bien vivement
inspir�, car il ajouta que de sa vie il n'avoit entendu un homme aussi
�loquent que je le fus dans ces momens-l�; et, � ce propos: �Savez-vous,
me dit-il, ce qui emp�cha Mme de Pompadour de vous faire rendre le
_Mercure_? ce fut ce fripon de Colin, pour le faire donner � son ami
Lagarde.� Ce Lagarde �toit si mal fam� que, dans la soci�t� des
Menus-Plaisirs, o� il �toit souffert, on l'appeloit _Lagarde-Bic�tre_.
C'�toit donc, mes enfans, � Lagarde-Bic�tre que l'on m'avoit sacrifi�,
et le duc de Choiseul m'en faisoit l'aveu!

Aussi d�pourvu d'instruction que de talent, ce nouveau r�dacteur fit si
mal sa besogne que le _Mercure_, d�cri�, tomboit, et n'alloit plus �tre
en �tat de payer les pensions dont il �toit charg�. Les pensionnaires,
effray�s, vinrent me supplier de consentir � le reprendre, et
m'offrirent d'aller tous ensemble demander qu'il me f�t rendu; mais,
ayant une fois quitt� cette cha�ne importune, je ne voulus plus m'en
charger. Heureusement, Lagarde �tant mort, le _Mercure_ fut fait un peu
moins mal et d�p�rit plus lentement; mais, pour sauver les pensions, il
fallut enfin qu'on en f�t une entreprise de librairie.




LIVRE VII


Mon aventure avec le duc d'Aumont m'avoit fait deux grands biens: elle
m'avoit fait renoncer � un projet de mariage form� � la l�g�re, et dont
j'ai eu depuis quelque raison de croire que je me serois repenti; elle
avoit mis pour moi dans l'�me de Bouvard les germes de cette amiti� qui
m'a �t� si salutaire. Mais ces bons offices n'�toient pas les seuls que
le duc d'Aumont m'e�t rendus en me pers�cutant.

D'abord mon �me, que les d�lices de Paris, d'Avenay, de Passy, de
Versailles, avoient trop amollie, avoit besoin que l'adversit� lui
rend�t son ancienne trempe et le ressort qu'elle avoit perdu; le duc
d'Aumont avoit pris soin de remettre en vigueur mon courage et mon
caract�re. En second lieu, sans m'occuper bien s�rieusement, le
_Mercure_ ne laissoit pas de captiver mon attention, de consumer mon
temps, de me d�rober � moi-m�me, de m'interdire toute entreprise
honorable pour mes talens, et de les asservir � une r�daction minutieuse
et presque m�canique; le duc d'Aumont les avoit remis en libert�, et
m'avoit rendu l'heureux besoin d'en faire un digne et noble usage.
Enfin, j'�tois r�solu � sacrifier au travail du _Mercure_ huit ou dix
des plus belles ann�es de ma vie, avec l'esp�rance d'amasser une
centaine de mille francs, auxquels je bornois mon ambition. Or, les
loisirs que m'avoit procur�s le duc d'Aumont ne me valurent gu�re moins
dans le m�me nombre d'ann�es, sans rien prendre sur les plaisirs de mes
soci�t�s � la ville, ni des campagnes d�licieuses o� je passois le temps
des trois belles saisons.

Je ne compte pas l'avantage d'avoir �t� re�u � l'Acad�mie fran�oise plus
t�t que je n'aurois d� l'�tre en ne faisant que le _Mercure_.
L'intention du duc d'Aumont n'�toit pas de m'y conduire par la main; il
le fit cependant sans le vouloir, et m�me en ne le voulant pas.

J'ai observ� plus d'une fois, et dans les circonstances les plus
critiques de ma vie, que, lorsque la fortune a paru me contrarier, elle
a mieux fait pour moi que je n'aurois voulu moi-m�me. Ici me voil�
ruin�, et, du milieu de ma ruine, vous allez, mes enfans, voir na�tre le
bonheur le plus �gal, le plus paisible et le plus rarement troubl� dont
un homme de mon �tat se puisse flatter de jouir. Pour l'�tablir
solidement et sur sa base naturelle, je veux dire sur le repos de
l'esprit et de l'�me, je commen�ai par me d�livrer de mes inqui�tudes
domestiques. L'�ge ou les maladies, celle surtout qui sembloit �tre
contagieuse dans ma famille, diminuoient successivement le nombre de ces
bons parens que j'avois eu tant de plaisir � faire vivre dans l'aisance.
J'avois d�j� obtenu de mes tantes de cesser tout commerce, et, apr�s
avoir liquid� nos dettes, j'avois ajout� des pensions au revenu de mon
petit bien. Or, ces pensions de cent �cus chacune �tant r�duites au
nombre de cinq, il me restoit � moi d'abord la moiti� de mes mille �cus
de pension sur le _Mercure_; j'avois de plus les cinq cents livres
d'int�r�ts de dix mille francs que j'avois employ�s au cautionnement de
M. Odde; j'y ajoutai une rente de cinq cent quarante livres sur le duc
d'Orl�ans, et, du surplus des fonds qui me restoient dans la caisse du
_Mercure_, j'achetai quelques effets royaux. Ainsi, pour mon loyer, mon
domestique et moi, je n'avois gu�re moins de mille �cus � d�penser. Je
n'en avois jamais d�pens� davantage. Mme Geoffrin vouloit m�me que le
payement de mon loyer cess�t d�s lors; mais je la priai de permettre que
j'essayasse encore un an si mes facult�s ne me suffiroient pas, en
l'assurant que, si mon loyer me g�noit, je le lui avouerois sans rougir.
Je ne fus point � cette peine. Bien malheureusement le nombre des
pensions que je faisois diminua par la mort de mes deux soeurs qui
�toient au couvent de Clermont, et que m'enleva la m�me maladie dont
�toient morts nos p�re et m�re. Peu de temps apr�s je perdis mes deux
vieilles tantes, les seules qui me restoient � la maison. La mort ne me
laissa que la soeur de ma m�re, cette tante d'Albois qui vit encore.
Ainsi j'h�ritois tous les ans de quelques-uns de mes bienfaits. D'un
autre c�t�, les premi�res �ditions de mes _Contes_ commenc�rent �
m'enrichir.

Tranquille du c�t� de la fortune, ma seule ambition �toit l'Acad�mie
fran�oise, et cette ambition m�me �toit mod�r�e et paisible. Avant
d'atteindre � ma quaranti�me ann�e j'avois encore trois ans � donner au
travail, et dans trois ans j'aurois acquis de nouveaux titres � cette
place. Ma traduction de Lucain s'avan�oit, je pr�parois en m�me temps
les mat�riaux de ma _Po�tique_, et la c�l�brit� de mes _Contes_ alloit
toujours croissant � chaque �dition nouvelle. Je croyois donc pouvoir me
donner du bon temps.

Vous avez vu de quelle mani�re obligeante l'officieux Bouret avoit
d�but� avec moi. La connoissance faite, la liaison form�e, ses soci�t�s
avoient �t� les miennes. Dans l'un des contes de _la Veill�e_, j'ai
peint le caract�re de la plus intime de ses amies, la belle Mme Gaulard.
L'un de ses deux fils[61], homme aimable, occupoit � Bordeaux l'emploi
de la recette g�n�rale des fermes; il avoit fait un voyage � Paris; et,
la veille de son d�part, l'un des plus beaux jours de l'ann�e, nous
d�nions ensemble chez notre ami Bouret, en belle et bonne compagnie. La
magnificence de cet h�tel que les arts avoient d�cor�, la somptuosit� de
la table, la naissante verdure des jardins, la s�r�nit� d'un ciel pur,
et surtout l'amabilit� d'un h�te qui, au milieu de ses convives,
sembloit �tre l'amoureux de toutes les femmes, le meilleur ami de tous
les hommes, enfin tout ce qui peut r�pandre la belle humeur dans un
repas, y avoient exalt� les esprits. Moi qui me sentois le plus libre
des hommes, le plus ind�pendant, j'�tois comme l'oiseau qui, �chapp� du
lien qui le tenoit captif, s'�lance dans l'air avec joie; et, pour ne
rien dissimuler, l'excellent vin qu'on me versoit contribuoit � donner
l'essor � mon �me et � ma pens�e.

Au milieu de cette gaiet�, le jeune fils de Mme Gaulard nous faisoit ses
adieux; et, en me parlant de Bordeaux, il me demanda s'il pouvoit m'y
�tre bon � quelque chose. �� m'y bien recevoir, lui dis-je, lorsque
j'irai voir ce beau port et cette ville opulente: car, dans les r�ves de
ma vie, c'est l'un de mes projets les plus int�ressans.--Si je l'avois
su, me dit-il, vous auriez pu l'ex�cuter d�s demain: j'avois une place �
vous offrir dans ma chaise.--Et moi, me dit l'un des convives (c'�toit
un juif appel� Gradis[62], l'un des plus riches n�gocians de Bordeaux),
et moi je me serois charg� de faire voiturer vos malles.--Mes malles,
dis-je, n'auroient pas �t� lourdes; mais pour mon retour �
Paris?...--Dans six semaines, reprit Gaulard, je vous y aurois
ramen�.--Tout cela n'est donc plus possible? leur demandai-je.--Tr�s
possible de notre part, me dirent-ils, mais nous partons demain.� Alors,
disant quatre mots � l'oreille au fid�le Bury, qui me servoit � table,
je l'envoyai faire mes paquets; et aussit�t, buvant � la sant� de mes
compagnons de voyage: �Me voil� pr�t, leur dis-je, et nous partons
demain.� Tout le monde applaudit � une r�solution si leste, et tout le
monde but � la sant� des voyageurs.

Il est difficile d'imaginer un voyage plus agr�able: une route superbe,
un temps si beau, si doux, que nous courions la nuit, en dormant, les
glaces baiss�es. Partout les directeurs, les receveurs des fermes
empress�s � nous recevoir; je croyois �tre dans ces temps po�tiques et
dans ces beaux climats o� l'hospitalit� s'exer�oit par des f�tes.

� Bordeaux, je fus accueilli et trait� aussi bien qu'il �toit possible,
c'est-�-dire qu'on m'y donna de bons d�ners, d'excellens vins, et m�me
des salves de canon des vaisseaux que je visitois. Mais, quoiqu'il y e�t
dans cette ville des gens d'esprit et faits pour �tre aimables, je jouis
moins de leur commerce que je n'aurois voulu: un fatal jeu de d�s, dont
la fureur les poss�doit, noircissoit leur esprit et absorboit leur �me.
J'avois tous les jours le chagrin d'en voir quelqu'un navr� de la perte
qu'il avoit faite. Ils sembloient ne d�ner et ne souper ensemble que
pour s'entr'�gorger au sortir de table; et cette �pre cupidit�, m�l�e
aux jouissances et aux affections sociales, �toit pour moi quelque chose
de monstrueux.

Rien de plus dangereux pour un receveur g�n�ral des fermes qu'une telle
soci�t�. Quelque intacte que f�t sa caisse, sa seule qualit� de
comptable lui devoit interdire les jeux de hasard, comme un �cueil sinon
de sa fid�lit�, au moins de la confiance qu'on y avoit mise; et je ne
fus pas inutile � celui-ci pour l'affermir dans la r�solution de ne
jamais se laisser gagner � la contagion de l'exemple.

Une autre cause alt�roit le plaisir que m'auroit fait le s�jour de
Bordeaux: la guerre maritime faisoit des plaies profondes au commerce de
cette grande ville. Le beau canal que j'avois sous les yeux ne m'en
offroit que les d�bris; mais je me formois ais�ment l'id�e de ce qu'il
devoit �tre dans son �tat paisible, prosp�re et florissant.

Quelques maisons de commer�ans, o� l'on ne jouoit point, �toient celles
que je fr�quentois le plus et qui me convenoient le mieux; mais aucune
n'avoit pour moi autant d'attrait que celle d'Ansely[63]. Ce n�gociant
�toit un philosophe anglois, d'un caract�re v�n�rable. Son fils, quoique
bien jeune encore, annon�oit un homme excellent; et ses deux filles,
sans �tre belles, avoient un charme naturel dans l'esprit et dans les
mani�res qui m'engageoit autant et plus que n'e�t fait la beaut�. La
plus jeune des deux, Jenny, avoit fait sur mon �me une impression vive.
Ce fut pour elle que je composai la romance de _P�trarque_, et je la lui
chantai en lui disant adieu.

Dans les loisirs que me laissoit la soci�t� d'une ville o�, le matin,
tout le monde est � ses affaires, je repris le go�t de la po�sie, et je
composai mon _�p�tre aux po�tes_. J'eus aussi pour amusement les
fac�ties qu'on imprimoit � Paris dans ce moment-l� contre un homme qui
m�ritoit d'�tre ch�ti� de son insolence, mais qui le fut aussi bien
rigoureusement: c'�toit Le Franc de Pompignan.

Avec un m�rite litt�raire consid�rable dans sa province, m�diocre �
Paris, mais suffisant encore pour y �tre estim�, il y auroit joui
paisiblement de cette estime, si l'exc�s de sa vanit�, de sa
pr�somption, de son ambition, ne l'avoit pas tant enivr�.
Malheureusement, trop flatt� dans ses acad�mies de Montauban et de
Toulouse, accoutum� � s'y entendre applaudir d�s qu'il ouvroit la bouche
et avant m�me qu'il e�t parl�, vant� dans les journaux dont il savoit
gagner ou payer la faveur, il se croyoit un homme d'importance en
litt�rature; et, par malheur encore, il avoit ajout� � l'arrogance d'un
seigneur de paroisse l'orgueil d'un pr�sident de cour sup�rieure dans sa
ville de Montauban; ce qui formoit un personnage ridicule dans tous les
points. D'apr�s l'opinion qu'il avoit de lui-m�me, il avoit trouv�
malhonn�te qu'� la premi�re envie qu'il avoit t�moign�e d'�tre de
l'Acad�mie fran�oise on ne se f�t pas empress� � l'y recevoir; et,
lorsqu'en 1758 Sainte-Palaye y avoit eu sur lui la pr�f�rence, il en
avoit marqu� un superbe d�pit. Deux ans apr�s, l'Acad�mie n'avoit pas
laiss� de lui accorder ses suffrages, et il n'y avoit pour lui que de
l'agr�ment dans l'unanimit� de son �lection; mais, au lieu de la
modestie que les plus grands hommes eux-m�mes affectoient, au moins en y
entrant, il y apporta l'humeur de l'orgueil offens�, avec un exc�s
d'�pret� et de hauteur inconcevable. Le malheureux avoit con�u
l'ambition d'�tre je ne sais quoi dans l'�ducation des enfans de France.
Il savoit que, dans ses principes de religion, M. le Dauphin n'aimoit
pas Voltaire, et qu'il voyoit de mauvais oeil l'atelier encyclop�dique;
il faisoit sa cour � ce prince; il croyoit s'�tre rendu recommandable
aupr�s de lui par ses odes sacr�es, dont la magnifique �dition ruinoit
son libraire; il croyoit l'avoir tr�s flatt� en lui confiant le
manuscrit de sa traduction des _G�orgiques_; il ne savoit pas � qui sa
vanit� avoit affaire; il ne savoit pas que cette traduction, si
p�niblement travaill�e, en vers durs, raboteux, martel�s, sans couleur
et sans harmonie, compar�e au chef-d'oeuvre de la po�sie latine, �toit,
par le Dauphin lui-m�me, soumise � l'oeil moqueur de la critique et
tourn�e en d�rision. Il crut faire un coup de parti en attaquant
publiquement, dans son discours de r�ception � l'Acad�mie fran�oise,
cette classe de gens de lettres que l'on appeloit philosophes, et
singuli�rement Voltaire et les encyclop�distes.

Il venoit de faire cette sortie lorsque je partis pour Bordeaux; et, ce
qui n'�toit gu�re moins �tonnant que son arrogance, c'�toit le succ�s
qu'elle avoit eu. L'Acad�mie avoit �cout� en silence cette insolente
d�clamation; le public l'avoit applaudie; Pompignan �toit sorti de l�
triomphant et enfl� de sa vaine gloire.

Mais, peu de temps apr�s, commen�a contre lui la l�g�re escarmouche des
_Fac�ties parisiennes_; et ce fut l'un de ses amis, le pr�sident
Barbot[64], qui, �tant venu me voir, m'apprit que �ce pauvre M. de
Pompignan �toit la fable de Paris�. Il me montra les premi�res feuilles
qu'il venoit de recevoir; c'�toient les _Quand_ et les _Pourquoi_. Je
vis la tournure et le ton que prenoit la plaisanterie.

�Vous �tes donc l'ami de M. Le Franc? lui demandai-je.--H�las! oui, me
dit-il.--Je vous plains donc, car je connois les railleurs qui sont �
ses trousses. Voil� les _Quand_ et les _Pourquoi_; bient�t les _Si_, les
_Mais_, les _Car_, vont venir � la file; et je vous annonce qu'on ne le
quittera point qu'il n'ait pass� par les particules.� La correction fut
encore plus s�v�re que je n'avois pr�vu; on se joua de lui de toutes les
mani�res. Il voulut se d�fendre s�rieusement; il n'en fut que plus
ridicule. Il adressa un m�moire au roi; son m�moire fut bafou�. Voltaire
parut rajeunir pour s'�gayer � ses d�pens: en vers, en prose, sa malice
fut plus l�g�re, plus piquante, plus f�conde en id�es originales et
plaisantes qu'elle n'avoit jamais �t�. Une saillie n'attendoit pas
l'autre. Le public ne cessoit de rire aux d�pens du triste Le Franc.
Oblig� de se tenir enferm� chez lui pour ne pas entendre chanter sa
chanson dans le monde, et pour ne pas se voir montr� au doigt, il finit
par aller s'ensevelir dans son ch�teau, o� il est mort sans avoir jamais
os� reparo�tre � l'Acad�mie. J'avoue que je n'eus aucune piti� de lui,
non seulement parce qu'il �toit l'agresseur, mais parce que son
agression avoit �t� s�rieuse et grave, et n'alloit pas � moins, si on
l'en avoit cru, qu'� faire proscrire nombre de gens de lettres, qu'il
d�non�oit et d�signoit comme les ennemis du tr�ne et de l'autel.

Lorsque nous f�mes sur le point, Gaulard et moi, de revenir � Paris:
�Allons-nous, me dit-il, retourner par la m�me route? n'aimeriez-vous
pas mieux faire le tour par Toulouse, Montpellier, N�mes, Avignon,
Vaucluse, Aix, Marseille, Toulon, et par Lyon, Gen�ve, o� nous verrions
Voltaire, dont mon p�re a �t� connu?� Vous pensez bien que j'embrassai
ce beau projet avec transport; et, avant de partir, j'�crivis �
Voltaire.

� Toulouse, nous f�mes re�us par un ami intime de Mme Gaulard, M. de
Saint-Amand, homme de l'ancien temps pour la franchise et la politesse,
et qui dans cette ville occupoit un tr�s bon emploi[65]. Pour moi, je
n'y retrouvai plus aucune de mes connoissances. J'eus m�me de la peine �
reconno�tre la ville, tant les objets de comparaison et l'habitude de
voir Paris la rapetissoient � mes yeux.

De Toulouse � B�ziers, nous f�mes occup�s � suivre et � observer le
canal du Languedoc. Ce fut l� v�ritablement pour moi un sujet
d'admiration, parce que j'y voyois r�unies la grandeur et la simplicit�,
deux caract�res qui ne se montrent jamais ensemble sans causer
d'�tonnement.

La jonction des deux mers et le commerce de l'une et de l'autre �toient
le r�sultat de deux ou trois grandes id�es combin�es par le g�nie. La
premi�re �toit celle d'un amas d'eaux immense, dans l'esp�ce de coupe
que forment des montagnes du c�t� de Revel, � quelques lieues de
Carcassonne, pour �tre perp�tuellement la source et le r�servoir du
canal; la seconde �toit le choix d'une �minence inf�rieure au r�servoir,
mais dominant, d'un c�t�, l'intervalle de ce point-l� jusqu'� Toulouse,
et, de l'autre c�t�, l'espace du m�me point jusqu'� B�ziers; en sorte
que les eaux du r�servoir, conduites jusque-l� par une pente naturelle,
s'y tiendroient suspendues dans un vaste niveau, et n'auroient plus qu'�
s'�pancher d'un c�t� vers B�ziers, de l'autre vers Toulouse, pour
alimenter le canal et aller d�poser les barques dans l'Orbe d'un c�t�,
et de l'autre dans la Garonne. Enfin, une troisi�me et principale id�e
�toit la construction des �cluses dans tous les points o� les barques
auroient � s'�lever ou � descendre; l'effet de ces �cluses �tant, comme
l'on sait, de recevoir les barques, et, en se remplissant ou se vidant �
volont�, de leur servir comme d'�chelons dans les deux sens, soit pour
descendre, soit pour monter au niveau du canal.

En vous �pargnant des d�tails de pr�voyance et d'industrie o�
l'inventeur �toit entr� pour rendre intarissable la source des eaux du
canal et en mesurer le volume, sans jamais le faire d�pendre du cours
des rivi�res voisines, ni communiquer avec elles, je dirai seulement que
je ne n�gligeai aucun de ces d�tails. Mais le principal objet de mon
attention fut le bassin de Saint-Ferr�ol, la source du canal et le
r�servoir de ses eaux. Ce bassin, form�, comme je l'ai dit, par un
cercle de montagnes, a deux mille deux cent vingt-deux toises de
circonf�rence et cent soixante pieds de profondeur. La gorge des
montagnes qui l'environnent est ferm�e par un mur de trente-six toises
d'�paisseur. Lorsqu'il est plein, ses eaux s'�panchent en cascade; mais,
dans les temps de s�cheresse, ces �panchoirs n'en versent plus, et alors
c'est du fond du r�servoir qu'on les tire. Voici comment: dans
l'�paisseur de la digue sont pratiqu�es deux vo�tes qui, � quarante
pieds de distance, se prolongent sous le r�servoir; � l'une de ces
vo�tes sont adapt�s verticalement trois tubes de bronze du calibre des
plus gros canons, et par lesquels, quand leurs robinets s'ouvrent, l'eau
du r�servoir tombe dans un aqueduc pratiqu� le long de la seconde vo�te;
en sorte que, lorsqu'on p�n�tre jusqu'� ces robinets, on a cent soixante
pieds d'eau sur la t�te. Nous ne laiss�mes pas de nous avancer
jusque-l�, � la lueur du goudron enflamm� que notre conducteur portoit
dans une po�le: car nulle autre lumi�re n'auroit tenu � la commotion de
l'air qu'excita bient�t sous la vo�te l'explosion des eaux, quand tout �
coup, avec un fort levier de fer, notre homme ouvrit le robinet de l'un
des trois tuyaux, puis celui du second, puis celui du troisi�me. �
l'ouverture du premier, le plus effroyable tonnerre se fit entendre sous
la vo�te; et deux fois, coup sur coup, ce mugissement redoubla. Je
croyois voir crever le fond du r�servoir, et les montagnes des environs
s'�crouler sur nos t�tes. L'�motion profonde, et, � dire vrai, la
frayeur que ce bruit nous avoit caus�e, ne nous emp�cha point d'aller
voir ce qui se passoit sous la seconde vo�te. Nous y p�n�tr�mes, au
bruit de ces tonnerres souterrains; et l� nous v�mes trois torrens
s'�lancer par l'ouverture des robinets. Je ne connois dans la nature
aucun mouvement comparable � la violence de la colonne d'eau qui, en
flots d'�cume, s'�chappoit de ces tubes. L'oeil ne pouvoit la suivre;
sans �tourdissement on ne pouvoit la regarder. Le bord de l'aqueduc o�
fuyoit ce torrent n'avoit que quatre pieds de large; il �toit rev�tu
d'une pierre de taille polie, humide et tr�s glissante. C'�toit l� que
nous �tions debout, p�lissans, immobiles; et, si le pied nous e�t
manqu�, l'eau du torrent nous e�t roul�s � mille pas dans un clin d'oeil.
Nous sort�mes en fr�missant, et nous sent�mes les rochers auxquels la
digue est appuy�e trembler � cent pas de distance.

Quoique bien familiaris� avec le m�canisme du canal, je ne laissai pas
d'�tre �merveill� encore, lorsque du pied de la colline de B�ziers je
vis comme un long escalier de huit �cluses contigu�s, par o� les barques
descendoient ou montoient avec une �gale facilit�.

� B�ziers, je trouvai un ancien militaire de mes amis, M. de La
Sabli�re, qui, apr�s avoir joui longtemps de la vie de Paris, �toit venu
achever de vieillir dans sa ville natale, et y jouir d'une consid�ration
m�rit�e par ses services. Dans l'asile voluptueux qu'il s'�toit fait, il
nous re�ut avec cette hilarit� gasconne � laquelle contribuoient
l'aisance d'une fortune honn�te, l'�tat d'une �me libre et calme, le
go�t de la lecture, un peu de la philosophie antique, et cette salubrit�
renomm�e de l'air qu'on respire � B�ziers. Il me demanda des nouvelles
de La Popelini�re, chez lequel nous avions pass� ensemble de beaux
jours. �H�las! lui r�pondis-je, nous ne nous voyons plus; son fatal
�go�sme lui a fait oublier l'amiti�. Je vais vous confier ce que je n'ai
dit � personne:

�Imm�diatement apr�s le mariage de ma soeur, j'avois obtenu pour son mari
un emploi � Chinon, l'entrep�t du tabac, emploi facile et simple, et que
ma soeur auroit pu conserver si elle avoit perdu son mari. Cet emploi
valoit cent louis. En m�me temps La Popelini�re avoit obtenu, pour un de
ses parens, l'emploi des traites de Saumur, emploi de receveur
comptable, et qui, d'un d�tail infini et d'une extr�me difficult�, ne
valoit que douze cents livres. La Popelini�re ne laissa pas de me prier
d'en accepter l'�change, en all�guant la biens�ance, vu que son homme, �
lui, demeuroit � Chinon. Comme il me demandoit ce service au nom de
l'amiti�, je ne balan�ai pas � le lui rendre. Je t�chai m�me de me
persuader que les talens de mon beau-fr�re auroient �t� ensevelis dans
un magasin de tabac; au lieu que, dans une recette qui demandoit un
homme instruit, vigilant, appliqu�, il pourroit se faire conno�tre et
m�riter de l'avancement. Je ne crus donc pas lui faire tort; et,
g�n�reux � ses d�pens, je le fus � l'exc�s: car, l'emploi de Chinon
�tant d'une valeur double de celui de Saumur, La Popelini�re m'offroit
pour cet �change un d�dommagement annuel de douze cents livres; et moi
je ne voulus, pour compensation, que le plaisir de l'obliger. Eh bien!
ce mince emploi, o� mon beau-fr�re avoit r�tabli l'ordre, l'activit�,
l'exactitude, et qu'on lui avoit permis de joindre � celui du grenier �
sel qu'il avoit obtenu depuis, quelqu'un, � mon insu, l'a sollicit� pour
un autre, et mon beau-fr�re l'a perdu.--Et La Popelini�re a souffert
qu'on vous l'ait enlev�?--Que vouliez-vous qu'il f�t?--Et, sandis!
�toit-il sans cr�dit dans sa compagnie? et du moins ne devoit-il pas
reconno�tre et faire valoir ce que vous aviez fait pour lui?--Que
direz-vous donc, ajoutai-je, quand vous saurez que c'est lui-m�me qui,
sans m'en dire un mot, a demand�, sollicit� cet emploi pour son
secr�taire, et en a d�pouill� le mari de ma soeur?--Cela n'est pas
possible.--Cela n'est que trop vrai: les fermiers g�n�raux eux-m�mes me
l'ont dit.� La Sabli�re, confondu, garda quelque temps le silence; et
puis: �Mon ami, me dit-il, nous l'avons aim�, vous et moi; ne pensons
qu'� cela; jetons un voile sur le reste.� En effet, nous ne f�mes plus
que nous retracer l'heureux temps o� La Popelini�re �toit pour nous un
h�te aimable, et cette galerie mouvante de tableaux et de caract�res qui
chez lui nous avoit pass� devant les yeux. �J'en aime encore le
souvenir, me dit-il, mais comme d'un songe dont le r�veil est sans
regrets.�

Montpellier ne nous offrit rien d'int�ressant que le Jardin des plantes;
encore ne fut-il pour nous qu'une promenade agr�able, car nous �tions en
botanique aussi ignorans l'un que l'autre; mais, comme nous nous
connoissions en jolies femmes, nous e�mes le plaisir d'en suivre des
yeux quelques-unes qui, avec un teint brun, nous sembloient tr�s
piquantes. Ce qu'on distingue en elles, c'est un air �veill�, une
d�marche leste et un oeil aga�ant. J'observai singuli�rement qu'elles
�toient tr�s bien chauss�es, ce qui, par tout pays, est un pr�sage
heureux.

� N�mes, sur la foi des voyageurs et des artistes, nous nous attendions
� �tre frapp�s d'admiration: rien ne nous �tonna. Il y a des choses dont
la renomm�e exag�re si fort la grandeur ou la beaut� que l'opinion qu'on
en a eue de loin ne peut plus que d�cro�tre lorsqu'on les voit de pr�s.
L'Amphith��tre ne nous parut point vaste, et la structure ne nous
surprit que par sa massive lourdeur. La Maison carr�e nous fit plaisir �
voir, mais le plaisir que fait une petite chose r�guli�rement
travaill�e.

Je ne veux pas oublier qu'� N�mes, dans le cabinet d'un naturaliste
appel� S�guier[66], nous v�mes une collection de pierres grises qui,
fendues par lits, comme le talc, pr�sentent les deux moiti�s d'un
poisson incrust� dont la figure est tr�s distincte; et cela n'est pas
merveilleux; mais, ce qui l'est pour moi, c'est ce que m'assura ce
naturaliste, que ces pierres se trouvent dans les Alpes, et que l'esp�ce
des poissons qu'elles renferment ne se trouvent plus dans nos mers.

     _Qu�rite, quos agitat mundi labor._

     LUCAN.

Nous ne v�mes Avignon qu'en passant, pour aller nous extasier �
Vaucluse. Mais il fallut encore ici rabattre de l'id�e que nous avions
du s�jour enchant� de P�trarque et de Laure. Il en est de Vaucluse comme
de Castalie, du P�n�e et du Simo�s. La renomm�e en est due aux Muses,
leur vrai charme est celui des vers qui les ont c�l�br�s. Ce n'est pas
que la cascade de la fontaine de Vaucluse ne soit belle, et par le
volume et par les longs bondissemens de ses eaux parmi les rochers dont
leur chute est entrecoup�e; mais, n'en d�plaise aux po�tes qui l'ont
d�crite, la source en est absolument d�nu�e des ornemens de la nature;
les deux bords en sont nus, arides, escarp�s, sans ombrage; ce n'est
qu'au bas de la cascade que la rivi�re qu'elle forme commence � rev�tir
ses bords d'une assez riante verdure. Cependant, avant de quitter la
source de ses eaux, nous nous ass�mes, nous r�v�mes; et, sans nous
parler l'un � l'autre, les yeux fix�s sur des ruines qui nous sembloient
�tre les restes du ch�teau de P�trarque, nous f�mes nous-m�mes quelques
momens dans l'illusion po�tique, en croyant voir autour de ces ruines
errer les ombres des deux amans qui ont fait la gloire de ces bords.

Mais, ce qui plus r�ellement est fait pour le plaisir des yeux, ce sont
l'enceinte et les dehors d'une petite ville que la rivi�re de Vaucluse
vient embrasser, et dont elle baigne les murs; ce qui l'a fait appeler
_l'�le_. Nous croyions en effet voir une �le enchant�e, en nous
promenant alentour, sous deux rangs de m�riers et entre deux canaux
d'une eau vive, pure et rapide. De jolis groupes de jeunes juives, qui
se promenoient comme nous, ajoutoient � l'illusion que nous faisoit la
beaut� du lieu; et d'excellentes truites, de belles �crevisses, que l'on
nous servit � souper dans l'auberge qui terminoit cette charmante
promenade, firent succ�der aux plaisirs de l'imagination et � ceux de la
vue les d�lices d'un nouveau sens.

Le beau temps, qui depuis Paris avoit si agr�ablement accompagn� notre
voyage, nous abandonna sur les confins de la Provence. Le pays o� il
pleut le plus rarement fut pluvieux pour nous. La ville d'Aix ne fut
d'abord sur notre route qu'un passage pour aller voir Marseille et
Toulon. Il fallut cependant faire une visite d'usage au gouverneur de la
province, qui r�sidoit dans cette ville. Ce gouverneur, l'indigne fils
du mar�chal de Villars[67], me re�ut avec une politesse qui, dans un
autre, m'auroit flatt�. Il marqua de l'empressement � nous retenir
jusqu'� la F�te-Dieu. Nous nous y refus�mes; mais il nous fit promettre
que la veille de cette f�te nous serions de retour � Aix, pour voir le
lendemain la procession du roi Ren�.

Ce furent pour moi deux objets d'un int�r�t tr�s vif et d'une attention
tr�s avide que ces deux ports c�l�bres, celui de Marseille pour le
commerce, celui de Toulon pour la guerre; et, quoiqu'� Marseille, une
ville neuve, tr�s magnifiquement b�tie, f�t digne de nous occuper, le
peu de temps que nous y f�mes s'employa tout � visiter le port, ses
d�fenses, ses magasins, et tous les grands objets de ce commerce que la
guerre faisoit languir, mais qui redeviendroit florissant � la paix. �
Toulon, le port fut de m�me l'unique objet de nos pens�es. Nous y
reconn�mes la main de Louis XIV dans ces �tablissemens superbes o� �toit
empreinte sa grandeur, et dans lesquels, soit pour la construction, soit
pour l'armement des vaisseaux, tout rappeloit encore une puissance
respectable.

Ici, ce qui sembloit devoir m'en imposer le plus fut ce qui m'�tonna le
moins. L'une de mes envies �toit de voir la pleine mer. Je la vis, mais
tranquille; et les tableaux de Vernet me l'avoient si fid�lement
repr�sent�e que la r�alit� ne m'en causa aucune �motion; mes yeux y
�toient aussi accoutum�s que si j'�tois n� sur ses bords.

Le duc de Villars sembloit avoir voulu nous rendre t�moins du gala qu'il
donneroit chez lui la veille de la F�te-Dieu. En y arrivant le soir,
nous y trouv�mes toute la bonne compagnie de la ville, le bal, grand jeu
et grand souper.

Le lendemain, le mauvais temps nous priva du spectacle de la procession
qu'on nous avoit si fort vant�e. Nous en v�mes pourtant quelques
�chantillons: par exemple, un crocheteur ivre, repr�sentant la reine de
Saba; un autre, le roi Salomon; trois autres, les rois mages, et tout
cela crott� jusqu'aux oreilles. La reine de Saba n'en sautoit pas moins
en cadence, et le roi Salomon n'en bondissoit pas moins derri�re la
reine de Saba. J'admirois le s�rieux des Proven�aux � ce spectacle, et
nous e�mes grand soin d'imiter ce respect. J'eus pourtant quelquefois
bien de la peine � ne pas rire. Je remarquai entre autres l'un de ces
personnages qui, au bout d'une gaule, portoit un chiffon blanc, et
derri�re lui trois autres polissons qui faisoient dans la rue des
mouvemens d'ivrognes toutes les fois que l'homme au chiffon blanc
renversoit son b�ton. Je demandai quel �toit le myst�re que cela nous
repr�sentoit. �Ne voyez-vous pas, me r�pondit le notable � qui je
parlois, que ce sont les trois mages que l'�toile conduit, et qui
s'�garent de leur route d�s que l'�toile disparo�t?� Je me contins. Rien
n'�te l'envie de rire comme la peur d'�tre lapid�.

Le gouverneur avoit exig� de nous de ne partir le lendemain de cette
f�te qu'apr�s avoir d�n� chez lui. � ce d�ner, il se piqua d'assembler
des gens de m�rite, M. de Monclar[68] � leur t�te. J'�tois pr�venu de la
plus haute estime pour ce grand magistrat. Je la lui t�moignai avec
cette ing�nuit� de sentiment qui ne ressemble point � de la flatterie.
Il y parut sensible, et y r�pondit avec bont�. Presque au sortir de
table je pris cong� du duc de Villars, aussi reconnoissant qu'on peut
l'�tre des attentions et des empressemens d'un homme qu'on n'estime pas.

Sur notre route d'Aix � Lyon, il n'y eut rien de remarquable qu'un trait
de bonne foi de l'h�tesse de Tain, village voisin de cette c�te de
l'Hermitage que ses vins ont rendue c�l�bre. � ce village, pendant que
l'on changeoit nos chevaux, je dis � l'h�tesse, en lui pr�sentant un
louis d'or: �Madame, si vous avez d'excellent vin rouge de l'Hermitage,
donnez-m'en six bouteilles, et payez-vous sur ce louis.� Elle me regarda
d'un air satisfait de ma confiance. �Du vin rouge excellent, me
dit-elle, je n'en ai point; mais du blanc, j'en ai du meilleur.� Je me
fiai � sa parole, et ce vin, dont elle ne prit que cinquante sous la
bouteille, ne se trouva pas moins que du nectar.

Press�s de nous rendre � Gen�ve, nous ne nous donn�mes pas m�me le temps
de voir Lyon, r�servant pour notre retour le plaisir d'admirer dans ce
grand atelier du luxe les chefs-d'oeuvre de l'industrie.

Rien de plus singulier, de plus original, que l'accueil que nous fit
Voltaire. Il �toit dans son lit lorsque nous arriv�mes. Il nous tendit
les bras; il pleura de joie en m'embrassant; il embrassa de m�me le fils
de son ancien ami M. Gaulard. �Vous me trouvez mourant, nous dit-il;
venez-vous me rendre la vie ou recevoir mes derniers soupirs?� Mon
camarade fut effray� de ce d�but; mais moi, qui avois cent fois entendu
dire � Voltaire qu'il se mouroit, je fis signe � Gaulard de se rassurer.
En effet, le moment d'apr�s, le mourant nous faisant asseoir aupr�s de
son lit: �Mon ami, me dit-il, que je suis aise de vous voir! surtout
dans le moment o� je poss�de un homme que vous serez ravi d'entendre.
C'est M. de L'�cluse, le chirurgien-dentiste du feu roi de Pologne,
aujourd'hui seigneur d'une terre[69] aupr�s de Montargis, et qui a bien
voulu venir raccommoder les dents irracommodables de Mme Denis. C'est un
homme charmant. Mais ne le connoissez-vous pas?--Le seul L'�cluse que je
connoisse est, lui dis-je, un acteur de l'ancien Op�ra-Comique.--C'est
lui, mon ami, c'est lui-m�me. Si vous le connoissez, vous avez entendu
cette chanson du _R�mouleur_, qu'il joue et qu'il chante si bien.� Et �
l'instant voil� Voltaire imitant L'�cluse, et, avec ses bras nus et sa
voix s�pulcrale, jouant _le R�mouleur_ et chantant la chanson:

     Je ne sais o� la mettre
     Ma jeune fillette;
     Je ne sais o� la mettre,
     Car on me la che...

Nous riions aux �clats; et lui, toujours s�rieusement: �Je l'imite mal,
disoit-il; c'est M. de L'�cluse qu'il faut entendre; et sa chanson de
_la Fileuse_! et celle du _Postillon_! et la querelle des _�cosseuses
avec Vad�_! C'est la v�rit� m�me. Ah! vous aurez bien du plaisir. Allez
voir Mme Denis. Moi, tout malade que je suis, je m'en vais me lever pour
d�ner avec vous. Nous mangerons un ombre-chevalier, et nous entendrons
M. de L'�cluse. Le plaisir de vous voir a suspendu mes maux, et je me
sens tout ranim�.�

Mme Denis nous re�ut avec cette cordialit� qui faisoit le charme de son
caract�re. Elle nous pr�senta M. de L'�cluse; et, � d�ner, Voltaire
l'anima, par les louanges les plus flatteuses, � nous donner le plaisir
de l'entendre. Il d�ploya tous ses talens, et nous en par�mes charm�s.
Il le falloit bien, car Voltaire ne nous auroit point pardonn� de
foibles applaudissemens.

La promenade dans ses jardins fut employ�e � parler de Paris, du
_Mercure_, de la Bastille (dont je ne lui dis que deux mots), du
th��tre, de l'_Encyclop�die_, et de ce malheureux Le Franc, qu'il
harceloit encore, son m�decin lui ayant ordonn�, disoit-il, pour
exercice, de courre une heure ou deux, tous les matins, le Pompignan. Il
me chargea d'assurer nos amis que tous les jours on recevroit de lui
quelque nouvelle fac�tie. Il fut fid�le � sa promesse.

Au retour de la promenade il fit quelques parties d'�checs avec M.
Gaulard, qui, respectueusement, le laissa gagner. Ensuite il revint �
parler du th��tre, et de la r�volution que Mlle Clairon y avoit faite.
�C'est donc, me dit-il, quelque chose de bien prodigieux que le
changement qui s'est fait en elle?--C'est, lui dis-je, un talent
nouveau; c'est la perfection de l'art, ou plut�t c'est la nature m�me
telle que l'imagination peut vous la peindre en beau.� Alors, exaltant
ma pens�e et mon expression pour lui faire entendre � quel point, dans
les divers caract�res de ses r�les, elle �toit avec v�rit�, et une
v�rit� sublime, Camille, Roxane, Hermione, Ariane, et surtout �lectre,
j'�puisai le peu que j'avois d'�loquence � lui inspirer pour Clairon
l'enthousiasme dont j'�tois plein moi-m�me; et je jouissois, en lui
parlant, de l'�motion que je lui causois, lorsque enfin prenant la
parole: �Eh bien! mon ami, me dit-il avec transport, c'est comme Mme
Denis; elle a fait des progr�s �tonnans, incroyables. Je voudrois que
vous lui vissiez jouer Za�re, Alzire, Idam�! le talent ne va pas plus
loin.� Mme Denis jouant Za�re! Mme Denis compar�e � Clairon! Je tombai
de mon haut, tant il est vrai que le go�t s'accommode aux objets dont il
peut jouir, et que cette sage maxime:

     Quand on n'a pas ce que l'on aime,
     Il faut aimer ce que l'on a,

est en effet non seulement une le�on de la nature, mais un moyen qu'elle
se m�nage pour nous procurer des plaisirs.

Nous repr�mes la promenade; et, tandis que M. de Voltaire s'entretenoit
avec Gaulard de son ancienne liaison avec le p�re de ce jeune homme,
causant de mon c�t� avec Mme Denis, je lui rappelois le bon temps.

Le soir, je mis Voltaire sur le chapitre du roi de Prusse. Il en parla
avec une sorte de magnanimit� froide, et en homme qui d�daignoit une
trop facile vengeance, ou comme un amant d�sabus� pardonne � la
ma�tresse qu'il a quitt�e le d�pit et la rage qu'elle a fait �clater.

L'entretien du souper roula sur les gens de lettres qu'il estimoit le
plus; et, dans le nombre, il me fut facile de distinguer ceux qu'il
aimoit du fond du coeur. Ce n'�toient pas ceux qui se vantoient le plus
d'�tre en faveur aupr�s de lui. Avant d'aller se coucher, il nous lut
deux nouveaux chants de _la Pucelle_, et Mme Denis nous fit remarquer
que, depuis qu'il �toit aux D�lices, c'�toit le seul jour qu'il e�t
pass� sans rentrer dans son cabinet.

Le lendemain, nous e�mes la discr�tion de lui laisser au moins une
partie de sa matin�e, et nous lui f�mes dire que nous attendrions qu'il
sonn�t. Il fut visible sur les onze heures. Il �toit dans son lit
encore.

�Jeune homme, me dit-il, j'esp�re que vous n'aurez pas renonc� � la
po�sie; voyons de vos nouvelles oeuvres; je vous dis tout ce que je sais:
il faut que chacun ait son tour.�

Plus intimid� devant lui que je ne l'avois jamais �t�, soit que j'eusse
perdu la na�ve confiance du premier �ge, soit que je sentisse mieux que
jamais combien il �toit difficile de faire de bons vers, je me r�solus
avec peine � lui r�citer mon _�p�tre aux po�tes_: il en fut tr�s
content; il me demanda si elle �toit connue � Paris. Je r�pondis que
non. �Il faut donc, me dit-il, la mettre au concours de l'Acad�mie; elle
y fera du bruit.� Je lui repr�sentai que je m'y donnois des licences
d'opinions qui effaroucheroient bien du monde. �J'ai connu me dit-il,
une honorable dame qui confessoit qu'un jour, apr�s avoir cri� �
l'insolence, il lui �toit �chapp� enfin de dire: �Charmant insolent!�
L'Acad�mie fera de m�me.�

Avant d�ner, il me mena faire � Gen�ve quelques visites; et, en me
parlant de sa fa�on de vivre avec les Genevois: �Il est fort doux, me
dit-il, d'habiter dans un pays dont les souverains vous envoient
demander votre carrosse pour venir d�ner avec vous.�

Sa maison leur �toit ouverte; ils y passoient les jours entiers; et,
comme les portes de la ville se fermoient � l'entr�e de la nuit pour ne
s'ouvrir qu'au point du jour, ceux qui soupoient chez lui �toient
oblig�s d'y coucher, ou dans les maisons de campagne dont les bords du
lac sont couverts.

Chemin faisant, je lui demandai comment, presque sans territoire et sans
aucune facilit� de commerce avec l'�tranger, Gen�ve s'�toit enrichie. ��
fabriquer des mouvemens de montre, me dit-il, � lire vos gazettes, et �
profiter de vos sottises. Ces gens-ci savent calculer les b�n�fices de
vos emprunts.�

� propos de Gen�ve, il me demanda ce que je pensois de Rousseau. Je
r�pondis que, dans ses �crits, il ne me sembloit �tre qu'un �loquent
sophiste, et, dans son caract�re, qu'un faux cynique qui cr�veroit
d'orgueil et de d�pit dans son tonneau si on cessoit de le regarder.
Quant � l'envie qui lui avoit pris de rev�tir ce personnage, j'en savois
l'anecdote, et je la lui contai.

Dans l'une des lettres de Rousseau � M. de Malesherbes, l'on a vu dans
quel acc�s d'inspiration et d'enthousiasme il avoit con�u le projet de
se d�clarer contre les sciences et les arts. �J'allois, dit-il dans le
r�cit qu'il fait de ce miracle, j'allois voir Diderot, alors prisonnier
� Vincennes; j'avois dans ma poche un _Mercure de France_ que je me mis
� feuilleter le long du chemin. Je tombe sur la question de l'Acad�mie
de Dijon, qui a donn� lieu � mon premier �crit. Si jamais quelque chose
a ressembl� � une inspiration subite, c'est le mouvement qui se fit en
moi � cette lecture. Tout � coup je me sens l'esprit �bloui de mille
lumi�res; des foules d'id�es vives s'y pr�sentent � la fois avec une
force et une confusion qui me jet�rent dans un d�sordre inexprimable. Je
sens ma t�te prise par un �tourdissement semblable � l'ivresse. Une
violente palpitation m'oppresse, soul�ve ma poitrine. Ne pouvant plus
respirer en marchant, je me laisse tomber sous un arbre de l'avenue, et
j'y passe une demi-heure dans une telle agitation qu'en me relevant
j'aper�us tout le devant de ma veste mouill� de mes larmes, sans avoir
senti que j'en r�pandois.�

Voil� une extase �loquemment d�crite. Voici le fait dans sa simplicit�,
tel que me l'avoit racont� Diderot, et tel que je le racontai �
Voltaire.

�J'�tois (c'est Diderot qui parle), j'�tois prisonnier � Vincennes;
Rousseau venoit m'y voir. Il avoit fait de moi son Aristarque, comme il
l'a dit lui-m�me. Un jour, nous promenant ensemble, il me dit que
l'Acad�mie de Dijon venoit de proposer une question int�ressante, et
qu'il avoit envie de la traiter. Cette question �toit: _Le
r�tablissement des sciences et des arts a-t-il contribu� � �purer les
moeurs?_ �Quel parti prendrez-vous?� lui demandai-je. Il me r�pondit: �Le
parti de l'affirmative.--C'est le pont aux �nes, lui dis-je; tous les
talens m�diocres prendront ce chemin-l�, et vous n'y trouverez que des
id�es communes; au lieu que le parti contraire pr�sente � la philosophie
et � l'�loquence un champ nouveau, riche et f�cond.--Vous avez raison,
me dit-il apr�s y avoir r�fl�chi un moment, et je suivrai votre
conseil.� Ainsi, d�s ce moment, ajoutai-je, son r�le et son masque
furent d�cid�s.�

�Vous ne m'�tonnez pas, me dit Voltaire; cet homme-l� est factice de la
t�te aux pieds, il l'est de l'esprit et de l'�me; mais il a beau jouer
tant�t le sto�cien et tant�t le cynique, il se d�mentira sans cesse, et
son masque l'�touffera.�

Parmi les Genevois que je voyois chez lui, les seuls que je go�tai et
dont je fus go�t� furent le chevalier Huber et Cramer le libraire. Ils
�toient tous les deux d'un commerce facile, d'une humeur joviale, avec
de l'esprit sans appr�t, chose rare dans leur cit�. Cramer jouoit, me
disoit-on, passablement la trag�die; il �toit l'Orosmane de Mme Denis,
et ce talent lui valoit l'amiti� et la pratique de Voltaire,
c'est-�-dire des millions. Huber avoit un talent moins utile, mais
amusant et tr�s curieux dans sa futilit�. L'on e�t dit qu'il avoit des
yeux au bout des doigts. Les mains derri�re le dos, il d�coupoit en
profil un portrait aussi ressemblant et plus ressemblant m�me qu'il ne
l'auroit fait au crayon. Il avoit la figure de Voltaire si vivement
empreinte dans l'imagination qu'absent comme pr�sent ses ciseaux le
repr�sentoient r�vant, �crivant, agissant, et dans toutes ses attitudes.
J'ai vu de lui des paysages en d�coupures sur des feuilles de papier
blanc o� la perspective �toit observ�e avec un art prodigieux. Ces deux
aimables Genevois furent assidus aux D�lices le peu de temps que j'y
passai.

M. de Voltaire voulut nous faire voir son ch�teau de Tournay, o� �toit
son th��tre, � un quart de lieue de Gen�ve. Ce fut, l'apr�s-d�n�e, le
but de notre promenade en carrosse. Tournay �toit une petite
gentilhommi�re assez n�glig�e, mais dont la vue est admirable. Dans le
vallon, le lac de Gen�ve, bord� de maisons de plaisance, et termin� par
deux grandes villes; au del� et dans le lointain, une cha�ne de
montagnes de trente lieues d'�tendue, et ce Mont-Blanc charg� de neiges
et de glaces qui ne fondent jamais: telle est la vue de Tournay. L� je
vis ce petit th��tre qui tourmentoit Rousseau, et o� Voltaire se
consoloit de ne plus voir celui qui �toit encore plein de sa gloire.
L'id�e de cette privation injuste et tyrannique me saisit de douleur et
d'indignation. Peut-�tre qu'il s'en aper�ut: car plus d'une fois, par
ses r�flexions, il r�pondit � ma pens�e, et, sur la route, en revenant,
il me parla de Versailles, du long s�jour que j'y avois fait, et des
bont�s que Mme de Pompadour lui avoit autrefois t�moign�es. �Elle vous
aime encore, lui dis-je; elle me l'a r�p�t� souvent; mais elle est
foible et n'ose pas ou ne peut pas tout ce qu'elle veut, car la
malheureuse n'est plus aim�e, et peut-�tre elle porte envie au sort de
Mme Denis et voudroit bien �tre aux D�lices.--Qu'elle y vienne, dit-il
avec, transport, jouer avec nous la trag�die. Je lui ferai des r�les, et
des r�les de reine: elle est belle, elle doit conno�tre le jeu des
passions.--Elle conno�t aussi, lui dis-je, les profondes douleurs et les
larmes am�res.--Tant mieux! c'est l� ce qu'il nous faut�, s'�cria-t-il
comme enchant� d'avoir une nouvelle actrice. Et, en v�rit�, l'on e�t dit
qu'il croyoit la voir arriver. �Puisqu'elle vous convient, lui dis-je,
laissez faire; si le th��tre de Versailles lui manque, je lui dirai que
le v�tre l'attend.�

Cette fiction romanesque r�jouit la soci�t�. On y trouvoit de la
vraisemblance; et Mme Denis, donnant dans l'illusion, prioit d�j� son
oncle de ne pas l'obliger � c�der ses r�les � l'actrice nouvelle. Il se
retira quelques heures dans son cabinet, et le soir, � souper, les rois
et leurs ma�tresses �tant l'objet de l'entretien, Voltaire, en comparant
l'esprit et la galanterie de la vieille cour et de la cour actuelle,
nous d�ploya cette riche m�moire � laquelle rien d'int�ressant
n'�chappoit. Depuis Mme de La Valli�re jusqu'� Mme de Pompadour,
l'histoire-anecdote des deux r�gnes, et dans l'intervalle celle de la
R�gence, nous passa sous les yeux avec une rapidit� et un brillant de
traits et de couleurs � �blouir. Il se reprocha cependant d'avoir d�rob�
� M. de L'�cluse des momens qu'il auroit occup�s, disoit-il, plus
agr�ablement pour nous. Il le pria de nous d�dommager par quelques
sc�nes des _�cosseuses_, et il en rit comme un enfant.

Le lendemain (c'�toit le dernier jour que nous devions passer ensemble),
il me fit appeler d�s le matin, et, me donnant un manuscrit: �Entrez
dans mon cabinet, me dit-il, et lisez cela; vous m'en direz votre
sentiment.� C'�toit la trag�die de _Tancr�de_, qu'il venoit d'achever.
Je la lus, et, en revenant le visage baign� de larmes, je lui dis qu'il
n'avoit rien fait de plus int�ressant. �� qui donneriez-vous, me
demanda-t-il, le r�le d'Am�na�de?--� Clairon, lui r�pondis-je, � la
sublime Clairon, et je vous r�ponds d'un succ�s �gal au moins � celui de
Za�re.--Vos larmes, reprit-il, me disent bien ce qu'il m'importe le plus
de savoir; mais, dans la marche de l'action, rien ne vous a-t-il
arr�t�?--Je n'y ai trouv�, lui dis-je, � faire que ce que vous appelez
des critiques de cabinet. On sera trop �mu pour s'en occuper au
th��tre.� Heureusement il ne me parla point du style; j'aurois �t�
oblig� de dissimuler ma pens�e, car il s'en falloit bien qu'� mon avis
_Tancr�de_ f�t �crit comme ses belles trag�dies. Dans _Rome sauv�e_ et
dans _l'Orphelin de la Chine_, j'avois encore trouv� la belle
versification de _Za�re_, de _M�rope_ et de _la Mort de C�sar_; mais
dans _Tancr�de_ je croyois voir la d�cadence de son style, des vers
l�ches, diffus, charg�s de ces mots redondans qui d�guisent le manque de
force et de vigueur, en un mot la vieillesse du po�te: car en lui, comme
dans Corneille, la po�sie de style fut la premi�re qui vieillit; et
apr�s _Tancr�de_, o� ce feu du g�nie jetoit encore des �tincelles, il
fut absolument �teint.

Afflig� de nous voir partir, il voulut bien ne nous d�rober aucun moment
de ce dernier jour. Le d�sir de me voir re�u � l'Acad�mie fran�oise,
l'�loge de mes _Contes_, qui faisoient, disoit-il, leurs plus agr�ables
lectures, enfin mon analyse de la _Lettre_, de Rousseau, _� d'Alembert
sur les spectacles_, r�futation qu'il croyoit sans r�plique, et dont il
me sembloit faire beaucoup de cas, furent, durant la promenade, les
sujets de son entretien. Je lui demandai si Gen�ve avoit pris le change
sur le vrai motif de cette lettre de Rousseau. �Rousseau, me dit-il, est
connu � Gen�ve mieux qu'� Paris. On n'y est dupe ni de son faux z�le, ni
de sa fausse �loquence. C'est � moi qu'il en veut, et cela saute aux
yeux. Poss�d� d'un orgueil outr�, il voudroit que, dans sa patrie, on ne
parl�t que de lui seul. Mon existence l'y offusque, il m'envie l'air que
j'y respire, et surtout il ne peut souffrir qu'en amusant quelquefois
Gen�ve, je lui d�robe � lui les momens o� l'on pense � moi.�

Devant partir au point du jour, d�s que, les portes de la ville �tant
ouvertes, nous pourrions avoir des chevaux, nous r�sol�mes, avec Mme
Denis et MM. Huber et Cramer, de prolonger jusque-l� le plaisir de
veiller et de causer ensemble. Voltaire voulut �tre de la partie, et
inutilement le press�mes-nous d'aller se coucher; plus �veill� que nous,
il nous lut encore quelques chants du po�me de _Jeanne_. Cette lecture
avoit pour moi un charme inexprimable: car, si Voltaire, en r�citant les
vers h�ro�ques, affectoit, selon moi, une emphase trop monotone, une
cadence trop marqu�e, personne ne disoit les vers familiers et comiques
avec autant de naturel, de finesse et de gr�ce; ses yeux et son sourire
avoient une expression que je n'ai vue qu'� lui. H�las! c'�toit pour moi
le chant du cygne, et je ne devois plus le revoir qu'expirant.

Nos adieux mutuels furent attendris jusqu'aux larmes, mais beaucoup plus
de mon c�t� que du sien: cela devoit �tre, car, ind�pendamment de ma
reconnoissance et de tous les motifs que j'avois de l'aimer, je le
laissois dans l'exil.

� Lyon, nous donn�mes un jour � la famille de Fleurieu[70], qui
m'attendoit � La Tourette, sa maison de campagne. Les deux jours suivans
furent employ�s � voir la ville; et, depuis la filature de l'or avec la
soie jusqu'� la perfection des plus riches tissus, nous suiv�mes
rapidement toutes les op�rations de l'art qui faisoit la richesse de
cette ville florissante. Les ateliers, l'H�tel de ville, le bel h�pital
de la Charit�, la biblioth�que des J�suites, le couvent des Chartreux,
la salle de spectacle, partag�rent notre attention.

Ici, je me rappelle qu'� mon passage pour aller � Gen�ve, la demoiselle
Destouches[71], directrice du spectacle, m'avoit fait demander laquelle
de mes trag�dies je voulois que l'on donn�t � mon retour. Je fus
sensible � cette honn�tet�, mais je me bornai � lui en rendre gr�ces; et
je lui demandai, pour mon retour, celle des trag�dies de Voltaire que
ses acteurs jouoient le mieux. Ils donn�rent _Alzire_.

Tandis que ma philosophie �picurienne s'�gayoit en province, la haine de
mes ennemis ne s'endormoit pas � Paris. J'appris, en y arrivant, que
d'Argental et sa femme faisoient courir le bruit que j'�tois perdu dans
l'esprit du roi, et que l'Acad�mie auroit beau m'�lire, Sa Majest�
refuseroit son agr�ment � mon �lection. Je trouvai mes amis frapp�s de
cette opinion; et, si j'avois eu autant d'impatience qu'ils en avoient
eux-m�mes de me voir � l'Acad�mie, j'aurois �t� bien malheureux. Mais,
en les assurant qu'en d�pit de l'intrigue j'obtiendrois cette place d'o�
l'on vouloit m'exclure, je leur d�clarai qu'au surplus je serois encore
assez fier si je la m�ritois m�me sans l'obtenir. Je m'appliquai donc �
finir ma traduction de la _Pharsale_ et ma _Po�tique fran�oise_; je mis
l'_�p�tre aux po�tes_ au concours de l'Acad�mie, et, � mesure que les
�ditions de mes _Contes_ se succ�doient, j'en faisois de nouveaux.

Le succ�s de l'_�p�tre aux po�tes_ fut tel que Voltaire l'avoit pr�dit;
mais ce ne fut pas sans difficult� qu'elle l'emporta sur deux ouvrages
estimables qui lui disputoient le prix: l'un �toit l'_�p�tre au peuple_,
de Thomas; l'autre l'_�p�tre_, de l'abb� Delille, _sur les avantages de
la retraite pour les gens de lettres_. Cette circonstance de ma vie fut
assez remarquable pour nous occuper un moment.

� peine avois-je mis mon �p�tre au concours, lorsque Thomas, selon sa
coutume, vint me communiquer celle qu'il y alloit envoyer. Je la trouvai
belle, et d'un ton si noble et si ferme que je crus au moins tr�s
possible qu'elle l'emport�t sur la mienne. �Mon ami, lui dis-je apr�s
l'avoir entendue et fort applaudie, j'ai de mon c�t� une confidence �
vous faire; mais j'y mets deux conditions: l'une, que vous me garderez
le secret le plus absolu; l'autre, qu'apr�s avoir appris ce que je vais
vous confier, vous n'en ferez aucun usage, c'est-�-dire que vous vous
conduirez comme si je ne vous avois rien dit. J'en exige votre parole.�
Il me la donna. �� pr�sent, poursuivis-je, apprenez que j'ai mis
moi-m�me un ouvrage au concours.--En ce cas, me dit-il, je retire le
mien.--C'est l� ce que je ne veux point, r�pliquai-je, et pour deux
raisons: l'une, parce qu'il est tr�s possible que l'on rejette mon
ouvrage comme h�r�tique, et qu'on lui refuse le prix: vous en allez
juger vous-m�me; l'autre, parce qu'il n'est pas d�cid� que mon ouvrage
vaille mieux que le v�tre, et que je ne veux pas vous voler un prix qui
peut-�tre vous appartient. Je m'en tiens donc � la parole que vous
m'avez donn�e. �coutez mon �p�tre.� Il l'entendit, et il convint qu'il y
avoit des endroits hardis et p�rilleux. Nous voil� donc rivaux confidens
l'un de l'autre, et concurrens de l'abb� Delille.

Or un jour, lorsque l'Acad�mie examinoit, pour adjuger le prix, les
pi�ces mises au concours, je rencontrai Duclos � l'Op�ra, et lui en
demandai des nouvelles. �Ne m'en parlez pas, me dit-il; je crois que ce
concours mettra le feu � l'Acad�mie. Trois pi�ces, comme on n'en voit
gu�re, se disputent le prix. Il y en a deux dont le m�rite n'est pas
douteux, tout le monde en convient; mais la troisi�me nous tourne la
t�te. C'est l'ouvrage d'un jeune fou, plein de verve et d'audace, qui ne
m�nage rien, qui brave tous les pr�jug�s litt�raires, qui parle des
po�tes en po�te et qui les peint tous de leur propre couleur, avec une
pleine franchise; ose louer Lucain et censurer Virgile, venger le Tasse
des m�pris de Boileau, appr�cier Boileau lui-m�me et le r�duire � sa
juste valeur. D'Olivet en est furieux; il dit que l'Acad�mie se
d�shonore si elle couronne cet insolent ouvrage, et je crois cependant
qu'il sera couronn�.� Il le fut; mais, lorsque je me pr�sentai pour
recevoir le prix, d'Olivet jura qu'il ne me le pardonneroit de sa vie.

Ce fut, je crois, dans ce temps-l� que je publiai ma traduction de la
_Pharsale_: d�s lors, la rh�torique et la po�tique se partag�rent mes
�tudes; et mes _Contes_, par intervalles, leur d�rob�rent quelques
momens.

C'�toit surtout � la campagne que cette mani�re de r�ver m'�toit
favorable, et quelquefois l'occasion m'y faisoit rencontrer d'assez
heureux sujets. Par exemple un soir, � Bezons, o� M. de Saint-Florentin
avoit une maison de campagne, �tant � souper avec lui, comme on me
parloit de mes _Contes_: �Il est arriv�, me dit-il, dans ce village, une
aventure dont vous feriez peut-�tre quelque chose d'int�ressant.� Et, en
peu de mots, il me raconta qu'un jeune paysan et une jeune paysanne,
cousins germains, faisant l'amour ensemble, la fille s'�toit trouv�e
grosse; que, ni le cur� ni l'official ne voulant leur permettre de se
marier, ils avoient eu recours � lui, et qu'il avoit �t� oblig� de leur
faire venir la dispense de Rome. Je convins qu'en effet ce sujet, mis en
oeuvre, pouvoit avoir son int�r�t. La nuit, quand je fus seul, il me
revint dans la pens�e, et s'empara de mes esprits, si bien que, dans une
heure, tous les tableaux, toutes les sc�nes et les personnages
eux-m�mes, tels que je les ai peints, en furent dessin�s et comme
pr�sens � mes yeux. Dans ce temps-l� le style de ce genre d'�crits ne me
co�toit aucune peine; il couloit de source, et, d�s que le conte �toit
bien con�u dans ma t�te, il �toit �crit. Au lieu de dormir, je r�vai
toute la nuit � celui-ci. Je voyois, j'entendois parler _Annette_ et
_Lubin_ aussi distinctement que si cette fiction e�t �t� le souvenir
tout frais encore de ce que j'aurois vu la veille. En me levant, au
point du jour, je n'eus donc qu'� r�pandre rapidement sur le papier ce
que j'avois r�v�; et mon conte fut fait tel qu'il est imprim�.

L'apr�s-d�n�e, avant la promenade, on me demanda, comme on faisoit
souvent � la campagne, si je n'avois pas quelque chose � lire, et je lus
_Annette et Lubin_. Je ne puis exprimer quelle fut la surprise de toute
la soci�t�, et singuli�rement la joie de M. de Saint-Florentin, de voir
comme en si peu de temps j'avois peint le tableau dont il m'avoit donn�
l'esquisse. Il vouloit faire venir l'Annette et le Lubin v�ritables. Je
le priai de me dispenser de les voir en r�alit�. Cependant, lorsqu'on
fit un op�ra-comique de ce conte, le Lubin et l'Annette de Bezons furent
invit�s � venir se voir sur la sc�ne. Ils assist�rent � ce spectacle
dans une loge qu'on leur donna, et ils furent fort applaudis.

Mon imagination tourn�e � ce genre de fiction �toit pour moi, � la
campagne, une esp�ce d'enchanteresse, qui, d�s que j'�tois seul,
m'environnoit de ses prestiges; tant�t � la Malmaison, au bord de ce
ruisseau qui, par une pente rapide, roule du haut de la colline, et,
sous des berceaux de verdure, va par de longs d�tours sillonner des
gazons fleuris; tant�t � Croix-Fontaine, sur ces bords que la Seine
arrose, en d�crivant un demi-cercle immense, comme pour le plaisir des
yeux; tant�t dans ces belles all�es de Sainte-Assise ou sur cette longue
terrasse qui domine la Seine, et d'o� l'oeil en mesure au loin le lit
majestueux et le tranquille cours.

Dans ces campagnes on avoit la bont� de paro�tre me d�sirer, de m'y
recevoir avec joie, de ne pas plus compter que moi les heureux jours que
j'y passois, de ne jamais me voir m'en aller sans me dire qu'on en avoit
quelque regret. Pour moi, j'aurois voulu pouvoir r�unir toutes mes
soci�t�s ensemble, ou me multiplier pour n'en quitter aucune. Elles ne
se ressembloient pas; mais chacune d'elles avoit pour moi ses d�lices et
ses attraits.

La Malmaison appartenoit alors � M. Desfourniels; c'�toit la soci�t� de
Mme Harenc; et j'ai dit assez de quels �troits liens d'amiti�, de
reconnoissance, mon coeur y �toit envelopp�. La femme qui m'a le plus
ch�ri apr�s ma m�re, c'�toit Mme Harenc. Elle sembloit avoir inspir� �
tous ses amis le tendre int�r�t qu'elle prenoit � moi. Aimer et �tre
aim� dans cette soci�t� intime �toit ma vie habituelle.

� Sainte-Assise, chez Mme de Montull�, l'amiti� n'�toit pas sans r�serve
et sans d�fiance; j'�tois jeune, et de jeunes femmes croyoient devoir
s'observer avec moi. De mon c�t�, je n'avois avec elles qu'une libert�
mesur�e et respectueusement timide; mais, dans cette contrainte m�me, il
y avoit je ne sais quoi de d�licat et de piquant. D'ailleurs, la vie
r�guli�re et agr�ablement appliqu�e que l'on menoit � Sainte-Assise
�toit de mon go�t. Un p�re et une m�re continuellement occup�s � rendre
l'instruction facile et attrayante pour leurs enfans; l'un faisant pour
eux de sa main ce curieux extrait des _M�moires de l'Acad�mie des
sciences_, dont je conserve une copie; l'autre abr�geant et r�duisant
l'_Histoire naturelle_ de Buffon � ce qui, sans danger et avec
biens�ance, pouvoit en �tre lu par eux; une institutrice attach�e aux
deux filles, leur enseignant l'histoire, la g�ographie, l'arithm�tique,
l'italien, et plus soigneusement encore les r�gles de la langue
fran�oise, en les exer�ant tous les jours � l'�crire correctement;
l'apr�s-d�n�e, les pinceaux dans les mains de Mme de Montull�, les
crayons dans les mains de ses filles et de leur gouvernante, et cette
occupation, �gay�e par de rians propos ou par d'agr�ables lectures, leur
servant de r�cr�ation; � la promenade, M. de Montull�[72] excitant la
curiosit� de ses enfans pour la connoissance des arbres et des plantes,
dont il leur faisoit faire une esp�ce d'herbier o� �toient expliqu�s la
nature, les propri�t�s, l'usage de ces v�g�taux; enfin, dans nos jeux
m�mes, d'ing�nieuses ruses et des d�fis continuels pour piquer leur
�mulation, et rendre l'agr�able utile en insinuant l'instruction jusque
dans les amusemens: tel �toit pour moi le tableau de cette �cole
domestique, o� l'�tude n'avoit jamais l'air de la g�ne, ni
l'enseignement l'air de la s�v�rit�.

Vous pensez bien qu'un p�re et une m�re qui instruisoient si bien leurs
enfans �toient tr�s cultiv�s eux-m�mes. M. de Montull� ne se piquoit pas
d'�tre aimable, et se donnoit peu de soin pour cela; mais Mme de
Montull� avoit dans l'esprit et dans le caract�re ce grain d'honn�te
coquetterie qui, m�l� avec la d�cence, donne aux agr�mens d'une femme
plus de vivacit�, de brillant et d'attrait. Elle m'appeloit philosophe,
bien persuad�e que je ne l'�tois gu�re; et se jouer de ma philosophie
�toit l'un de ses passe-temps. Je m'en apercevois; mais je lui en
laissois le plaisir.

Avec plus de cordialit�, la bonne et toute simple Mme de Chalut
m'attiroit � Saint-Cloud; et, pour m'y retenir, elle avoit un charme
irr�sistible, celui d'une amiti� qui, du fond de son coeur, versoit dans
le mien, sans r�serve, ce qu'elle avoit de plus cach�, ses sentimens les
plus intimes et ses int�r�ts les plus chers. Elle n'�toit pas n�cessaire
� mon bonheur, il faut que je l'avoue; mais j'�tois n�cessaire au sien.
Son �me avoit besoin de l'appui de la mienne; elle s'y reposoit; elle
s'y soulageoit du poids de ses peines, de ses chagrins. Elle en eut un
dont l'horreur est inexprimable: ce fut de voir ses anciens ma�tres, ses
bienfaiteurs, ses amis, le Dauphin, la Dauphine, frapp�s en m�me temps
comme d'une invisible main, et, consum�s de ce qu'elle appeloit un
poison lent, se fl�trir, s�cher et s'�teindre[73]. Ce fut moi qui re�us
ses regrets sur cette mort lente. Elle y m�loit des confidences qu'elle
n'a faites qu'� moi seul, et dont le secret me suivra dans le silence du
tombeau.

Mais des campagnes o� je passois successivement les belles saisons de
l'ann�e, Maisons et Croix-Fontaine �toient celles qui avoient pour moi
le plus d'attraits. � Croix-Fontaine, ce n'�toient que des voyages; mais
toutes les volupt�s du luxe, tous les raffinemens de la galanterie la
plus ing�nieuse et la plus d�licate, y �toient r�unis par l'enchanteur
Bouret. Il �toit reconnu pour le plus obligeant des hommes et le plus
magnifique. On ne parloit que de la gr�ce qu'il savoit mettre dans sa
mani�re d'obliger. H�las! vous allez bient�t voir dans quel ab�me de
malheurs l'entra�na ce penchant aimable et funeste. Cependant, comme il
r�unissoit deux grandes places de finance, celle de fermier g�n�ral et
celle de fermier des postes; comme il avoit d'ailleurs, par ses
relations et par la voie des courriers, toute facilit� de se procurer,
pour sa table, ce qu'il y avoit de plus exquis et de plus rare dans le
royaume; qu'il recevoit de tous c�t�s des pr�sens de ses prot�g�s, dont
il avoit fait la fortune, ses amis ne voyoient dans ses profusions que
les effets de son cr�dit et l'usage de ses richesses.

Mais Mme Gaulard, qui, vraisemblablement, voyoit mieux et plus loin que
nous dans les affaires de son ami, et qui s'affligeoit des d�penses o�
se r�pandoit sa fortune, ne voulant plus en �tre ni l'occasion ni le
pr�texte, avoit pris � Maisons, sur la route de Croix-Fontaine, une
maison simple et modeste, o� elle vivoit habituellement solitaire, avec
une ni�ce d'un naturel aimable et d'une gaiet� de quinze ans. J'ai peint
le caract�re de Mme Gaulard dans l'un des contes de _la Veill�e_, o�,
sous le nom d'Ariste, je me suis mis en sc�ne. Ce caract�re uni, simple,
doux, naturel, et d'une �galit� paisible, s'�toit si ais�ment accommod�
du mien qu'� peine m'eut-elle connu � Paris et � Croix-Fontaine, elle me
d�sira pour soci�t� intime dans sa retraite de Maisons; et
insensiblement je m'y trouvai si bien moi-m�me que je finis par y passer
non seulement le temps de la belle saison, mais les hivers entiers,
lorsqu'au tumulte et au bruit de la ville elle pr�f�ra le silence et le
repos de la campagne. Quel charme avoit pour moi cette solitude, on s'en
doute, et je le dirois sans myst�re, car rien n'�toit plus l�gitime que
mes intentions et mes vues; mais, comme le succ�s n'y r�pondit pas, ce
n'est l� que l'un de ces songes dont le souvenir n'a rien d'int�ressant
que pour celui qui les a faits. Il suffit de savoir que cette retraite
tranquille �toit celle o� mes jours couloient avec le plus de calme et
de rapidit�.

Tandis que j'oubliois ainsi et le monde et l'Acad�mie, et que je
m'oubliois moi-m�me, mes amis, qui croyoient les honneurs litt�raires
usurp�s par tous ceux qui les obtenoient avant moi, s'impatientoient de
voir dans une seule ann�e quatre nouveaux acad�miciens me passer sur le
corps sans que j'en fusse �mu; tandis qu'� chaque �lection nouvelle mes
ennemis, assi�geant les portes de l'Acad�mie, redoubloient de manoeuvres
et d'efforts pour m'en �carter.

En parlant de la parodie de _Cinna_, j'ai oubli� de dire qu'il y avoit
un mot piquant pour le comte de Choiseul-Praslin, alors ambassadeur �
Vienne. On sait qu'Auguste dit � Cinna et � Maxime:

     Vous qui me tenez lieu d'Agrippe et de M�c�ne.

Ce vers �toit ainsi parodi�:

     Vous qui me tenez lieu du Merle et de ma femme.

Or, ce nom de _le Merle_ �toit un sobriquet donn� au comte de Praslin.
C'est pourquoi, lorsqu'il avoit pris pour ma�tresse la Dangeville,
Grandval, qui l'avoit eue, et qu'elle vouloit conserver pour suppl�ant,
lui r�pondit:

     Le merle a trop souill� la cage,
     Le moineau n'y veut plus rentrer.

On m'avoit donc fait un crime aupr�s du duc de Choiseul de ce vers de la
parodie:

     Vous qui me tenez lieu du Merle et de ma femme.

Et, dans l'une de nos conf�rences, il me le cita comme insulte faite �
son cousin. J'eus la foiblesse de r�pondre que ce vers n'�toit pas de
ceux que j'avois sus. �Et comment donc �toit le vers que vous saviez?
demanda-t-il en me pressant.� Je r�pondis pour sortir d'embarras:

     �Vous qui me tenez lieu de ma d�funte femme.

--Fi donc, s'�cria-t-il, ce vers est plat; l'autre est bien meilleur! il
n'y a pas de comparaison.� Praslin n'�toit pas homme � prendre aussi
gaiement la plaisanterie. Il avoit l'�me basse et triste; et, dans les
hommes de ce caract�re, l'orgueil bless� est inexorable.

De retour de son ambassade, il fut fait ministre d'�tat pour les
affaires �trang�res. Alors, en profond politique, il tint conseil avec
d'Argental et sa femme sur les moyens de m'interdire, au moins pour
quelque temps encore, l'entr�e de l'Acad�mie.

Thomas y remportoit les prix d'�loquence avec une grande sup�riorit� de
talent sur tous ses rivaux. On r�solut de me l'opposer; et, pour cela,
le comte de Praslin commen�a par se l'attacher en le prenant pour
secr�taire, et en lui faisant accorder la place de secr�taire-interpr�te
aupr�s des Ligues suisses. C'�toit se donner � soi-m�me l'honorable
apparence de prot�ger un homme de m�rite. Ainsi se d�coroit et croyoit
s'ennoblir la petitesse de la vengeance que l'on exer�oit contre moi, et
l'on n'attendoit que le moment de mettre Thomas en avant pour me barrer
le chemin de l'Acad�mie.

Cependant mes amis et moi, en nous r�jouissant du bien qui arrivoit �
Thomas, nous ne pensions qu'� lever l'obstacle qui, dans l'opinion des
acad�miciens, s'opposoit � mon �lection. �Tant que l'on croira, me
disoit d'Alembert, que le roi vous refuseroit, on n'osera pas vous
�lire. D'Argental, Praslin, le duc d'Aumont, assurent que nous
essuierons ce refus. Il faut absolument d�truire ce bruit-l�.�

Rentr� en gr�ce aupr�s de Mme de Pompadour, je lui communiquai ma peine,
la suppliant de savoir du roi s'il me seroit favorable. Elle eut la
bont� de le lui demander, et sa r�ponse fut que, si j'�tois �lu, il
agr�eroit mon �lection. �Je puis donc, Madame, lui dis-je, en assurer
l'Acad�mie?--Non, me dit-elle, non, vous me compromettriez; il faut
seulement dire que vous avez lieu d'esp�rer l'agr�ment du roi.--Mais,
Madame, insistai-je, si le roi vous a dit formellement...--Je sais ce
que le roi m'a dit, reprit-elle avec vivacit�, mais sais-je ce que
l�-haut on lui fera dire?� Ces mots me ferm�rent la bouche, et je revins
contrister d'Alembert en lui rendant compte de mon voyage.

Quand il eut bien pest� contre les �mes foibles, il fut d�cid� entre
nous de m'en tenir � annoncer des esp�rances, mais d'un ton � laisser
entendre qu'elles �toient fond�es; et, en effet, la mort de Marivaux, en
1763, laissa une place vacante; je fis les visites d'usage de l'air d'un
homme qui n'avoit rien � craindre du c�t� de la cour. Cependant cette
inqui�tude de Mme de Pompadour sur ce qu'on feroit dire au roi me
tracassoit; je cherchois dans ma t�te quelque moyen de m'assurer de lui;
je crus en trouver un; mais dans ce moment-l� je ne pouvois en faire
usage. Ma _Po�tique_ s'imprimoit: il me falloit encore quelques mois
pour la mettre au jour, et c'�toit l'instrument du dessein que j'avois
form�. Heureusement l'abb� de Radonvilliers, ci-devant sous-pr�cepteur
des enfans de France, se pr�senta en m�me temps que moi pour la place
vacante, et c'�toit faire une chose agr�able � M. le Dauphin, peut-�tre
au roi lui-m�me, que de lui c�der cette place. J'allai donc � Versailles
d�clarer � mon concurrent que je me retirois. J'y avois peu de m�rite,
il l'auroit emport� sur moi, et telle �toit sa modestie qu'il fut
sensible � cette d�f�rence, comme s'il n'avoit d� qu'� moi tous les
suffrages qu'il r�unit en sa faveur.

Une circonstance bien remarquable de cette �lection fut l'artifice
qu'employ�rent mes ennemis et ceux de d'Alembert et de Duclos pour nous
rendre odieux � la cour du Dauphin. Ils avoient commenc� par r�pandre le
bruit que mon parti seroit contraire � l'abb� de Radonvilliers, et que
si, dans le premier scrutin, il obtenoit la pluralit�, au moins dans le
second n'�chapperoit-il pas � l'injure des boules noires. Cette
pr�diction faite, il ne s'agissoit plus que de la v�rifier, et voici
comment ils s'y prirent. Il y avoit � l'Acad�mie quatre hommes d�sign�s
sous le nom de philosophes, �tiquette odieuse dans ce temps-l�. Ces
acad�miciens not�s �toient Duclos, d'Alembert, Saurin et Watelet. Les
dignes chefs du parti contraire, d'Olivet, Batteux, et vraisemblablement
Paulmy et S�guier, complot�rent de donner eux-m�mes des boules noires
qu'on ne manqueroit pas d'attribuer aux philosophes; et en effet quatre
boules noires se trouv�rent dans le scrutin.

Grand �tonnement, grand murmure de la part de ceux qui les avoient
donn�es; et, les yeux fix�s sur les quatre auxquels s'attachoit le
soup�on, les fourbes disoient hautement qu'il �toit bien �trange qu'un
homme aussi irr�pr�hensible et aussi estimable que M. l'abb� de
Radonvilliers essuy�t l'affront de quatre boules noires. L'abb� d'Olivet
s'indignoit d'un scandale aussi honteux, aussi criant; les quatre
philosophes avoient l'air confondu. Mais la chance tourna bien vite �
leur avantage, et � la honte de leurs ennemis. Voici par quel coup de
baguette. L'usage de l'Acad�mie, en allant au scrutin des boules, �toit
de distribuer � chacun des �lecteurs deux boules, une blanche et une
noire. La bo�te dans laquelle on les faisoit tomber avoit aussi deux
capsules, et au-dessus deux gobelets, l'un noir et l'autre blanc.
Lorsqu'on vouloit �tre favorable au candidat, on mettoit la boule
blanche dans le gobelet blanc, la noire dans le noir; et, lorsqu'on lui
�toit contraire, on mettoit la boule blanche dans le gobelet noir, la
noire dans le blanc. Ainsi, lorsqu'on v�rifioit le scrutin, il falloit
retrouver le nombre des boules, et en trouver autant de blanches dans la
capsule noire qu'il y en avoit de noires dans la capsule blanche.

Or, par une esp�ce de divination, l'un des philosophes, Duclos, ayant
pr�vu le tour qu'on vouloit leur jouer, avoit dit � ses camarades:
�Gardons dans nos mains nos boules noires, afin que, si ces coquins-l�
ont la malice d'en donner, nous ayons � produire la preuve que ces
boules ne viennent pas de nous.� Apr�s avoir donc bien laiss� d'Olivet
et les autres fourbes �clater en murmures contre les malveillans: �Ce
n'est pas moi, dit Duclos en ouvrant la main, qui ai donn� une boule
noire, car j'ai heureusement gard� la mienne, et la voil�.--Ce n'est pas
moi non plus, dit d'Alembert, voici la mienne.� Watelet et Saurin dirent
la m�me chose en montrant les leurs. � ce coup de th��tre, la confusion
retomba sur les auteurs de l'artifice. D'Olivet eut la na�vet� de
trouver mauvais qu'on e�t par� le coup en retenant ses boules noires,
all�guant les lois de l'Acad�mie sur le secret inviolable du scrutin.
�Monsieur l'abb�, lui dit d'Alembert, la premi�re des lois est celle de
la d�fense personnelle, et nous n'avions que ce moyen d'�loigner de nous
le soup�on dont on a voulu nous charger.�

Ce trait de pr�voyance de la part de Duclos fut connu dans le monde, et
les d'Olivet, pris � leur pi�ge, furent la fable de la cour.

Enfin, l'impression de ma _Po�tique_ �tant achev�e, je priai Mme de
Pompadour d'obtenir du roi qu'un ouvrage qui manquoit � notre
litt�rature lui f�t pr�sent�. �C'est, lui dis-je, une gr�ce qui ne
co�tera rien au roi ni � l'�tat, et qui prouvera que je suis bien voulu
et bien re�u du roi.� Je dois ce t�moignage � la m�moire de cette femme
bienfaisante, qu'� ce moyen facile et simple de d�cider publiquement le
roi en ma faveur, son beau visage fut rayonnant de joie. �Volontiers, me
dit-elle, je demanderai pour vous au roi cette gr�ce, et je
l'obtiendrai.� Elle l'obtint sans peine, et, en me l'annon�ant: �Il
faut, me dit-elle, donner � cette pr�sentation toute la solennit�
possible, et que le m�me jour toute la famille royale et tous les
ministres re�oivent votre ouvrage de votre main.�

Je ne confiai mon secret qu'� mes amis intimes; et, mes exemplaires
�tant bien magnifiquement reli�s (car je n'y �pargnai rien), je me
rendis un samedi au soir � Versailles avec mes paquets. En arrivant, je
fis prier, par Quesnay, Mme de Pompadour de disposer le roi � me bien
recevoir.

Le lendemain je fus introduit par le duc de Duras. Le roi �toit � son
lever. Jamais je ne l'ai vu si beau. Il re�ut mon hommage avec un regard
enchanteur. J'aurois �t� au comble de la joie s'il m'e�t dit trois
paroles, mais ses yeux parl�rent pour lui. Le Dauphin, que l'abb� de
Radonvilliers avoit favorablement pr�venu, voulut bien me parler. �J'ai
ou� dire beaucoup de bien de cet ouvrage, me dit-il; j'en pense beaucoup
de l'auteur.� En me disant ces mots, il me navra le coeur de tristesse,
car je lui vis la mort sur le visage et dans les yeux.

Dans toute cette c�r�monie le bon duc de Duras fut mon conducteur, et je
ne puis dire avec quel int�r�t il s'empressa � me faire bien accueillir.

Lorsque je descendis chez Mme de Pompadour, � qui j'avois d�j� pr�sent�
mon ouvrage: �Allez-vous-en, me dit-elle, chez M. de Choiseul lui offrir
son exemplaire, il vous recevra bien, et laissez-moi celui de M. de
Praslin, je le lui offrirai moi-m�me.�

Apr�s mon exp�dition, j'allai bien vite annoncer � d'Alembert et �
Duclos le succ�s que je venois d'avoir, et le lendemain je fis pr�sent
de mon livre � l'Acad�mie. J'en distribuai des exemplaires � ceux des
acad�miciens que je savois bien dispos�s pour moi. Mairan disoit que cet
ouvrage �toit un p�tard que j'avois mis sous la porte de l'Acad�mie pour
la faire sauter, si on me la fermoit; mais toutes les difficult�s
n'�toient pas encore aplanies.

Duclos et d'Alembert avoient eu je ne sais quelle altercation, en pleine
Acad�mie, au sujet du roi de Prusse et du cardinal de Bernis; ils
�toient brouill�s tellement qu'ils ne se parloient point; et, au moment
o� j'allois avoir besoin de leur accord et de leur bonne intelligence,
je les trouvois ennemis l'un de l'autre. Duclos, le plus brusque des
deux, mais le moins vif, �toit aussi le moins piqu�. L'inimiti� d'un
homme tel que d'Alembert lui �toit p�nible; il ne demandoit qu'� se
r�concilier avec lui; mais il vouloit obtenir par moi que d'Alembert f�t
les avances.

�Je suis indign�, me dit-il, de l'oppression sous laquelle vous avez
g�mi, et de la pers�cution sourde et l�che que vous �prouvez encore. Il
est temps que cela finisse. Bougainville est mourant; il faut que vous
ayez sa place. Dites � d'Alembert que je ne demande pas mieux que de
vous l'assurer; qu'il m'en parle � l'Acad�mie, nous arrangerons votre
affaire pour la prochaine �lection.�

D'Alembert bondit de col�re quand je lui proposai de parler � Duclos.
�Qu'il aille au diable, me dit-il, avec son abb� de Bernis: je ne veux
pas plus avoir affaire � l'un qu'� l'autre.--En ce cas-l�, je renonce �
l'Acad�mie; mon seul regret, lui dis-je, est d'y avoir pens�.--Pourquoi
donc? reprit-il avec chaleur; est-ce que pour en �tre vous avez besoin
de Duclos?--Et de qui n'aurois-je pas besoin, lorsque mes amis
m'abandonnent, et que mes ennemis sont plus ardens � me nuire et plus
agissans que jamais? Ah! ceux-l� parleroient au diable pour m'�ter une
seule voix; mais ce que j'ai dit autrefois en vers, je l'�prouve
moi-m�me:

     L'amiti� se rebute, et le malheur la glace;
     La haine est implacable, et jamais ne se lasse.

--Vous serez de l'Acad�mie malgr� vos ennemis, reprit-il.--Non,
Monsieur, non, je n'en serai point, et je ne veux point en �tre. Je
serois ballott�, supplant�, insult� par un parti d�j� trop nombreux et
trop fort. J'aime mieux vivre obscur; pour cela, gr�ce au Ciel, je
n'aurai besoin de personne.--Mais, Marmontel, vous vous f�chez, je ne
sais pas pourquoi...--Ah! je le sais bien, moi: l'ami de mon coeur,
l'homme sur qui je comptois le plus au monde, n'a que deux mots � dire
pour me tirer de l'oppression...--Eh bien! morbleu! je les dirai; mais
rien ne m'a tant co�t� en ma vie.--Duclos a donc des torts bien graves
envers vous?--Comment! vous ne savez donc pas avec quelle insolence, en
pleine Acad�mie, il a parl� du roi de Prusse?--Du roi de Prusse! et que
fait � ce roi une insolence de Duclos? Ah! d'Alembert, ayez besoin de
mon ennemi le plus cruel, et que, pour vous servir, il ne s'agisse que
de lui pardonner, je vais l'embrasser tout � l'heure.--Allons, dit-il,
ce soir je me r�concilie avec Duclos; mais qu'il vous serve bien, car ce
n'est qu'� ce prix et pour l'amour de vous...--Il me servira bien�, lui
dis-je. Et, en effet, Duclos, ravi de voir d'Alembert revenir � lui,
agit en ma faveur aussi vivement que lui-m�me.

Mais � la mort de Bougainville, et au moment o� je me flattois de lui
succ�der sans obstacle, d'Alembert m'envoya chercher. �Savez-vous, me
dit-il, ce qui se trame contre vous? On vous oppose un concurrent en
faveur duquel Praslin, d'Argental et sa femme, briguent les voix � la
ville, � la cour. Ils se vantent d'en r�unir un tr�s grand nombre, et je
le crains, car ce concurrent, c'est Thomas.--Je ne crois pas, lui
dis-je, que Thomas se pr�te � cette manoeuvre.--Mais, me dit-il, Thomas y
est fort embarrass�. Vous savez qu'ils l'ont emp�tr� de bienfaits, de
reconnoissance; ensuite ils l'ont engag� de loin � penser � l'Acad�mie;
et, sur ce qu'il leur a fait observer que sa qualit� de secr�taire
personnel du ministre feroit obstacle � son �lection, Praslin lui a
obtenu du roi un brevet qui ennoblit sa place. � pr�sent que l'obstacle
est lev�, on exige qu'il se pr�sente et on lui r�pond de la grande
pluralit� des voix. Il est � Fontainebleau en pr�sence de son ministre,
et obs�d� par d'Argental; je vous conseille de l'aller voir.�

Je partis, et, en arrivant, j'�crivis � Thomas pour lui demander un
rendez-vous. Il r�pondit qu'il se trouveroit sur les cinq heures au bord
du grand bassin. Je l'y attendis; et, en l'abordant: �Vous vous doutez
bien, mon ami, lui dis-je, du sujet qui m'am�ne. Je viens savoir de vous
si ce que l'on m'assure est vrai.� Et je lui r�p�tai ce que m'avoit dit
d'Alembert.

�Tout cela est vrai, me r�pondit Thomas; et il est vrai encore que M.
d'Argental m'a signifi� ce matin que M. de Praslin veut que je me
pr�sente; qu'il exige de moi cette marque d'attachement; que telle a �t�
la condition du brevet qu'il m'a fait avoir; qu'en l'acceptant j'ai d�
entendre pourquoi il m'�toit accord�, et que, si je manque � mon
bienfaiteur par �gard pour un homme qui l'a offens�, je perds ma place
et ma fortune. Voil� ma position. � pr�sent, dites-moi ce que vous
feriez � ma place.--Est-ce bien s�rieusement, lui dis-je, que vous me
consultez?--Oui, me dit-il en souriant, et de l'air d'un homme qui avoit
pris son parti.--Eh bien! lui dis-je, � votre place, je ferois ce que
vous ferez.--Non, sans d�tour, que feriez-vous?--Je ne sais pas, lui
dis-je, me donner pour exemple; mais ne suis-je pas votre ami?
n'�tes-vous pas le mien?--Oui, me dit-il, je ne m'en cache pas.

     Je l'ai dit � la terre, au ciel, � Gusman m�me.

--Eh bien! repris-je, si j'avois un fils, et s'il avoit le malheur de
servir contre son ami la haine d'un Gusman, je lui...--N'achevez pas, me
dit Thomas, en me serrant la main; ma r�ponse est faite, et bien
faite.--Eh! mon ami, lui dis-je, croyez-vous que j'en aie dout�?--Vous
�tes cependant venu vous en assurer, me dit-il avec un doux
reproche.--Non, certes, r�pondis-je, ce n'est pas pour moi que j'en ai
voulu l'assurance, mais pour des gens qui ne connoissent pas votre �me
aussi bien que je la connois.--Dites-leur, reprit-il, que, si jamais
j'entre � l'Acad�mie, ce sera par la belle porte. Et, � l'�gard de la
fortune, j'en ai si peu joui, et m'en suis pass� si longtemps, que
j'esp�re bien n'avoir pas d�sappris � m'en passer encore. �� ces mots,
je fus si �mu que je lui aurois c�d� la place, s'il avoit voulu
l'accepter, et s'il l'avoit pu d�cemment; mais la haine de son ministre
contre moi �toit si d�clar�e que nous aurions pass�, lui pour l'avoir
servie, moi pour y avoir succomb�. Nous nous en t�nmes donc � la
conduite libre et franche qui nous convenoit � tous deux. Il ne se mit
point sur les rangs, et il perdit sa place de secr�taire du ministre. On
n'eut pourtant pas l'impudence de lui �ter celle de
secr�taire-interpr�te des Suisses. Il fut re�u de l'Acad�mie
imm�diatement apr�s moi; il le fut par acclamation, mais � une longue
distance: car, de 1763 jusqu'en 1766, il n'y eut point de place vacante,
quoique, ann�e commune, le nombre des morts, � l'Acad�mie, f�t de trois
en deux ans.

Je dois dire, � la honte du comte de Praslin et � la gloire de Thomas,
que celui-ci, apr�s s'�tre refus� � un acte de servitude et de bassesse,
crut devoir ne se retirer de chez un homme qui lui avoit fait du bien
que lorsqu'il seroit renvoy�. Il resta pr�s de lui un mois encore, se
trouvant, comme de coutume, tous les matins � son lever, sans que cet
homme dur et vain lui d�t une parole, ni qu'il daign�t le regarder. Dans
une �me naturellement noble et fi�re comme �toit celle de Thomas, jugez
combien cette humble �preuve devoit �tre p�nible! Enfin, apr�s avoir
donn� � la reconnoissance au del� de ce qu'il devoit, voyant combien le
vil orgueil de ce ministre �toit irr�conciliable avec l'honn�tet�
modeste et patiente, il lui fit dire qu'il se voyoit forc� de prendre
son silence pour un cong�, et il se retira. Cette conduite acheva de
faire conno�tre son caract�re; et, du c�t� m�me de la fortune, il ne
perdit rien � s'�tre conduit en honn�te homme. Le roi lui en sut gr�, et
non seulement il obtint dans la suite une pension de deux mille livres
sur le tr�sor royal, mais un beau logement au Louvre, que lui fit donner
le comte d'Angiviller, son ami et le mien.

Vous venez de voir, mes enfans, � travers combien de difficult�s j'�tois
arriv� � l'Acad�mie; mais je ne vous ai pas dit quelles �pines la vanit�
du bel esprit avoit sem�es sur mon chemin.

Durant les contrari�t�s que j'�prouvois, Mme Geoffrin �toit mal � son
aise; elle m'en parloit quelquefois du bout de ses l�vres pinc�es; et, �
chaque nouvelle �lection qui reculoit la mienne, je voyois qu'elle en
avoit du d�pit. �Eh bien! me disoit-elle, il est donc d�cid� que vous
n'en serez point?� Moi qui ne voulois pas qu'elle en f�t tracass�e, je
r�pondois n�gligemment que �c'�toit le moindre de mes soucis; que
l'auteur de _la Henriade_, de _Za�re_, de _M�rope_, n'avoit �t� de
l'Acad�mie qu'� cinquante ans pass�s; que je n'en avois pas quarante;
que j'en serois peut-�tre quelque jour; mais qu'au surplus, d'honn�tes
gens, et d'un m�rite bien distingu�, se consoloient de n'en pas �tre, et
que je m'en passerois comme eux�. Je la suppliois de ne pas s'en
inqui�ter plus que moi. Elle ne s'en inqui�toit pas moins, et de temps
en temps, � sa mani�re, et par de petits mots, elle t�toit les
dispositions des acad�miciens.

Un jour elle me demanda: �Que vous a fait M. de Marivaux, pour vous
moquer de lui et le tourner en ridicule?--Moi, Madame?--Oui, vous-m�me,
qui lui riez au nez et faites rire � ses d�pens...--En v�rit�, Madame,
je ne sais ce que vous voulez me dire.--Je veux vous dire ce qu'il m'a
dit; Marivaux est un honn�te homme qui ne m'en a pas impos�.--Il
m'expliquera donc lui-m�me ce que je n'entends pas, car de ma vie il n'a
�t�, ni pr�sent, ni absent, l'objet de mes plaisanteries.--Eh bien!
voyez-le donc, et t�chez, me dit-elle, de le dissuader: car, m�me dans
ses plaintes, il ne dit que du bien de vous.� En traversant le jardin du
Palais-Royal, sur lequel il logeoit, je le vis, et je l'abordai.

Il eut d'abord quelque r�pugnance � s'expliquer, et il me r�p�toit qu'il
n'en seroit pas moins juste � mon �gard lorsqu'il s'agiroit de
l'Acad�mie. �Monsieur, lui dis-je enfin avec un peu d'impatience,
laissons l'Acad�mie, elle n'est pour rien dans la d�marche que je fais
aupr�s de vous; ce n'est point votre voix que je sollicite, c'est votre
estime que je r�clame, et dont je suis jaloux.--Vous l'avez enti�re, me
dit-il.--Si je l'ai, veuillez donc me dire en quoi j'ai donn� lieu aux
plaintes que vous faites de moi.--Quoi! me dit-il, avez-vous oubli� que
chez Mme Du Bocage, un soir, �tant assis aupr�s de Mme de Villaumont,
vous ne cess�tes l'un et l'autre de me regarder et de rire en vous
parlant � l'oreille? Assur�ment c'�toit de moi que vous riiez, et je ne
sais pourquoi, car ce jour-l� je n'�tois pas plus ridicule que de
coutume.

--Heureusement, lui dis-je, ce que vous rappelez m'est tr�s pr�sent,
voici le fait: Mme de Villaumont vous voyoit pour la premi�re fois, et,
comme on faisoit cercle autour de vous, elle me demanda qui vous �tiez.
Je vous nommai. Elle, qui connoissoit dans les gardes-fran�oises un
officier de votre nom, me soutint que vous n'�tiez pas M. de Marivaux.
Son obstination me divertit; la mienne lui parut plaisante; et, en me
d�crivant la figure du Marivaux qu'elle connoissoit, elle vous
regardoit: voil� tout le myst�re.--Oui, me dit-il ironiquement, la
m�prise �toit fort risible! cependant vous aviez tous deux un certain
air malin et moqueur que je connois bien, et qui n'est pas celui d'un
badinage simple.--Tr�s simple �toit pourtant le n�tre, et tr�s innocent,
je vous le jure. Au surplus, ajoutai-je, c'est la v�rit� toute nue. J'ai
cru vous la devoir, m'en voil� quitte; et, si vous ne m'en croyez pas,
ce sera moi, Monsieur, qui aurai � me plaindre de vous.� Il m'assura
qu'il m'en croyoit; et il ne laissa pas de dire � Mme Geoffrin qu'il
n'avoit pris cette explication que pour une mani�re adroite de m'excuser
aupr�s de lui. La mort m'enleva son suffrage; mais, s'il me l'avoit
accord�, il se seroit cru g�n�reux.

La dame de Villaumont, dont je vous ai parl�, �toit fille de Mme
Gaulard, et la rivale de Mme de Brionne en beaut�; plus vive m�me et
plus piquante.

Mme Du Bocage, chez qui nous soupions quelquefois, �toit une femme de
lettres d'un caract�re estimable, mais sans relief et sans couleur. Elle
avoit, comme Mme Geoffrin, une soci�t� litt�raire, mais infiniment moins
agr�able, et analogue � son humeur douce, froide, polie et triste. J'en
avois �t� quelque temps; mais le s�rieux m'en �touffoit, et j'en fus
chass� par l'ennui. Dans cette femme, un moment c�l�bre, ce qui �toit
vraiment admirable, c'�toit sa modestie. Elle voyoit grav� au bas de son
portrait: _Forma Venus, arte Minerva_; et jamais on ne surprit en elle
un mouvement de vanit�. Revenons aux plaintes que faisoient de moi des
gens d'un autre caract�re.

Parmi les acad�miciens dont les voix ne m'�toient point assur�es, nous
comptions le pr�sident H�nault et Moncrif. Mme Geoffrin leur parla et
revint � moi courrouc�e. �Est-il possible, me dit-elle, que vous passiez
votre vie � vous faire des ennemis! voil� Moncrif qui est furieux contre
vous, et le pr�sident H�nault qui n'est gu�re moins irrit�.--De quoi,
Madame? et que leur ai-je fait?--Ce que vous avez fait! votre livre de
la _Po�tique_, car vous avez toujours la rage de faire des livres.--Et
dans ce livre, qu'est-ce qui les irrite?--Pour Moncrif, je le sais,
dit-elle, il ne s'en cache point, il le dit hautement. Vous citez de lui
une chanson, et vous l'estropiez; elle avoit cinq couplets, vous n'en
citez que trois.--H�las! Madame, j'ai cit� les meilleurs, et je n'ai
retranch� que ceux qui r�p�toient la m�me id�e.

--Vraiment! c'est de quoi il se plaint, que vous ayez voulu corriger son
ouvrage. Il ne vous le pardonnera ni � la vie ni � la mort.--Qu'il vive
donc, Madame, et qu'il meure mon ennemi pour ses deux couplets de
chanson; je supporterai ma disgr�ce. Et le bon pr�sident, quelle est
envers lui mon offense?--Il ne me l'a point dit; mais c'est encore, je
crois, de votre livre qu'il se plaint. Je le saurai.� Elle le sut. Mais,
quand il fallut me le dire et que je l'en pressai, ce fut une sc�ne
comique dont l'abb� Raynal fut t�moin.

�Eh bien! Madame, vous avez vu le pr�sident H�nault; vous a-t-il dit
enfin quel est mon tort?

--Oui, je le sais; mais il vous le pardonne, il veut bien l'oublier;
n'en parlons plus.--Au moins, Madame, dois-je savoir quel est ce crime
involontaire qu'il a la bont� d'oublier.--Le savoir, � quoi bon? cela
est inutile. Vous aurez sa voix, c'est assez.--Non, ce n'est pas assez,
et je ne suis pas fait pour essuyer des plaintes sans savoir quel en est
l'objet.--Madame, dit l'abb� Raynal, je trouve que M. Marmontel a
raison.

--Ne voyez-vous pas, reprit-elle, qu'il ne veut le savoir que pour en
plaisanter et pour en faire un conte?--Non, Madame, je vous promets d'en
garder le silence d�s que j'aurai su ce que c'est.--Ce que c'est!
toujours votre livre et votre fureur de citer. Ne l'ai-je point l�,
votre livre?--Oui, Madame, il est l�.--Voyons cette chanson du pr�sident
que vous avez cit�e � propos des chansons � boire. La voici:

     Venge-moi d'une ingrate ma�tresse, etc.

De qui la tenez-vous, cette chanson?--De J�lyotte.--Eh bien! J�lyotte ne
vous l'a pas donn�e telle qu'elle est, puisqu'il faut vous le dire. Il y
a un _�_ que vous avez retranch�.--Un _�_, Madame!--Eh! oui, un _�_. N'y
a-t-il pas un vers qui dit: _Que d'attraits_?--Oui, Madame.

     Que d'attraits! dieux! qu'elle �toit belle!

--Justement, c'est l� qu'est la faute. Il falloit dire: _� dieux!
qu'elle �toit belle!_--Eh! Madame, le sens est le m�me.--Oui, Monsieur;
mais, lorsque l'on cite, il faut citer fid�lement. Chacun est jaloux de
ce qu'il a fait; cela est naturel. Le pr�sident ne vous a pas pri� de
citer sa chanson.--Je l'ai cit�e avec �loge.--Il n'y falloit donc rien
changer. Puisqu'il y avoit mis _� dieux!_ cela lui plaisoit davantage.
Que vous avoit-il fait, pour lui �ter son _�_? Du reste, il m'a bien
assur� que cela n'emp�cheroit point qu'il ne rend�t justice � vos
talens.�

L'abb� Raynal mouroit d'envie de rire et moi aussi. Mais nous nous
ret�nmes, car Mme Geoffrin �toit d�j� assez confuse, et, lorsqu'elle
avoit tort, il n'y avoit point � badiner.

En nous en allant, je contai � l'abb� mon aventure avec Marivaux et ma
querelle avec Moncrif. �Ah! me dit-il, cela nous prouve que, lorsqu'on
dit d'un homme qu'il a des ennemis, il faut, avant de le juger, bien
regarder s'il a m�rit� d'en avoir.�

Lorsque ce d�troit fut pass�, ma vie reprit son cours libre et
tranquille. D'abord elle se partagea entre la ville et la campagne, et
l'une et l'autre me rendoient heureux. De mes soci�t�s � la ville, la
seule dont je n'�tois plus �toit celle des Menus-Plaisirs. Cury, qui en
avoit �t� l'�me, �toit infirme et ruin�. Il mourut peu de temps apr�s.

Lorsque son secret a �t� connu (et il ne l'a �t� qu'apr�s sa mort), j'ai
quelquefois entendu dire dans le monde qu'il auroit d� se d�clarer pour
auteur de la parodie. J'ai toujours soutenu qu'il ne le devoit pas; et
malheur � moi s'il l'e�t fait! car c'auroit �t� lui qu'on auroit
opprim�, et j'en serois mort de chagrin. Ma faute �toit � moi, et il e�t
�t� souverainement injuste qu'un autre en e�t port� la peine. Au reste,
la parodie, telle qu'on l'avoit vue, pleine de grossi�res injures,
n'�toit pas celle qu'il avoit faite. Il auroit donc fallu qu'en
s'accusant de l'une il e�t �t� re�u � d�savouer l'autre; et, quand il
auroit fait cette distinction, auroit-on voulu l'�couter? Il e�t �t�
perdu, et j'en aurois �t� la cause. Il fit, en gardant le silence, ce
qu'il y avoit de plus juste et de meilleur � faire pour moi comme pour
lui, et je lui devois les douceurs de la vie que je menois depuis que ma
bienheureuse disgr�ce m'avoit rendu � moi-m�me et � mes amis.

Je ne mets pas au nombre de mes soci�t�s particuli�res l'assembl�e qui
se tenoit les soirs chez Mlle de Lespinasse: car, � l'exception de
quelques amis de d'Alembert, comme le chevalier de Chastellux, l'abb�
Morellet, Saint-Lambert et moi, ce cercle �toit form� de gens qui
n'�toient point li�s ensemble. Elle les avoit pris �� et l� dans le
monde, mais si bien assortis que, lorsqu'ils �toient l�, ils s'y
trouvoient en harmonie comme les cordes d'un instrument mont� par une
habile main. En suivant la comparaison, je pourrois dire qu'elle jouoit
de cet instrument avec un art qui tenoit du g�nie; elle sembloit savoir
quel son rendroit la corde qu'elle alloit toucher; je veux dire que nos
esprits et nos caract�res lui �toient si bien connus, que, pour les
mettre en jeu, elle n'avoit qu'un mot � dire. Nulle part la conversation
n'�toit plus vive, ni plus brillante, ni mieux r�gl�e que chez elle.
C'�toit un rare ph�nom�ne que ce degr� de chaleur temp�r�e et toujours
�gale o� elle savoit l'entretenir, soit en la mod�rant, soit en
l'animant tour � tour. La continuelle activit� de son �me se
communiquoit � nos esprits, mais avec mesure; son imagination en �toit
le mobile, sa raison le r�gulateur. Et remarquez bien que les t�tes
qu'elle remuoit � son gr� n'�toient ni foibles ni l�g�res; les Condillac
et les Turgot �toient du nombre; d'Alembert �toit aupr�s d'elle comme un
simple et docile enfant. Son talent de jeter en avant la pens�e et de la
donner � d�battre � des hommes de cette classe; son talent de la
discuter elle-m�me, et, comme eux, avec pr�cision, quelquefois avec
�loquence; son talent d'amener de nouvelles id�es et de varier
l'entretien, toujours avec l'aisance et la facilit� d'une f�e qui, d'un
coup de baguette, change � son gr� la sc�ne de ses enchantemens; ce
talent, dis-je, n'�toit pas celui d'une femme vulgaire. Ce n'�toit pas
avec les niaiseries de la mode et de la vanit� que, tous les jours,
durant quatre heures de conversation, sans langueur et sans vide, elle
savoit se rendre int�ressante pour un cercle de bons esprits. Il est
vrai que l'un de ses charmes �toit ce naturel br�lant qui passionnoit
son langage, et qui communiquoit � ses opinions la chaleur, l'int�r�t,
l'�loquence du sentiment. Souvent aussi chez elle, et tr�s souvent, la
raison s'�gayoit; une douce philosophie s'y permettoit un l�ger
badinage; d'Alembert en donnoit le ton; et qui jamais sut mieux que lui

     M�ler le grave au doux, le plaisant au s�v�re?

L'histoire d'une personne aussi singuli�rement dou�e que l'�toit Mlle de
Lespinasse doit �tre pour vous, mes enfans, assez curieuse � savoir. Le
r�cit n'en sera pas long.

Il y avoit � Paris une marquise du Deffand, femme pleine d'esprit,
d'humeur et de malice. Galante et assez belle dans sa jeunesse, mais
vieille dans le temps dont je vais parler, presque aveugle et rong�e de
vapeurs et d'ennui, retir�e dans un couvent avec une �troite fortune,
elle ne laissoit pas de voir encore le grand monde o� elle avoit v�cu.
Elle avoit connu d'Alembert chez son ancien amant, le pr�sident H�nault,
qu'elle tyrannisoit encore, et qui, naturellement tr�s timide, �toit
rest� esclave de la crainte longtemps apr�s avoir cess� de l'�tre de
l'amour. Mme du Deffand, charm�e de l'esprit et de la gaiet� de
d'Alembert, l'avoit attir� chez elle, et si bien captiv� qu'il en �toit
ins�parable. Il logeoit loin d'elle, et il ne passoit pas un jour sans
l'aller voir.

Cependant, pour remplir les vides de sa solitude, Mme du Deffand
cherchoit une jeune personne bien �lev�e et sans fortune qui voul�t �tre
sa compagne et � titre d'amie, c'est-�-dire de complaisante, vivre avec
elle dans son couvent; elle rencontra celle-ci; elle en fut enchant�e,
comme vous croyez bien. D'Alembert ne fut pas moins charm� de trouver
chez sa vieille amie un tiers aussi int�ressant.

Entre cette jeune personne et lui, l'infortune avoit mis un rapport qui
devoit rapprocher leurs �mes. Ils �toient tous les deux ce qu'on appelle
enfans de l'amour. Je vis leur amiti� naissante, lorsque Mme du Deffand
les menoit avec elle souper chez mon amie Mme Harenc; et c'est de ce
temps-l� que datoit notre connoissance. Il ne falloit pas moins qu'un
ami tel que d'Alembert pour adoucir et rendre supportables � Mlle de
Lespinasse la tristesse et la duret� de sa condition, car c'�toit peu
d'�tre assujettie � une assiduit� perp�tuelle aupr�s d'une femme aveugle
et vaporeuse; il falloit, pour vivre avec elle, faire comme elle du jour
la nuit et de la nuit le jour, veiller � c�t� de son lit, et l'endormir
en faisant la lecture; travail qui fut mortel � cette jeune fille,
naturellement d�licate, et dont jamais depuis sa poitrine �puis�e n'a pu
se r�tablir. Elle y r�sistoit cependant, lorsque arriva l'incident qui
rompit sa cha�ne.

Mme du Deffand, apr�s avoir veill� toute la nuit chez elle-m�me ou chez
Mme de Luxembourg, qui veilloit comme elle, donnoit tout le jour au
sommeil, et n'�toit visible que vers les six heures du soir. Mlle de
Lespinasse, retir�e dans sa petite chambre sur la cour du m�me couvent,
ne se levoit gu�re qu'une heure avant sa dame; mais cette heure si
pr�cieuse, d�rob�e � son esclavage, �toit employ�e � recevoir chez elle
ses amis personnels, d'Alembert, Chastellux, Turgot, et moi de temps en
temps. Or, ces messieurs �toient aussi la compagnie habituelle de Mme du
Deffand; mais ils s'oublioient quelquefois chez Mlle de Lespinasse, et
c'�toient des momens qui lui �toient d�rob�s; aussi ce rendez-vous
particulier �toit-il pour elle un myst�re, car on pr�voyoit bien qu'elle
en seroit jalouse. Elle le d�couvrit: ce ne fut, � l'entendre, rien de
moins qu'une trahison. Elle en fit les hauts cris, accusant cette pauvre
fille de lui soustraire ses amis, et d�clarant qu'elle ne vouloit plus
nourrir ce serpent dans son sein.

Leur s�paration fut brusque; mais Mlle de Lespinasse ne resta point
abandonn�e. Tous les amis de Mme du Deffand �toient devenus les siens.
Il lui fut facile de leur persuader que la col�re de cette femme �toit
injuste. Le pr�sident H�nault lui-m�me se d�clara pour elle. La duchesse
de Luxembourg donna le tort � sa vieille amie, et fit pr�sent d'un
meuble complet � Mlle de Lespinasse, dans le logement qu'elle prit.
Enfin, par le duc de Choiseul, on obtint pour elle, du roi, une
gratification annuelle qui la mettoit au-dessus du besoin, et les
soci�t�s de Paris les plus distingu�es se disput�rent le bonheur de la
poss�der.

D'Alembert, � qui Mme du Deffand proposa imp�rieusement l'alternative de
rompre avec Mlle de Lespinasse ou avec elle, n'h�sita point, et se livra
tout entier � sa jeune amie. Ils demeuroient loin l'un de l'autre; et,
quoique dans le mauvais temps il f�t p�nible pour d'Alembert de
retourner le soir de la rue de Bellechasse � la rue Michel-le-Comte, o�
logeoit sa nourrice, il ne pensoit point � quitter celle-ci. Mais chez
elle il tomba malade, et assez dangereusement pour inqui�ter Bouvart,
son m�decin. Sa maladie �toit une de ces fi�vres putrides dont le
premier rem�de est un air libre et pur. Or, son logement chez sa
vitri�re �toit une petite chambre mal �clair�e, mal a�r�e, avec un lit �
tombeau tr�s �troit. Bouvart nous d�clara que l'incommodit� de ce
logement pouvoit lui �tre tr�s funeste. Watelet lui en offrit un dans
son h�tel, voisin du boulevard du Temple: il y fut transport�; Mlle de
Lespinasse, quoi qu'on en p�t penser et dire, s'�tablit sa garde-malade.
Personne n'en pensa et n'en dit que du bien.

D'Alembert revint � la vie, et d�s lors, consacrant ses jours � celle
qui en avoit pris soin, il d�sira de loger aupr�s d'elle. Rien de plus
innocent que leur intimit�; aussi fut-elle respect�e; la malignit� m�me
ne l'attaqua jamais; et la consid�ration dont jouissoit Mlle de
Lespinasse, loin d'en souffrir aucune atteinte, n'en fut que plus
honorablement et plus hautement �tablie. Mais cette liaison si pure, et
du c�t� de d'Alembert toujours tendre et inalt�rable, ne fut pas pour
lui aussi douce, aussi heureuse qu'elle auroit d� l'�tre.

L'�me ardente et l'imagination romantique de Mlle de Lespinasse lui
firent concevoir le projet de sortir de l'�troite m�diocrit� o� elle
craignoit de vieillir. Avec tous les moyens qu'elle avoit de s�duire et
de plaire, m�me sans �tre belle, il lui parut possible que, dans le
nombre de ses amis, et m�me des plus distingu�s, quelqu'un f�t assez
�pris d'elle pour vouloir l'�pouser. Cette ambitieuse esp�rance, plus
d'une fois tromp�e, ne se rebutoit point; elle changeoit d'objet,
toujours plus exalt�e et si vive qu'on l'auroit prise pour l'enivrement
de l'amour. Par exemple, elle fut un temps si �perdument �prise de ce
qu'elle appeloit l'h�ro�sme et le g�nie de Guibert que, dans l'art
militaire et le talent d'�crire, elle ne voyoit rien de comparable �
lui. Celui-l� cependant lui �chappa comme les autres. Alors ce fut � la
conqu�te du marquis de Mora, jeune Espagnol d'une haute naissance,
qu'elle crut pouvoir aspirer; et en effet, soit amour, soit
enthousiasme, ce jeune homme avoit pris pour elle un sentiment
passionn�. Nous le v�mes plus d'une fois en adoration devant elle, et
l'impression qu'elle avoit faite sur cette �me espagnole prenoit un
caract�re si s�rieux que la famille du marquis se h�ta de le rappeler.
Mlle de Lespinasse, contrari�e dans ses d�sirs, n'�toit plus la m�me
avec d'Alembert; et non seulement il en essuyoit des froideurs, mais
souvent des humeurs chagrines pleines d'aigreur et d'amertume. Il
d�voroit ses peines et n'en g�missoit qu'avec moi. Le malheureux! tels
�toient pour elle son d�vouement et son ob�issance qu'en l'absence de M.
de Mora c'�toit lui qui, d�s le matin, alloit qu�rir ses lettres � la
poste et les lui apportoit � son r�veil. Enfin, le jeune Espagnol �tant
tomb� malade dans sa patrie, et sa famille n'attendant que sa
convalescence pour le marier convenablement, Mlle de Lespinasse imagina
de faire prononcer par un m�decin de Paris que le climat de l'Espagne
lui seroit mortel; que, si on vouloit lui sauver la vie, il falloit
qu'on le renvoy�t respirer l'air de la France; et cette consultation,
dict�e par Mlle de Lespinasse, ce fut d'Alembert qui l'obtint de Lorry,
son ami intime, et l'un des plus c�l�bres m�decins de Paris. L'autorit�
de Lorry, appuy�e par le malade, eut en Espagne tout son effet. On
laissa partir le jeune homme; il mourut en chemin, et le chagrin profond
qu'en ressentit Mlle de Lespinasse, achevant de d�truire cette fr�le
machine que son �me avoit ruin�e, la pr�cipita dans le tombeau.

D'Alembert fut inconsolable de sa perte. Ce fut alors qu'il vint comme
s'ensevelir dans le logement qu'il avoit au Louvre. J'ai dit ailleurs
comme il y passa le reste de sa vie[74]. Il se plaignoit souvent � moi
de la funeste solitude o� il croyoit �tre tomb�. Inutilement je lui
rappelois ce qu'il m'avoit tant dit lui-m�me du changement de son amie.
�Oui, me r�pondoit-il, elle �toit chang�e, mais je ne l'�tois pas; elle
ne vivoit plus pour moi, mais je vivois toujours pour elle. Depuis
qu'elle n'est plus, je ne sais plus pourquoi je vis. Ah! que n'ai-je �
souffrir encore ces momens d'amertume qu'elle savoit si bien adoucir et
faire oublier! Souvenez-vous des heureuses soir�es que nous passions
ensemble. � pr�sent, que me reste-t-il? Au lieu d'elle, en rentrant chez
moi, je ne vais plus retrouver que son ombre. Ce logement du Louvre est
lui-m�me un tombeau o� je n'entre qu'avec effroi.�

Je r�sume ici en substance les conversations que nous avions ensemble en
nous promenant seuls le soir aux Tuileries; et je demande si c'est l� le
langage d'un homme � qui la nature auroit refus� la sensibilit� du coeur.

Bien plus heureux que lui, je vivois au milieu des femmes les plus
s�duisantes, sans tenir � aucune par les liens de l'esclavage. Ni la
jolie et piquante Filleul, ni l'ing�nue et belle S�ran, ni
l'�blouissante Villaumont, ni aucune de celles avec qui je me plaisois
le plus, ne troubloit mon repos. Comme je savois bien qu'elles ne
pensoient pas � moi, je n'avois ni la simplicit� ni la fatuit� de penser
� elles. J'aurois pu dire comme Atys, et avec plus de sinc�rit�:

     J'aime les roses nouvelles,
     J'aime � les voir s'embellir:
     Sans leurs �pines cruelles,
     J'aimerois � les cueillir.

Ce qui me ravissoit en elles, c'�toient les gr�ces de leur esprit, la
mobilit� de leur imagination, le tour facile et naturel de leurs id�es
et de leur langage, et une certaine d�licatesse de pens�e et de
sentiment qui, comme celle de leur physionomie, semble r�serv�e � leur
sexe. Leurs entretiens �toient une �cole pour moi non moins utile
qu'agr�able; et, autant qu'il m'�toit possible, je profitois de leurs
le�ons. Celui qui ne veut �crire qu'avec pr�cision, �nergie et vigueur,
peut ne vivre qu'avec des hommes; mais celui qui veut, dans son style,
avoir de la souplesse, de l'am�nit�, du liant, et ce je ne sais quoi
qu'on appelle du charme, fera tr�s bien, je crois, de vivre avec des
femmes. Lorsque je lis que P�ricl�s sacrifioit tous les matins aux
Gr�ces, ce que j'entends par l�, c'est que tous les jours P�ricl�s
d�jeunoit avec Aspasie.

Cependant, quelque int�ressante que f�t pour moi, du c�t� de l'esprit,
la soci�t� de ces femmes aimables, elle ne me faisoit pas n�gliger
d'aller fortifier mon �me, �lever, �tendre, agrandir ma pens�e, et la
f�conder dans une soci�t� d'hommes dont l'esprit p�n�troit le mien et de
chaleur et de lumi�re. La maison du baron d'Holbach, et, depuis quelque
temps, celle d'Helv�tius, �toient le rendez-vous de cette soci�t�,
compos�e en partie de la fleur des convives de Mme Geoffrin, et en
partie de quelques t�tes que Mme Geoffrin avoit trouv�es trop hardies et
trop hasardeuses pour �tre admises � ses d�ners. Elle estimoit le baron
d'Holbach, elle aimoit Diderot, mais � la sourdine, et sans se commettre
pour eux. Il est vrai qu'elle avoit admis et comme adopt� Helv�tius,
mais jeune encore, avant qu'il e�t fait des folies.

Je n'ai jamais bien su pourquoi d'Alembert se tint �loign� de la soci�t�
dont je parle. Lui et Diderot, associ�s de travaux et de gloire dans
l'entreprise de l'_Encyclop�die_, avoient �t� d'abord cordialement unis,
mais ils ne l'�toient plus; ils parloient l'un de l'autre avec beaucoup
d'estime, mais ils ne vivoient point ensemble et ne se voyoient presque
plus. Je n'ai jamais os� leur en demander la raison.

Jean-Jacques Rousseau et Buffon furent d'abord quelque temps de cette
soci�t� philosophique; mais l'un rompit ouvertement; l'autre, avec plus
de m�nagement et d'adresse, se retira et se tint � l'�cart. Pour
ceux-ci, je crois bien savoir quel fut le syst�me de leur conduite.

Buffon, avec le Cabinet du roi et son _Histoire naturelle_, se sentoit
assez fort pour se donner une existence consid�rable. Il voyoit que
l'�cole encyclop�dique �toit en d�faveur � la cour et dans l'esprit du
roi; il craignit d'�tre envelopp� dans le commun naufrage, et, pour
voguer � pleines voiles, ou du moins pour louvoyer seul prudemment parmi
les �cueils, il aima mieux avoir � soi sa barque libre et d�tach�e. On
ne lui en sut pas mauvais gr�. Mais sa retraite avoit encore une autre
cause.

Buffon, environn� chez lui de complaisans et de flatteurs, et accoutum�
� une d�f�rence obs�quieuse pour ses id�es syst�matiques, �toit
quelquefois d�sagr�ablement surpris de trouver parmi nous moins de
r�v�rence et de docilit�. Je le voyois s'en aller m�content des
contrari�t�s qu'il avoit essuy�es. Avec un m�rite incontestable, il
avoit un orgueil et une pr�somption �gale au moins � son m�rite. G�t�
par l'adulation, et plac� par la multitude dans la classe de nos grands
hommes, il avoit le chagrin de voir que les math�maticiens, les
chimistes, les astronomes, ne lui accordoient qu'un rang tr�s inf�rieur
parmi eux; que les naturalistes eux-m�mes �toient peu dispos�s � le
mettre � leur t�te, et que, parmi les gens de lettres, il n'obtenoit que
le mince �loge d'�crivain �l�gant et de grand coloriste. Quelques-uns
m�me lui reprochoient d'avoir fastueusement �crit dans un genre qui ne
vouloit qu'un style simple et naturel. Je me souviens qu'une de ses
amies m'ayant demand� comment je parlerois de lui, s'il m'arrivoit
d'avoir � faire son �loge fun�bre � l'Acad�mie fran�oise, je r�pondis
que je lui donnerois une place distingu�e parmi les po�tes du genre
descriptif; fa�on de le louer dont elle ne fut pas contente.

Buffon, mal � son aise avec ses pairs, s'enferma donc chez lui avec des
commensaux ignorans et serviles, n'allant plus ni � l'une ni � l'autre
Acad�mie, et travaillant � part sa fortune chez les ministres, et sa
r�putation dans les cours �trang�res, d'o�, en �change de ses ouvrages,
il recevoit de beaux pr�sens; mais du moins son paisible orgueil ne
faisoit du mal � personne. Il n'en fut pas de m�me de celui de Rousseau.

Apr�s le succ�s qu'avoient eu dans de jeunes t�tes ses deux ouvrages
couronn�s � Dijon, Rousseau, pr�voyant qu'avec des paradoxes color�s de
son style, anim�s de son �loquence, il lui seroit facile d'entra�ner
apr�s lui une foule d'enthousiastes, con�ut l'ambition de faire secte;
et, au lieu d'�tre simple associ� � l'�cole philosophique, il voulut
�tre chef et professeur unique d'une �cole qui f�t � lui; mais, en se
retirant de notre soci�t�, comme Buffon, sans querelle et sans bruit, il
n'e�t pas rempli son objet. Il avoit essay�, pour attirer la foule, de
se donner un air de philosophe antique: d'abord en vieille redingote,
puis en habit d'Arm�nien, il se montroit � l'Op�ra, dans les caf�s, aux
promenades; mais ni sa petite perruque sale et son b�ton de Diog�ne, ni
son bonnet fourr�, n'arr�toient les passans. Il lui falloit un coup
d'�clat pour avertir les ennemis des gens de lettres, et singuli�rement
de ceux qui �toient not�s du nom de philosophes, que J.-J. Rousseau
avoit fait divorce avec eux. Cette rupture lui attireroit une foule de
partisans; et il avoit bien calcul� que les pr�tres seroient du nombre.
Ce fut donc peu pour lui de se s�parer de Diderot et de ses amis: il
leur dit des injures, et, par un trait de calomnie lanc� contre Diderot,
il donna le signal de la guerre qu'il leur d�claroit en partant.

Cependant leur soci�t�, consol�e de cette perte, et peu sensible �
l'ingratitude dont Rousseau faisoit profession, trouvoit en elle-m�me
les plaisirs les plus doux que puissent procurer la libert� de la pens�e
et le commerce des esprits. Nous n'�tions plus men�s et retenus � la
lisi�re, comme chez Mme Geoffrin; mais cette libert� n'�toit pas la
licence, et il est des objets r�v�r�s et inviolables qui jamais n'y
�toient soumis aux d�bats des opinions. Dieu, la vertu, les saintes lois
de la morale naturelle, n'y furent jamais mis en doute, du moins en ma
pr�sence: c'est ce que je puis attester. La carri�re ne laissoit pas
d'�tre encore assez vaste; et, � l'essor qu'y prenoient les esprits, je
croyois quelquefois entendre les disciples de Pythagore ou de Platon.
C'�toit l� que Galiani �toit quelquefois �tonnant par l'originalit� de
ses id�es, et par le tour adroit, singulier, impr�vu, dont il en amenoit
le d�veloppement; c'�toit l� que le chimiste Roux nous r�v�loit, en
homme de g�nie, les myst�res de la nature; c'�toit l� que le baron
d'Holbach, qui avoit tout lu et n'avoit jamais rien oubli�
d'int�ressant, versoit abondamment les richesses de sa m�moire; c'�toit
l� surtout qu'avec sa douce et persuasive �loquence, et son visage
�tincelant du feu de l'inspiration, Diderot r�pandoit sa lumi�re dans
tous les esprits, sa chaleur dans toutes les �mes. Qui n'a connu Diderot
que dans ses �crits ne l'a point connu. Ses syst�mes sur l'art d'�crire
alt�roient son beau naturel. Lorsqu'en parlant il s'animoit, et que,
laissant couler de source l'abondance de ses pens�es, il oublioit ses
th�ories et se laissoit aller � l'impulsion du moment, c'�toit alors
qu'il �toit ravissant. Dans ses �crits, il ne sut jamais former un tout
ensemble: cette premi�re op�ration, qui ordonne et met tout � sa place,
�toit pour lui trop lente et trop p�nible. Il �crivoit de verve avant
d'avoir rien m�dit�: aussi a-t-il �crit de belles pages, comme il disoit
lui-m�me, mais il n'a jamais fait un livre. Or, ce d�faut d'ensemble
disparoissoit dans le cours libre et vari� de la conversation.

L'un des beaux momens de Diderot, c'�toit lorsqu'un auteur le consultoit
sur son ouvrage. Si le sujet en valoit la peine, il falloit le voir s'en
saisir, le p�n�trer, et, d'un coup d'oeil, d�couvrir de quelles richesses
et de quelles beaut�s il �toit susceptible. S'il s'apercevoit que
l'auteur rempl�t mal son objet, au lieu d'�couter la lecture, il faisoit
dans sa t�te ce que l'auteur avoit manqu�. �toit-ce une pi�ce de
th��tre, il y jetoit des sc�nes, des incidens nouveaux, des traits de
caract�re; et, croyant avoir entendu ce qu'il avoit r�v�, il nous
vantoit l'ouvrage qu'on venoit de lui lire, et dans lequel, lorsqu'il
voyoit le jour, nous ne retrouvions presque rien de ce qu'il en avoit
cit�. En g�n�ral, et dans toutes les branches des connoissances
humaines, tout lui �toit si familier et si pr�sent qu'il sembloit
toujours pr�par� � ce qu'on avoit � lui dire, et ses aper�us les plus
soudains �toient comme les r�sultats d'une �tude r�cente ou d'une longue
m�ditation.

Cet homme, l'un des plus �clair�s du si�cle, �toit encore l'un des plus
aimables; et, sur ce qui touchoit � la bont� morale, lorsqu'il en
parloit d'abondance, je ne puis exprimer quel charme avoit en lui
l'�loquence du sentiment. Toute son �me �toit dans ses yeux, sur ses
l�vres. Jamais physionomie n'a mieux peint la bont� du coeur.

Je ne vous parle point de ceux de nos amis que vous venez de voir sous
l'oeil de Mme Geoffrin, et soumis � sa discipline. Chez le baron
d'Holbach et chez Helv�tius ils �toient � leur aise, et d'autant plus
aimables: car l'esprit, dans ses mouvemens, ne peut bien d�ployer et sa
force et sa gr�ce que lorsqu'il n'a rien qui le g�ne; et l� il
ressembloit au coursier de Virgile:

     _Qualis ubi abruptis fugit pr�sepia vinclis
     Tandem liber equus, campoque potitus aperto...
     Emicat, arrectisque fremit cervicibus alte,
     Luxurians._

Vous devez comprendre combien il �toit doux pour moi de faire, deux ou
trois fois la semaine, d'excellens d�ners en aussi bonne compagnie: nous
nous en trouvions tous si bien que, lorsque venoient les beaux jours,
nous entrem�lions ces d�ners de promenades philosophiques en pique-nique
dans les environs de Paris, sur les bords de la Seine: car le r�gal de
ces jours-l� �toit une ample matelote, et nous parcourions tour � tour
les endroits renomm�s pour �tre les mieux pourvus en beau poisson.
C'�toit le plus souvent Saint-Cloud: nous y descendions le matin en
bateau, respirant l'air de la rivi�re, et nous en revenions le soir �
travers le bois de Boulogne. Vous croyez bien que, dans ces promenades,
la conversation languissoit rarement.

Une fois, m'�tant trouv� seul quelques minutes avec Diderot, � propos de
la _Lettre � d'Alembert sur les spectacles_, je lui t�moignai mon
indignation de la note que Rousseau avoit mise � la pr�face de cette
lettre: c'�toit comme un coup de stylet dont il avoit frapp� Diderot.
Voici le texte de la lettre:

     _J'avois un Aristarque s�v�re et judicieux; je ne l'ai plus, je
     n'en veux plus; et il manque bien plus encore � mon coeur qu'� mes
     �crits._

Voici la note qu'il avoit attach�e au texte:

     _Si vous avez tir� l'�p�e contre votre ami, n'en d�sesp�rez pas,
     car il y a moyen de revenir vers votre ami. Si vous l'avez attrist�
     par vos paroles, ne craignez rien. Il est possible encore de vous
     r�concilier avec lui; mais, pour l'outrage, le reproche injurieux,
     la r�v�lation du secret et la plaie faite � son coeur en trahison,
     point de gr�ce � ses yeux: il s'�loignera sans retour._ (Eccl�s.,
     XXII, 26, 27.)

Tout le monde savoit que c'�toit � Diderot que s'adressoit cette note
infamante, et bien des gens croyoient qu'il l'avoit m�rit�e, puisqu'il
ne la r�futoit pas.

�Jamais, lui dis-je, entre vous et Rousseau mon opinion ne sera en
balance: je vous connois, et je crois le conno�tre; mais dites-moi par
quelle rage et sur quel pr�texte il vous a si cruellement
outrag�.--Retirons-nous, me dit-il, dans cette all�e solitaire: l�, je
vous confierai ce que je ne d�pose que dans le sein de mes amis.�




LIVRE VIII


Lorsque Diderot se vit seul avec moi, et assez loin de la compagnie pour
n'en �tre pas entendu, il commen�a son r�cit en ces mots: �Si vous ne
saviez pas une partie de ce que j'ai � vous dire, je garderais avec vous
le silence, comme je le garde avec le public, sur l'origine et le motif
de l'injure que m'a faite un homme que j'aimois et que je plains encore,
car je le crois bien malheureux. Il est cruel d'�tre calomni�, de l'�tre
avec noirceur, de l'�tre sur le ton perfide de l'amiti� trahie, et de ne
pouvoir se d�fendre; mais telle est ma position. Vous allez voir que ma
r�putation n'est pas ici la seule int�ress�e. Or, d�s que l'on ne peut
d�fendre son honneur qu'aux d�pens de l'honneur d'autrui, il faut se
taire, et je me tais. Rousseau m'outrage sans s'expliquer; mais moi,
pour lui r�pondre, il faut que je m'explique; il faut que je divulgue ce
qu'il a pass� sous silence; et il a bien pr�vu que je n'en ferois rien.
Il �toit bien s�r que je le laisserois jouir de son outrage plut�t que
de mettre le public dans la confidence d'un secret qui n'est pas le
mien; et, en cela, Rousseau est un agresseur malhonn�te: il frappe un
homme d�sarm�.

�Vous connoissez la passion malheureuse qu'avoit prise Rousseau pour Mme
d'Houdetot[75]. Il eut un jour la t�m�rit� de la lui d�clarer d'une
mani�re qui devoit la blesser. Peu de temps apr�s Rousseau vint me
trouver � Paris. �Je suis un fou, je suis un homme perdu, me dit-il:
voici ce qui m'est arriv�.� Et il me conta son aventure. �Eh bien! lui
dis-je, o� est le malheur?--Comment! o� est le malheur? reprit-il; ne
voyez-vous pas qu'elle va �crire � Saint-Lambert que j'ai voulu la
s�duire, la lui enlever? et doutez-vous qu'il ne m'accuse d'insolence et
de perfidie? C'est pour la vie un ennemi mortel que je me suis
fait.--Point du tout, lui dis-je froidement: Saint-Lambert est un homme
juste; il vous conno�t; il sait bien que vous n'�tes ni un Cyrus, ni un
Scipion. Apr�s tout, de quoi s'agit-il? d'un moment de d�lire,
d'�garement. Il faut vous-m�me, sans diff�rer, lui �crire, lui tout
avouer; et, en vous donnant pour excuse une ivresse qu'il doit
conno�tre, le prier de vous pardonner ce moment de trouble et d'erreur.
Je vous promets qu'il ne s'en souviendra que pour vous aimer davantage.�

�Rousseau, transport�, m'embrassa. �Vous me rendez la vie, me dit-il, et
le conseil que vous me donnez me r�concilie avec moi-m�me: d�s ce soir
je m'en vais �crire.� Depuis, je le vis plus tranquille, et je ne doutai
pas qu'il n'e�t fait ce dont nous �tions convenus.

�Mais, quelque temps apr�s, Saint-Lambert arriva; et, m'�tant venu voir,
il me parut, sans s'expliquer, si profond�ment indign� contre Rousseau
que ma premi�re id�e fut que Rousseau ne lui avoit point �crit.
�N'avez-vous pas re�u de lui une lettre? lui demandai-je.--Oui, me
dit-il, une lettre qui m�riteroit le plus s�v�re ch�timent.

�--Ah! Monsieur, lui dis-je, est-ce � vous de concevoir tant de col�re
d'un moment de folie dont il vous fait l'aveu, dont il vous demande
pardon? Si cette lettre vous offense, c'est moi qu'il en faut accuser,
car c'est moi qui lui ai conseill� de vous l'�crire.--Et savez-vous, me
dit-il, ce qu'elle contient, cette lettre?--Je sais qu'elle contient un
aveu, des excuses, et un pardon qu'il vous demande.--Rien moins que tout
cela. C'est un tissu de fourberie et d'insolence, c'est un chef-d'oeuvre
d'artifice pour rejeter sur Mme d'Houdetot le tort dont il veut se
laver.--Vous m'�tonnez, lui dis-je, et ce n'�toit point l� ce qu'il
m'avoit promis.� Alors, pour l'apaiser, je lui racontai simplement la
douleur et le repentir o� j'avois vu Rousseau d'avoir pu l'offenser, et
la r�solution o� il avoit �t� de lui en demander gr�ce; par l�, je
l'amenai sans peine au point de le voir en piti�.

�C'est � cet �claircissement que Rousseau a donn� le nom de perfidie.
D�s qu'il apprit que j'avois fait pour lui un aveu qu'il n'avoit pas
fait, il jeta feu et flamme, m'accusant de l'avoir trahi. Je l'appris,
j'allai le trouver. �Que venez-vous faire ici? me demanda-t-il.--Je
viens savoir, lui dis-je, si vous �tes fou ou m�chant.--Ni l'un ni
l'autre, me dit-il; mais j'ai le coeur bless�, ulc�r� contre vous. Je ne
veux plus vous voir.--Qu'ai-je donc fait? lui demandai-je.--Vous avez
fouill�, me dit-il, dans les replis de mon �me, vous en avez arrach� mon
secret, vous l'avez trahi. Vous m'avez livr� au m�pris, � la haine d'un
homme qui ne me pardonnera jamais.� Je laissai son feu s'exhaler, et,
quand il se fut �puis� en reproches: �Nous sommes seuls, lui dis-je, et,
entre nous, votre �loquence est inutile. Nos juges sont, ici, la raison,
la v�rit�, votre conscience et la mienne. Voulez-vous les interroger?�
Sans me r�pondre, il se jeta dans son fauteuil, les deux mains sur les
jeux, et je pris la parole.

�Le jour, lui dis-je, o� nous conv�nmes que vous seriez sinc�re dans
votre lettre � Saint-Lambert, vous �tiez, disiez-vous, r�concili� avec
vous-m�me; qui vous fit donc changer de r�solution? Vous ne r�pondez
point; je vais me r�pondre pour vous. Quand il vous fallut prendre la
plume, et faire l'humble aveu d'une malheureuse folie, aveu qui
cependant vous auroit honor�, votre diable d'orgueil se souleva (oui,
votre orgueil: vous m'avez accus� de perfidie, et je l'ai souffert;
souffrez, � votre tour, que je vous accuse d'orgueil, car, sans cela,
votre conduite ne seroit que de la bassesse). L'orgueil donc vint vous
faire entendre qu'il �toit indigne de votre caract�re de vous humilier
devant un homme, et de demander gr�ce � un rival heureux; que ce n'�toit
pas vous qu'il falloit accuser, mais celle dont la s�duction, la
coquetterie attrayante, les flatteuses douceurs, vous avoient engag�. Et
vous, avec votre art, colorant cette belle excuse, vous ne vous �tes pas
aper�u qu'en attribuant le man�ge d'une coquette � une femme d�licate et
sensible, aux yeux d'un homme qui l'estime et qui l'aime, vous blessiez
deux coeurs � la fois.--Eh bien! s'�cria-t-il, que j'aie �t� injuste,
imprudent, insens�, qu'en inf�rez-vous qui vous justifie � mes yeux
d'avoir trahi ma confiance, et d'avoir r�v�l� le secret de mon
coeur?--J'en inf�re, lui dis-je, que c'est vous qui m'avez tromp�; que
c'est vous qui m'avez induit � vous d�fendre comme j'ai fait. Que ne me
disiez-vous que vous aviez chang� d'avis? Je n'aurois point parl� de
votre repentir; je n'aurois pas cru r�p�ter les propres termes de votre
lettre. Vous vous �tes cach� de moi pour faire ce que vous saviez bien
que je n'aurois point approuv�; et, lorsque ce coup de votre t�te a
l'effet qu'il devoit avoir, vous m'en faites un crime � moi! Allez,
puisque dans l'amiti� la plus sinc�re et la plus tendre vous cherchez
des sujets de haine, votre coeur ne sait que ha�r.

�--Courage! barbare, me dit-il; achevez d'accabler un homme foible et
mis�rable. Il ne me restoit au monde, pour consolation, que ma propre
estime, et vous venez me l'arracher.� Alors Rousseau fut plus �loquent
et plus touchant dans sa douleur qu'il ne l'a �t� de sa vie. P�n�tr� de
l'�tat o� je le voyois, mes yeux se remplirent de larmes; en me voyant
pleurer, lui-m�me il s'attendrit, et il me re�ut dans ses bras.

�Nous voil� donc r�concili�s; lui continuant de me lire sa _Nouvelle
H�lo�se_, qu'il avoit achev�e, et moi allant � pied, deux ou trois fois
la semaine, de Paris � son Ermitage, pour en entendre la lecture, et
r�pondre en ami � la confiance de mon ami. C'�toit dans les bois de
Montmorency qu'�toit le rendez-vous; j'y arrivois baign� de sueur, et il
ne laissoit pas de se plaindre lorsque je m'�tois fait attendre. Ce fut
dans ce temps-l� que parut la _Lettre sur les spectacles_, avec ce beau
passage de Salomon par lequel il m'accuse de l'avoir outrag� et de
l'avoir trahi.

--Quoi! m'�criai-je, en pleine paix! apr�s votre r�conciliation! cela
n'est point croyable.--Non, cela ne l'est point, et cela n'en est pas
moins vrai. Rousseau vouloit rompre avec moi et avec mes amis; il en
avoit manqu� l'occasion la plus favorable. Quoi de plus commode en effet
que de m'attribuer des torts dont je ne pouvois me laver? F�ch� d'avoir
perdu cet avantage, il le reprit, en se persuadant que, de ma part,
notre r�conciliation n'avoit �t� qu'une sc�ne jou�e, o� je lui en avois
impos�.

--Quel homme! m'�criai-je encore; et il croit �tre bon!� Diderot me
r�pondit: �Il seroit bon, car il est n� sensible, et, dans
l'�loignement, il aime assez les hommes. Il ne hait que ceux qui
l'approchent, parce que son orgueil lui fait croire qu'ils sont tous
envieux de lui; qu'ils ne lui font du bien que pour l'humilier, qu'ils
ne le flattent que pour lui nuire, et que ceux m�me qui font semblant de
l'aimer sont de ce complot. C'est l� sa maladie. Int�ressant par son
infortune, par ses talens, par un fonds de bont�, de droiture qu'il a
dans l'�me, il auroit des amis, s'il croyoit aux amis. Il n'en aura
jamais, ou ils l'aimeront seuls, car il s'en m�fiera toujours.�

Cette m�fiance funeste, cette facilit� si l�g�re et si prompte non
seulement � soup�onner, mais � croire de ses amis tout ce qu'il y avoit
de plus noir, de plus l�che, de plus inf�me; � leur attribuer des
bassesses, des perfidies, sans autre preuve que les r�ves d'une
imagination ardente et sombre, dont les vapeurs troubloient sa
malheureuse t�te, et dont la maligne influence aigrissoit et
empoisonnoit ses plus douces affections; ce d�lire enfin d'un esprit
ombrageux, timide, effarouch� par le malheur, fut bien r�ellement la
maladie de Rousseau et le tourment de sa pens�e.

On en voyoit tous les jours des exemples dans la mani�re injurieuse dont
il rompoit avec les gens qui lui �toient les plus d�vou�s, les accusant
tant�t de lui tendre des pi�ges, tant�t de ne venir chez lui que pour
l'�pier, le trahir et le vendre � ses ennemis. J'en sais des d�tails
incroyables; mais le plus �tonnant de tous fut la monstrueuse
ingratitude dont il paya l'amiti� tendre, officieuse, active, de ce
vertueux David Hume, et la malignit� profonde avec laquelle, en le
calomniant, il joignit l'insulte � l'outrage. Vous trouverez dans le
recueil m�me des _Oeuvres_ de Rousseau ce monument de sa honte. Vous y
verrez avec quel artifice il a ourdi sa calomnie; vous y verrez de
quelles fausses lueurs il a cru tirer, contre son ami le plus vrai,
contre le plus honn�te et le meilleur des hommes, une conviction de
mauvaise foi, de duplicit�, de noirceur; vous ne lirez pas sans
indignation, dans le r�cit qu'il fait de sa conduite envers son
bienfaiteur, cette tournure de raillerie qui est le sublime de
l'insolence:

     Premier soufflet sur la joue de mon patron.
     Second soufflet sur la joue de mon patron.
     Troisi�me soufflet sur la joue de mon patron.

Je crois l'opinion universelle bien d�cid�e sur le compte de ces deux
hommes; mais si, � l'id�e qu'on a du caract�re de David Hume, il
manquoit encore quelque preuve, voici des faits dont j'ai �t� t�moin.

Lorsqu'� la recommandation de mylord Mar�chal et de la comtesse de
Boufflers, Hume offrit � Rousseau de lui procurer en Angleterre une
retraite libre et tranquille, et que, Rousseau ayant accept� cette offre
g�n�reuse, ils furent sur le point de partir, Hume, qui voyoit le baron
d'Holbach, lui apprit qu'il emmenoit Rousseau dans sa patrie. �Monsieur,
dit le baron, vous allez r�chauffer une vip�re dans votre sein; je vous
en avertis, vous en sentirez la morsure.�

Le baron avoit lui-m�me accueilli et choy� Rousseau; sa maison �toit le
rendez-vous de ce qu'on appeloit alors les philosophes; et, dans la
pleine s�curit� qu'inspire � des �mes honn�tes la saintet� inviolable de
l'asile qui les rassemble, d'Holbach et ses amis avoient admis Rousseau
dans leur commerce le plus intime. Or, on peut voir dans son _�mile_
comment il les avoit not�s. Certes, quand l'�tiquette d'ath�isme qu'il
avoit attach�e � leur soci�t� n'auroit �t� qu'une r�v�lation, elle
auroit �t� odieuse. Mais, � l'�gard du plus grand nombre, c'�toit une
d�lation calomnieuse, et il le savoit bien; il savoit bien que le
th�isme de son vicaire avoit ses pros�lytes et ses z�lateurs parmi eux.
Le baron avoit donc appris � ses d�pens � le conno�tre; mais le bon
David Hume croyoit voir plus de passion que de v�rit� dans l'avis que le
baron lui donnoit. Il ne laissa donc pas d'emmener Rousseau avec lui, et
de lui rendre dans sa patrie tous les bons offices de l'amiti�. Il
croyoit, et il devoit croire avoir rendu heureux le plus sensible et le
meilleur des hommes; il s'en f�licitoit dans toutes les lettres qu'il
�crivoit au baron d'Holbach, et il ne cessoit de combattre la mauvaise
opinion que le baron avoit de Rousseau. Il lui faisoit l'�loge de la
bont�, de la candeur, de l'ing�nuit� de son ami. �Il m'est p�nible, lui
disoit-il, de penser que vous soyez injuste � son �gard. Croyez-moi,
Rousseau n'est rien moins qu'un m�chant homme. Plus je le vois, plus je
l'estime et je l'aime.� Tous les courriers, les lettres de Hume �
d'Holbach r�p�toient les m�mes louanges, et celui-ci, en nous les
lisant, disoit toujours: _Il ne le conno�t pas encore; patience, il le
conno�tra_. En effet, peu de temps apr�s, il re�oit une lettre dans
laquelle Hume d�bute ainsi: _Vous aviez bien raison, Monsieur le baron;
Rousseau est un monstre_. �Ah! nous dit le baron, froidement et sans
s'�tonner, _il le conno�t enfin_.�

Comment un changement si brusque et si soudain �toit-il arriv� dans
l'opinion de l'un et dans la conduite de l'autre? Vous le verrez dans
l'expos� des faits publi�s par les deux parties. Ici, ce que j'ai d�
consigner, attester, c'est que, dans le temps m�me que Rousseau accusoit
Hume de le tromper, de le trahir, de le d�shonorer � Londres, ce m�me
Hume, plein de candeur, de z�le et d'amiti� pour lui, s'effor�oit de
d�truire � Paris les impressions funestes qu'il y avoit laiss�es, et de
le r�tablir dans l'estime et la bienveillance de ceux qui avoient pour
lui le plus d'aversion et de m�pris.

Quel ravage un exc�s d'orgueil n'avoit-il pas fait dans une �me
naturellement douce et tendre! Avec tant de lumi�res et de talens, que
de foiblesse, de petitesse et de mis�re dans cette vanit� inqui�te,
ombrageuse, irascible et vindicative, qu'irritoit la seule pens�e que
l'on e�t voulu la blesser; qui le supposoit m�me sans aucune apparence,
et ne le pardonnoit jamais! Grande le�on pour les esprits enclins � ce
vice de l'amour-propre! Sans cela personne n'e�t �t� plus ch�ri, plus
consid�r� que Rousseau; ce fut le poison de sa vie: il lui rendit les
bienfaits odieux, les bienfaiteurs insupportables, la reconnoissance
importune; il lui fit outrager, rebuter l'amiti�; il l'a fait vivre
malheureux, et mourir presque abandonn�. Passons � des objets plus doux
et qui me touchent de plus pr�s.

Ni la vie agr�able que je menois � Paris, ni celle plus agr�able encore
que je menois � la campagne, ne d�roboient � mon cher Odde et � ma soeur
la d�licieuse quinzaine qui, tous les ans, leur �toit r�serv�e, et que
j'allois passer avec eux � Saumur. C'�toit l� v�ritablement que toute la
sensibilit� de mon �me �toit employ�e � jouir. Entre ces deux �poux qui
s'aimoient l'un l'autre plus qu'ils n'aimoient la lumi�re et la vie, je
me voyois ch�ri et r�v�r� moi-m�me comme la source de leur bonheur. Je
ne me rassasiois point de l'inexprimable douceur de consid�rer mon
ouvrage dans ce bonheur de deux �mes pures, dont tous les voeux
appeloient sur moi les b�n�dictions du Ciel. Leur tendresse me
p�n�troit, leur pi�t� me ravissoit l'�me. Leurs moeurs �toient, pour
ainsi dire, le naturel de la vertu dans toute sa simplicit�. � cette
jouissance continuelle et de tous les momens se joignoit celle de les
voir ch�ris, honor�s dans leur ville: Mme Odde y �toit cit�e pour le
mod�le des femmes; le nom de M. Odde �toit comme un synonyme de justice
et de v�rit�. La commission de la cour des Aides �tablie � Saumur et la
compagnie des fermiers g�n�raux avoient-elles ensemble quelque
contestation, Odde �toit leur arbitre et leur conciliateur. J'�tois
t�moin de cette confiance acquise � un autre moi-m�me. J'�tois t�moin de
l'amour du peuple pour un homme exer�ant un emploi de rigueur, sans que
jamais une seule plainte se f�t entendre contre lui, tant son humanit�
savoit tout adoucir! Moi-m�me je participois au respect qu'on avoit pour
eux. On ne savoit quelle f�te me faire; et tous les jours que nous
passions ensemble �toient des jours de r�jouissance. Vous ne seriez pas
n�s, mes enfans, si ma bonne soeur e�t v�cu: c'e�t �t� aupr�s d'elle que
je serois all� vieillir; mais elle portoit dans son sein le germe de la
maladie funeste � toute ma famille; et bient�t cet espoir dont je
m'�tois flatt� me fut cruellement ravi.

Dans l'un de ces heureux voyages que je faisois � Saumur, je profitai du
voisinage de la terre des Ormes pour y aller voir le comte d'Argenson,
l'ancien ministre de la guerre, que le roi y avoit exil�. Je n'avois pas
oubli� les bont�s qu'il m'avoit t�moign�es dans le temps de sa gloire.
Jeune encore, lorsque j'avois fait un petit po�me sur l'�tablissement de
l'�cole militaire[76], dont il avoit le principal honneur, il s'�toit
plu � faire valoir ce t�moignage de mon z�le. Chez lui, � table, il
m'avoit pr�sent� � la noblesse militaire comme un jeune homme qui avoit
des droits � sa reconnoissance et � sa protection. Il me re�ut dans son
exil avec une extr�me sensibilit�. � mes enfans! quelle maladie
incurable que celle de l'ambition! quelle tristesse que celle de la vie
d'un ministre disgraci�! D�j� us� par le travail, le chagrin achevoit de
ruiner sa sant�. Son corps �toit rong� de goutte, son �me l'�toit bien
plus cruellement de souvenirs et de regrets; et, � travers l'aimable
accueil qu'il voulut bien me faire, je ne laissai pas de voir en lui une
victime de tous les genres de douleurs.

En me promenant avec lui dans ses jardins, j'aper�us de loin une statue
de marbre; je lui demandai ce que c'�toit. �C'est, me dit-il, ce que je
n'ai plus le courage de regarder[77]�; et, en nous d�tournant: �Ah!
Marmontel, si vous saviez avec quel z�le je l'ai servi! si vous saviez
combien de fois il m'avoit assur� que nous passerions notre vie
ensemble, et que je n'avois pas au monde un meilleur ami que lui! Voil�
les promesses des rois, voil� leur amiti�!� Et, en disant ces mots, ses
yeux se remplirent de larmes.

Le soir, pendant que l'on soupoit, nous restions seuls dans le salon. Ce
salon �toit tapiss� de tableaux qui repr�sentoient les batailles o� le
roi s'�toit trouv� en personne avec lui. Il me montroit l'endroit o� ils
�toient plac�s durant l'action; il me r�p�toit ce que le roi lui avoit
dit; il n'en avoit pas oubli� une parole. �Ici, me dit-il en parlant de
l'une de ces batailles, je fus deux heures � croire que mon fils �toit
mort. Le roi eut la bont� de paro�tre sensible � ma douleur. Combien il
est chang�! Rien de moi ne le touche plus..� Ces id�es le poursuivoient;
et, pour peu qu'il f�t livr� � lui-m�me, il tomboit comme ab�m� dans sa
douleur. Alors sa belle-fille, Mme de Voyer, alloit bien vite s'asseoir
aupr�s de lui, le pressoit dans ses bras, le caressoit; et lui, comme un
enfant, laissant tomber sa t�te sur le sein ou sur les genoux de sa
consolatrice, les baignoit de ses larmes, et ne s'en cachoit point.

Le malheureux, qui ne vivoit que de poisson � l'eau, � cause de sa
goutte, �toit encore priv� par l� du seul plaisir des sens auquel il e�t
�t� sensible, car il �toit gourmand. Mais le r�gime le plus aust�re ne
procuroit pas m�me du soulagement � ses maux. En le quittant, je ne pus
m'emp�cher de lui paro�tre vivement touch� de ses peines. �Vous y
ajoutez, me dit-il, le regret de ne vous avoir fait aucun bien, lorsque
cela m'e�t �t� si facile.� Peu de temps apr�s il obtint la permission
d'�tre transport� � Paris. Je l'y vis arriver mourant, et j'y re�us ses
derniers adieux.

Je vous dirai quelque jour, mes enfans, des d�tails assez curieux sur la
cause de sa disgr�ce et de celle de son antagoniste, M. de Machault,
arriv�e le m�me jour. Un motif de d�licatesse m'emp�che d'ins�rer ces
particularit�s dans des M�moires qu'un accident peut faire �chapper de
vos mains. Mais, � la place de cette anecdote s�rieuse, en voici une
assez comique, car il faut bien parfois �gayer un peu mes r�cits.

Mon ami Vaudesir avoit, pr�s d'Angers, une terre dont son malheureux
fils Saint-James a port� le nom[78]. Comme il savoit que tous les ans
j'allois voir ma soeur � Saumur (route d'Angers), il m'offrit une fois de
m'y mener dans sa chaise de poste, � condition que, sur le temps de mon
voyage, il y auroit trois jours pour Saint-James, o� il se rendoit. Je
pris volontiers cet engagement, et je vis � Saint-James la fleur des
beaux esprits de l'Acad�mie angevine, entre autres un abb� qui
ressembloit beaucoup � l'abb� Beau-G�nie du _Mercure galant_[79]. Il
venoit de se signaler par un trait de sottise si singulier, si rare, que
je ne pouvois pas le croire. �Le croirez-vous, me dit Vaudesir, s'il
vous le r�p�te lui-m�me? Aidez-moi seulement � l'y engager: vous allez
voir.� Vers la fin du d�ner, je mis l'abb� en sc�ne en lui parlant de
son Acad�mie, et Vaudesir, prenant la parole, en fit un �loge pompeux.
�C'est, me dit-il, apr�s l'Acad�mie fran�oise le corps litt�raire le
plus illustre et le mieux compos�. Tout r�cemment M. de Contades le fils
vient d'y �tre re�u. C'est monsieur l'abb� qui a parl� au nom de
l'Acad�mie, et avec le plus grand succ�s.--� l'�loge du fils, repris-je,
monsieur l'abb� n'a pas manqu� d'ajouter l'�loge du p�re?--Non,
assur�ment, dit l'abb�, je n'ai eu garde d'y manquer, et j'ai pay� �
monsieur le mar�chal un juste tribut de louanges.--Le champ, lui dis-je,
�toit riche et vaste. Cependant il y avoit un pas difficile �
passer.--Oui, me dit-il en souriant, l'affaire de Minden; vraiment,
c'�toit l'endroit critique; mais je m'en suis tir� assez heureusement.
D'abord, j'ai parl� des actions qui avoient m�rit� � M. le mar�chal de
Contades le commandement des arm�es; j'ai rappel� tout ce qu'il avoit
fait de plus glorieux jusque-l�; et, lorsque je suis arriv� � la
bataille de Minden, je n'ai dit que deux mots: _Contades paro�t,
Contades est vaincu_; et puis j'ai parl� d'autre chose.� Comme le rire
m'�touffoit, j'y voulus faire diversion. �Ces mots, lui dis-je,
rappellent ceux de C�sar, apr�s la d�faite du fils de Mithridate: _Je
suis venu, j'ai vu, et j'ai vaincu_.--Il est vrai, dit l'abb�; l'on a
m�me trouv� ma phrase un peu plus laconique.� L'air d'emphase et de
gravit� dont il avoit prononc� sa sottise �toit si plaisant que Vaudesir
et moi, pour n'en pas �clater de rire, nous n'osions nous regarder l'un
l'autre; encore e�mes-nous de la peine � garder notre s�rieux.

Ces voyages et ces absences d�plaisoient � Mme Geoffrin. De toute la
belle saison je n'assistois � l'Acad�mie. On lui en faisoit des
plaintes; elle s'imaginoit que je me donnois un tort grave en c�dant mes
jetons aux acad�miciens assidus (ce qui, � l'�gard des d'Olivet, �toit
assur�ment une crainte bien mal fond�e), et j'essuyois souvent de vives
r�primandes sur ce qu'elle appeloit l'incons�quence de ma conduite.
�Quoi de plus ridicule, en effet, disoit-elle, que d'avoir d�sir� d'�tre
de l'Acad�mie, et de ne pas y assister apr�s y avoir �t� re�u?� J'avois
pour excuse l'exemple du plus grand nombre, encore moins assidu que moi;
mais elle pr�tendoit, avec raison, que j'�tois de ceux dont les
fonctions acad�miques exigeoient l'assiduit�. Elle avoit bien aussi son
petit int�r�t personnel dans ses remontrances, car elle passoit les �t�s
� Paris; et, dans ce temps-l�, elle ne vouloit point que sa soci�t�
litt�raire f�t dispers�e.

J'�coutois ses avis avec une modestie respectueuse, et, le lendemain, je
m'�chappois comme si elle ne m'avoit rien dit. Il �toit assez naturel
que ses bont�s pour moi en fussent refroidies, mais un d�ner o� j'�tois
aimable me r�concilioit avec elle; et, dans les occasions s�rieuses,
elle se reprenoit d'affection pour moi. Je l'�prouvai dans deux maladies
dont je fus attaqu� chez elle. L'une avoit �t� cette m�me fi�vre qui m'a
repris cinq fois en ma vie, et qui finira par m'enlever: elle me vint
dans le temps qu'on imprimoit ma _Po�tique_. J'y voulois encore ajouter
quelques articles; et ce travail, dont j'avois la t�te remplie, rendoit,
dans les redoublemens de ma fi�vre, le d�lire plus fatigant. Mes amis
n'�toient pas tranquilles sur mon �tat, Mme Geoffrin en �toit inqui�te.
Le petit m�decin de ses laquais, Gevigland[80], m'en tira tr�s bien.

Mon autre maladie fut un rhume d'une qualit� singuli�re: c'�toit une
humeur visqueuse qui obstruoit l'organe de la respiration, et qu'avec
tout l'effort d'une toux violente je ne pouvois expectorer. Vous
concevez qu'apr�s avoir vu p�rir toute ma famille du mal de poitrine,
j'avois quelque raison de croire que c'�toit mon tour. Je le crus en
effet; et, priv� du sommeil, maigrissant � vue d'oeil, enfin me sentant
d�p�rir, et ne doutant pas que le dernier p�riode de la maladie ne
s'annon��t bient�t par le sympt�me accoutum�, je pris ma r�solution, et
ne songeai plus qu'� trouver quelque sujet d'ouvrage qui pr�occup�t ma
pens�e, et qui, apr�s avoir rempli mes derniers momens, p�t laisser de
moi traces d'homme.

On m'avoit fait pr�sent d'une estampe de B�lisaire, d'apr�s le tableau
de Van Dyck[81]; elle attiroit souvent mes regards, et je m'�tonnois que
les po�tes n'eussent rien tir� d'un sujet si moral, si int�ressant. Il
me prit envie de le traiter moi-m�me en prose; et, d�s que cette id�e se
fut empar�e de ma t�te, mon mal fut suspendu comme par un charme
soudain. � pouvoir merveilleux de l'imagination! Le plaisir d'inventer
ma fable, le soin de l'arranger, de la d�velopper, l'impression
d'int�r�t que faisoit sur moi-m�me le premier aper�u des situations et
des sc�nes que je pr�m�ditois, tout cela me saisit et me d�tacha de
moi-m�me, au point de me rendre croyable tout ce que l'on raconte des
ravissemens extatiques. Ma poitrine �toit oppress�e, je respirois
p�niblement, j'avois des quintes d'une toux convulsive; je m'en
apercevois � peine. On venoit me voir, on me parloit de mon mal; je
r�pondois en homme occup� d'autre chose: c'�toit � B�lisaire que je
pensois. L'insomnie, qui jusqu'alors avoit �t� si p�nible pour moi,
n'avoit plus cet ennui, ce tourment de l'inqui�tude. Mes nuits, comme
mes jours, se passoient � r�ver aux aventures de mon h�ros. Je ne m'en
�puisois pas moins; et ce travail continuel auroit achev� de m'�teindre
si l'on n'e�t pas trouv� quelque rem�de � mon mal. Ce fut Gatti, m�decin
de Florence, c�l�bre promoteur de l'inoculation, habile dans son art,
et, de plus, homme tr�s aimable, ce fut lui qui, m'�tant venu voir, me
sauva. �Il s'agit, me dit-il, de diviser cette humeur �paisse et
glutineuse qui vous emp�te le poumon; et le rem�de en est agr�able: il
faut vous mettre � la boisson de l'oxymel.� Je ne fis donc que d�layer
au feu d'excellent miel dans d'excellent vinaigre, et du sirop form� de
ce m�lange l'usage salutaire me gu�rit en tr�s peu de temps. Il y avoit
alors plus de trois mois que je croyois p�rir; mais, dans ces trois
mois, j'avois avanc� mon ouvrage. Les chapitres qui demandoient des
�tudes �toient les seuls qui me restoient � composer. Tout le travail de
l'imagination �toit fini; c'�toit le plus int�ressant.

Si cet ouvrage est d'un caract�re plus grave que mes autres �crits,
c'est qu'en le composant je croyois prof�rer mes derni�res paroles,
_novissima verba_, comme disoient les anciens. Le premier essai que je
fis de cette lecture, ce fut sur l'�me de Diderot; le second, sur l'�me
du prince h�r�ditaire de Brunswick, aujourd'hui r�gnant[82].

Diderot fut tr�s content de la partie morale; il trouva la partie
politique trop r�tr�cie, et il m'engagea � l'�tendre. Le prince de
Brunswick, qui voyageoit en France, apr�s avoir fait contre nous la
guerre avec une loyaut� chevaleresque et une valeur h�ro�que, jouissoit,
� Paris, de cette haute estime que lui m�ritoient ses vertus; hommage
plus flatteur que ces respects d'usage que l'on marque aux personnes de
sa naissance et de son rang. Il d�sira d'assister � une s�ance
particuli�re de l'Acad�mie fran�oise, honneur jusque-l� r�serv� aux
t�tes couronn�es. Dans cette s�ance je lus un ample extrait de
_B�lisaire_, et j'eus le plaisir de voir le visage du jeune h�ros
s'enflammer aux images que je lui pr�sentois, et ses yeux se remplir de
larmes.

Il se plaisoit singuli�rement au commerce des gens de lettres, et vous
verrez bient�t le cas qu'il en faisoit. Helv�tius lui donna � d�ner avec
nous, et il convint que, de sa vie, il n'avoit fait un d�ner pareil. Je
n'�tois pas fait pour y �tre remarqu�; je le fus cependant. Helv�tius
ayant dit au prince qu'il lui trouvoit de la ressemblance avec le
pr�tendant, et le prince lui ayant r�pondu qu'en effet bien des
personnes avoient d�j� fait cette remarque, je dis � demi-voix:

�Avec quelques traits de plus de cette ressemblance, le prince �douard
auroit �t� roi d'Angleterre.� Ce mot fut entendu; le prince y fut
sensible, et je l'en vis rougir de modestie et de pudeur.

Autant la lecture de _B�lisaire_ avoit r�ussi � l'Acad�mie, autant
j'�tois certain qu'il r�ussiroit mal en Sorbonne. Mais ce n'�toit point
l� ce qui m'inqui�toit; et, pourvu que la cour et le Parlement ne se
m�lassent point de la querelle, je voulois bien me voir aux prises avec
la Facult� de th�ologie. Je pris donc mes pr�cautions pour n'avoir
qu'elle � redouter.

L'abb� Terray n'�toit pas encore dans le minist�re; mais au Parlement,
dont il �toit membre, il avoit le plus grand cr�dit. J'allai avec Mme
Gaulard, son amie, passer quelque temps � sa terre de la Motte, et l� je
lui lus _B�lisaire_. Quoique naturellement peu sensible, il le fut �
cette lecture. Apr�s l'avoir int�ress�, je lui confiai que
j'appr�hendois quelque hostilit� de la part de la Sorbonne, et je lui
demandai s'il croyoit que le Parlement condamn�t mon livre, dans le cas
qu'il f�t censur�. Il m'assura que le Parlement ne se m�leroit point de
cette affaire, et me promit d'�tre mon d�fenseur, si quelqu'un m'y
attaquoit.

Ce n'�toit pas tout. Il me falloit un privil�ge, et il me falloit
l'assurance qu'il ne seroit point r�voqu�. Je n'avois aucun cr�dit
personnel aupr�s du vieux Maupeou, alors garde des sceaux; mais la femme
de mon libraire, Mme Merlin, en �toit connue et prot�g�e. Je le fis
pressentir par elle, et il nous promit toute faveur.

Il me restoit � prendre mes s�ret�s du c�t� de la cour; et, ici,
l'endroit p�rilleux de mon livre n'�toit pas la th�ologie. Je redoutois
les allusions, les applications malignes, et l'accusation d'avoir pens�
� un autre que Justinien dans la peinture d'un roi foible et tromp�. Il
n'y avoit, malheureusement, que trop d'analogie d'un r�gne � l'autre; le
roi de Prusse le sentit si bien que, lorsqu'il eut re�u mon livre, il
m'�crivit, de sa main, au bas d'une lettre de son secr�taire Lecat: �Je
viens de lire le d�but de votre _B�lisaire_; vous �tes bien hardi!�
D'autres pouvoient le dire; et, si les ennemis que j'avois encore
m'attaquoient de ce c�t�-l�, j'�tois perdu.

Cependant il n'y avoit pas moyen de prendre � cet �gard des pr�cautions
directes. La moindre inqui�tude que j'aurois t�moign�e auroit donn�
l'�veil, et m'auroit d�nonc�. Personne n'auroit pris sur soi ni de me
rassurer, ni de me promettre assistance; et le premier conseil que l'on
m'auroit donn� auroit �t� de jeter au feu mon ouvrage, ou d'en effacer
tout ce qui pouvoit �tre susceptible d'allusion: et que n'auroit-il pas
fallu en effacer?

Je pris la contenance toute contraire � celle de l'inqui�tude. J'�crivis
au ministre de la maison du roi, le comte de Saint-Florentin, que
j'�tois sur le point de mettre au jour un ouvrage dont le sujet me
sembloit digne d'int�resser le coeur du roi; que je souhaitois vivement
que Sa Majest� me perm�t de le lui d�dier, et qu'en le lui donnant �
examiner (� lui, ministre) j'irois le supplier de solliciter pour moi
cette faveur. Pour cela je lui demandois un moment d'audience, et il me
l'accorda.

En lui confiant mon manuscrit, je lui avouai en confidence qu'il y avoit
un chapitre dont les th�ologiens fanatiques pourroient bien n'�tre pas
contens. �Il est donc bien int�ressant pour moi, lui dis-je, que le
secret n'en soit pas �vent�; et je vous supplie, Monsieur le comte, de
ne pas laisser sortir mon manuscrit de votre cabinet.� Comme il avoit de
l'amiti� pour moi, il me le promit, et il me tint parole; mais, quelques
jours apr�s, en me rendant mon ouvrage, qu'il avoit lu, ou qu'il avoit
fait lire, il me dit que la religion de _B�lisaire_ ne seroit pas du
go�t des th�ologiens; que vraisemblablement mon livre seroit censur�, et
que, pour cela seul, il n'osoit proposer au roi d'en accepter la
d�dicace. Sur quoi je le priai de vouloir bien me garder le silence, et
je me retirai content.

Que voulois-je en effet? Avoir � la cour un t�moin de l'intention o�
j'avois �t� de d�dier mon ouvrage au roi, et par cons�quent une preuve
que rien n'avoit �t� plus �loign� de ma pens�e que de faire la satire de
son r�gne; ce qui �toit la v�rit� m�me. Avec ce moyen de d�fense je fus
tranquille encore de ce c�t�. Mais il me falloit passer sous les yeux
d'un censeur; et, au lieu d'un, l'on m'en donna deux, le censeur
litt�raire n'ayant os� prendre sur lui d'approuver ce qui touchoit � la
th�ologie.

Voil� donc _B�lisaire_ soumis � l'examen d'un docteur de Sorbonne: il
s'appeloit Chevrier.

Huit jours apr�s que je lui eus livr� mon ouvrage, j'allai le voir. En
me le rendant, il m'en fit de grands �loges; mais, lorsque je jetai les
yeux sur le dernier feuillet, je n'y vis point son approbation. �Ayez
donc la bont�, lui dis-je, d'�crire l� deux mots.� Sa r�ponse fut un
sourire. �Quoi! Monsieur, insistai-je, ne l'approuvez-vous pas?--Non,
Monsieur, Dieu m'en garde, me r�pondit-il doucement.--Et puis-je, au
moins, savoir ce que vous y trouvez de r�pr�hensible?--Peu de chose en
d�tail, mais beaucoup dans le tout ensemble; et l'auteur sait trop bien
dans quel esprit il a �crit son livre pour exiger de moi d'y mettre mon
approbation.� Je voulus le presser de s'expliquer. �Non, Monsieur, me
dit-il, vous m'entendez tr�s bien; je vous entends de m�me; ne perdons
pas le temps � nous en dire davantage, et cherchez un autre censeur.�
Heureusement j'en trouvai un moins difficile, et _B�lisaire_ fut
imprim�.

Aussit�t qu'il parut, la Sorbonne fut en rumeur; et il fut r�solu, par
les sages docteurs, que l'on en feroit la censure. Pour bien des gens,
cette censure �toit encore une chose effrayante; et de ce nombre �toient
plusieurs de mes amis. L'alarme se mit parmi eux. Ceux-l� me
conseilloient d'apaiser, s'il �toit possible, la furie de ces docteurs;
d'autres amis, plus fermes, plus jaloux de mon honneur philosophique,
m'exhortoient � ne pas mollir. Je rassurai les uns et les autres, ne dis
mon secret � aucun, et commen�ai par bien �couter le public.

Mon livre �toit enlev�; la premi�re �dition en �toit �puis�e; je pressai
la seconde, je h�tai la troisi�me. Il y en avoit neuf mille exemplaires
de r�pandus avant que la Sorbonne en e�t extrait ce qu'elle y devoit
censurer; et, gr�ce au bruit qu'elle faisoit sur le quinzi�me chapitre,
on ne parloit que de celui-l�; c'�toit pour moi comme la queue du chien
d'Alcibiade. Je me r�jouissois de voir comme les docteurs me servoient
en donnant le change aux esprits. Mon r�le � moi �toit de ne paro�tre ni
foible ni mutin, et de gagner du temps pour laisser se multiplier et se
r�pandre dans l'Europe des �ditions de mon livre. Je me tenois donc en
d�fense, sans avoir l'air de craindre la Sorbonne, sans avoir l'air de
la braver, lorsqu'un abb�, qui depuis a eu lui-m�me de puissans ennemis
� combattre, l'abb� Georgel[83], vint m'inviter � prendre pour m�diateur
l'archev�que[84], en m'assurant que, si je l'allois voir, j'en serois
bien re�u, et qu'il le savoit dispos� � me n�gocier avec la Facult� un
accommodement pacifique. Rien ne convenoit mieux � mon plan que les
voies de conciliation. J'allai voir le pr�lat: il me re�ut d'un air
paterne, en m'appelant toujours _mon cher monsieur Marmontel_. Je fus
touch� de la bont� que sembloient exprimer des paroles si douces. J'ai
su depuis que c'�toit le protocole de monseigneur en parlant aux petites
gens.

Je l'assurai de ma bonne foi, de mon respect pour la religion, du d�sir
que j'avois de ne laisser aucun nuage sur ma doctrine et celle de mon
livre, et je ne lui demandai pour gr�ce que d'�tre admis � m'expliquer
devant lui avec ses docteurs sur tous les points qui, dans ce livre,
leur paroissoient r�pr�hensibles. Ce personnage de m�diateur, de
conciliateur, parut lui plaire. Il me promit d'agir, et, de mon c�t�, il
me dit d'aller voir le syndic de la Facult�, le docteur Riballier, et de
m'expliquer avec lui.

J'allai voir Riballier: nos entretiens et ma correspondance avec lui
sont imprim�s; je vous y renvoie.

Les autres docteurs qu'assembla l'archev�que � sa maison de Conflans, o�
je me rendois pour y conf�rer avec eux, furent un peu moins malhonn�tes
que Riballier; mais, dans nos conf�rences, ils portoient aussi
l'habitude de falsifier les passages pour en d�naturer le sens. Arm� de
patience et de mod�ration, je rectifiois le texte qu'ils avoient alt�r�,
et leur expliquois ma pens�e, en leur offrant d'ins�rer en notes ces
explications dans mon livre, et l'archev�que �toit assez content de moi;
mais ces messieurs ne l'�toient pas. �Tout ce que vous nous dites l� est
inutile, conclut enfin l'abb� Le F�vre (vieil ergoteur que dans l'�cole
on n'appeloit que la_ Grande Cateau_); il faut absolument faire
disparo�tre de votre livre le quinzi�me chapitre: c'est l� qu'est le
venin.

--Si ce que vous me demandez �toit possible, lui r�pondis-je, peut-�tre
le ferois-je pour l'amour de la paix; mais, � l'heure qu'il est, il y a
quarante mille exemplaires de mon livre r�pandus dans l'Europe; et, dans
toutes les �ditions qu'on en a faites et qu'on en fera, le quinzi�me
chapitre est imprim� et le sera toujours. Que serviroit donc aujourd'hui
d'en faire une �dition o� il ne seroit pas? Personne ne l'ach�teroit,
cette �dition mutil�e; ce seroit de l'argent perdu pour moi-m�me, ou
pour mon libraire.--Eh bien! me dit-il, votre livre sera censur� sans
piti�.--Oui, sans piti�, lui dis-je, Monsieur l'abb�, je m'y attends, si
c'est vous qui en r�digez la censure; mais monseigneur me sera t�moin
que j'aurai fait, pour vous adoucir, tout ce que raisonnablement vous
pouviez exiger de moi.

--Oui, mon cher monsieur Marmontel, me dit l'archev�que, sur bien des
points j'ai �t� content de votre bonne foi et de votre docilit�; mais il
y a un article sur lequel j'exige de vous une r�tractation authentique
et formelle: c'est celui de la tol�rance.--Si Monseigneur veut bien, lui
dis-je, jeter les yeux sur quelques lignes que j'ai �crites ce matin, il
y verra nettement expliqu�e quelle est, � ce sujet, mon opinion
personnelle, et quels en sont les motifs.� Je lui pr�sentai cette note,
que vous trouverez imprim�e � la suite de _B�lisaire_. Il la lut en
silence, et la fit passer aux docteurs. �Bon! dirent-ils, des lieux
communs, rebattus mille fois, mille fois r�fut�s, qui sont le rebut des
�coles.--Vous traitez, leur dis-je, avec bien du m�pris l'autorit� des
P�res de l'�glise et celle de saint Paul, dont mes motifs sont appuy�s.�
Ils me r�pondirent que �les �crits des P�res de l'�glise �toient un
arsenal o� tous les partis trouvoient des armes, et que le passage de
saint Paul que j'all�guois ne prouvoit rien.

--Eh bien! leur demandai-je, puisque votre autorit� seule doit faire
loi, que me demandez-vous?

--Le droit du glaive, me dirent-ils, pour exterminer l'h�r�sie,
l'irr�ligion, l'impi�t�, et tout soumettre au joug de la foi.�

C'�toit l� que je les attendois, pour me retirer en bon ordre et me
tenir retranch� dans un poste o� l'on ne pourroit m'attaquer.
_Pr�munitum, atque ex omni parte caus� septum_ (de Or., I, 3). Je leur
r�pondis donc que le glaive �toit l'une de ces armes charnelles que
saint Paul avoit r�prouv�es lorsqu'il avoit dit: _Arma militi� nostr�
non carnalia sunt_; et, � ces mots, j'allois sortir. Le pr�lat me
retint, et, me serrant les mains entre les siennes, me conjura, avec un
path�tique vraiment risible, de souscrire � ce dogme atroce. �Non,
Monseigneur, lui dis-je; si je l'avois sign�, je croirois avoir tremp�
ma plume dans le sang; je croirois avoir approuv� toutes les cruaut�s
commises au nom de la religion.

--Vous attachez donc, me dit Le F�vre avec son insolence doctorale, une
grande importance et une grande autorit� � votre opinion?--Je sais, lui
dis-je, Monsieur l'abb�, que mon autorit� n'est rien; mais ma conscience
est quelque chose, et c'est elle qui, au nom de l'humanit�, au nom de la
religion m�me, me d�fend d'approuver les pers�cutions. _Defendenda
religio est, non occidendo, sed moriendo; non s�vitia, sed patientia...
Si sanguine, si tormentis, si malo religionem defendere velis, jam non
defendetur, sed polluetur atque violabitur_. C'est le sentiment de
Lactance, c'est aussi celui de Tertullien et celui de saint Paul, et
vous me permettrez de croire que ces gens-l� vous valoient bien.

--Allons, dit-il � ses confr�res, il n'en faut plus parler. Monsieur
veut �tre censur�; il le sera.� Ainsi finirent nos conf�rences. Ce qui
m'en �toit pr�cieux, c'�toit le r�sultat que j'en avois tir�. Ce n'�toit
plus ici de petites chicanes th�ologiques o� j'aurois �t� expos� aux
arguties de l'�cole, c'�toit un point de controverse r�duit aux termes
les plus simples, les plus frappans, les plus tranchans. �Ils ont voulu,
pouvois-je dire, me faire reconno�tre le droit de forcer la croyance,
d'y employer le glaive, les tortures, les �chafauds et les b�chers; ils
ont voulu me faire approuver qu'on pr�ch�t l'�vangile le poignard � la
main, et j'ai refus� de signer cette doctrine abominable. Voil� pourquoi
l'abb� Le F�vre m'a d�clar� que je serois censur� sans piti�.� Ce
r�sum�, que je fis r�pandre � la ville, � la cour, au Parlement, dans
les conseils, rendit la Sorbonne odieuse; en m�me temps mes amis
travaill�rent � la rendre ridicule, et je m'en reposai sur eux.

La premi�re op�ration de la Facult� de th�ologie avoit �t� d'extraire de
mon livre les propositions condamnables. C'�toit � qui auroit la gloire
d'y en d�couvrir un plus grand nombre. Ils les trioient curieusement
comme des perles, que chacun � l'envi apportoit dans le magasin. Apr�s
en avoir recueilli trente-sept, trouvant ce nombre suffisant, ils en
firent imprimer la liste sous le titre d'_Indiculus_. Voltaire y ajouta
l'�pith�te de _ridiculus_. Jamais l'adjectif et le substantif ne
s'accord�rent mieux ensemble; _Indiculus ridiculus_ sembloient faits
l'un pour l'autre; ils rest�rent ins�parables. M. Turgot se joua d'une
autre mani�re de la sottise des docteurs. Comme il �toit bon th�ologien
lui-m�me, et encore meilleur logicien, il �tablit d'abord ce principe
�vident et universellement reconnu, que de deux propositions
contradictoires, si l'une est fausse, l'autre est n�cessairement vraie.
Il mit ensuite en opposition, sur deux colonnes parall�les, les
trente-sept propositions r�prouv�es par la Sorbonne, et les trente-sept
contradictoires, bien exactement �nonc�es[85]. Point de milieu; en
condamnant les unes il falloit que la Facult� adopt�t, profess�t les
autres. Or, parmi celles-ci, il n'y en avoit pas une seule qui ne f�t
r�voltante d'horreur ou ridicule d'absurdit�. Ce coup de lumi�re, jet�
sur la doctrine de la Sorbonne, fut foudroyant pour elle. Inutilement
voulut-elle retirer son _Indiculus_; il n'�toit plus temps, le coup
�toit port�.

Voltaire se chargea de tra�ner dans la boue le syndic Riballier et son
scribe Cog�, professeur � ce m�me coll�ge Mazarin dont Riballier �toit
principal, et qui, sous sa dict�e, avoit �crit contre _B�lisaire_ et
contre moi un libelle calomnieux. En m�me temps, avec cette arme du
ridicule qu'il manioit si bien, Voltaire tomba � bras raccourci sur la
Sorbonne enti�re; et ses petites feuilles, qui arrivoient de Gen�ve et
qui voltigeoient dans Paris, amusoient le public aux d�pens de la
Facult�. Quelques autres de mes amis, bons raisonneurs et bons
railleurs, eurent aussi la charit� de prendre ma d�fense; si bien que le
d�cret du tribunal th�ologique �toit d�j� honni et bafou� avant d'avoir
paru.

Tandis que la Sorbonne, plus furieuse encore de se voir harcel�e,
travailloit de toutes ses forces � rendre _B�lisaire_ h�r�tique, d�iste,
impie, _ennemi du tr�ne et de l'autel_ (car c'�toient l� ses deux grands
chevaux de bataille), les lettres des souverains de l'Europe et celles
des hommes les plus �clair�s et les plus sages m'arrivoient de tous les
c�t�s, pleines d'�loges pour mon livre, qu'ils disoient �tre le
br�viaire des rois. L'imp�ratrice de Russie l'avoit traduit en langue
russe, et en avoit d�di� la traduction � un archev�que de son pays.
L'imp�ratrice, reine de Hongrie, en d�pit de l'archev�que de Vienne, en
avoit ordonn� l'impression dans ses �tats, elle qui �toit si s�v�re �
l'�gard des �crits qui attaquoient la religion. Je ne n�gligeai pas,
comme vous pensez bien, de donner connoissance � la cour et au Parlement
de ce succ�s universel[86]; et ni l'une ni l'autre n'eurent envie de
partager le ridicule de la Sorbonne.

Les choses �tant ainsi dispos�es, et ma pr�sence n'�tant plus n�cessaire
� Paris, j'employai le temps que mirent les docteurs � fabriquer leur
censure, je l'employai, dis-je, � remplir les saints devoirs de
l'amiti�.

Mme Filleul se mouroit d'une fi�vre lente qui avoit pour cause une
humeur �cre dans le sang, et pour laquelle le plus habile de nos
m�decins, Bouvart, lui avoit ordonn� les eaux et les bains
d'Aix-la-Chapelle. La jeune comtesse de S�ran l'y accompagnoit; mais,
dans l'�tat o� �toit la malade, l'assistance d'un homme leur �toit
n�cessaire. Leur ami Bouret me pria de les accompagner. Je m'en fis un
devoir; et, d�s qu'elles apprirent ma r�ponse, Mme de S�ran m'�crivit ce
billet:

_Est-il bien vrai que vous venez avec nous aux eaux? Non; je ne puis le
croire. C'�toit l'objet de tous mes d�sirs; mais je n'osois en faire
l'objet de mes esp�rances. Vos occupations, vos affaires, vos plaisirs,
tout combat ma confiance. Assurez-m'en vous-m�me, si vous voulez que je
me le persuade; et, si vous m'en assurez, croyez que je mettrai cette
marque d'amiti� au-dessus de toutes celles qui ont �t� donn�es dans la
vie. Mme Filleul n'ose pas plus se flatter que moi; mais vous seriez
peut-�tre d�cid� par le d�sir qu'elle en montre, et la reconnaissance
qu'elle en t�moigne._

Je partis avec elles. Mme Filleul �toit si mal, et Mme de S�ran croyoit
si bien voir mourir son amie en chemin, qu'elle m'avertit de me pourvoir
d'un habit de deuil.

Arriv�s � Aix-la-Chapelle avec cette femme courageuse qui, n'ayant plus
qu'un souffle de vie, ne laissoit pas de sourire encore � la gaiet� que
nous affections, le m�decin des eaux fut appel�; il la trouva trop
affoiblie pour soutenir le bain, et commen�a par lui faire essayer tout
doucement les eaux. L'effet de leur vertu fut tel que, l'�ruption de
l'humeur ayant rendu la vie � la malade, dans peu de jours elle reprit
des forces et fut en �tat de soutenir le bain. Alors s'op�ra, comme par
un miracle, un changement prodigieux. L'�ruption fut compl�te sur tout
le corps, et la malade, se sentant ranim�e, alloit seule, se promenoit,
et nous faisoit admirer les progr�s de sa gu�rison, de son app�tit, de
ses forces. H�las! malgr� nos remontrances et nos pri�res, elle abusa de
cette prompte convalescence en ne voulant plus observer le doux r�gime
qui lui �toit prescrit; encore, malgr� son intemp�rance, e�t-elle �t�
sauv�e, sans la fatale imprudence qu'elle commit, � notre insu, au terme
de sa gu�rison.

M. de Marigny, dont la soeur �toit morte, et qui, voulant se marier � son
gr� et pour son bonheur, avoit �pous� la fille a�n�e de Mme Filleul,
notre idole � tous, la belle, la spirituelle, la charmante Julie, c�dant
au d�sir qu'avoit sa femme de venir voir sa m�re, nous l'amena, et, tout
d'un temps, fit, avec le c�l�bre dessinateur Cochin, un voyage en
Hollande et dans le Brabant, pour y voir les tableaux des deux �coles
hollandaise et flamande.

Je vous ai peint le caract�re de cet homme estimable, int�ressant et
malheureux. Tout ce qu'on peut d�sirer de charmes dans une jeune
personne, soit du c�t� de la figure, soit du c�t� de l'esprit et du
caract�re, douceur, ing�nuit�, bont�, gaiet� ing�nieuse, raison m�me, et
raison tr�s saine, tout cela, cultiv� avec le plus grand soin, se
trouvoit r�uni dans sa jeune femme. Mais, tourment� comme il l'�toit par
un amour-propre ombrageux, � peine l'eut-il �pous�e qu'il s'avisa d'�tre
jaloux de la tendresse qu'elle avoit pour sa m�re, et de l'amiti� dont
elle �toit li�e d�s l'enfance avec Mme de S�ran. Il fut t�moin de leur
sensibilit� mutuelle en se revoyant; mais il dissimula le d�pit qu'il en
ressentoit, et le peu de temps qu'il passa avec nous ne fut obscurci par
aucun nuage. Il t�moigna m�me � Mme Filleul des sentimens assez
affectueux. �Je vous laisse, lui dit-il, notre ch�re Julie. Il est bien
juste qu'elle donne des soins � la sant� de sa m�re. Dans quelque temps
je viendrai la reprendre, et j'esp�re trouver alors parfaitement
r�tablie cette sant� qui nous est si pr�cieuse � tous.� Il dit aussi des
choses aimables � la comtesse de S�ran, et il nous laissa tous persuad�s
qu'il s'en alloit tranquille; mais en lui le plus petit grain d'humeur
�toit comme un levain qui fermentoit bien vite, et dont l'aigreur se
communiquoit � toute la masse de ses pens�es. D�s qu'il fut seul et
livr� � lui-m�me, il se repr�senta sa femme l'oubliant aupr�s de sa
m�re, et, plus en libert�, se r�jouissant avec nous de son �loignement.
�Elle ne l'aimoit point, elle ne vivoit point pour lui, et il s'en
falloit bien qu'il f�t ce qu'elle avoit de plus cher au monde.� Telles
�toient les r�flexions qu'il rouloit dans sa malheureuse t�te. Il m'en
avoit fait plus d'une fois la triste confidence. Ses lettres cependant
furent assez aimables durant tout son voyage, et, jusqu'� son retour,
nous n'aper��mes rien de ce qui se passoit en lui. Laissons-le voyager,
et parlons un peu de la vie qu'on menoit � Aix-la-Chapelle.

Quoique Mme Filleul, naturellement vive, volontaire et gourmande, f�t,
malgr� nous, tout ce qu'il falloit pour retarder sa gu�rison, la vertu
des eaux et des bains ne laissoit pas de chasser encore les nouveaux
principes d'acrimonie qu'elle faisoit passer tous les jours dans son
sang, avec des jus tr�s �pic�s et des rago�ts dont l'assaisonnement
�toit un vrai poison pour elle. Comme elle se vantoit d'�tre gu�rie,
sans en �tre aussi persuad�s qu'elle nous le croyions assez pour nous en
r�jouir.

Ainsi nos dames se donnoient tous les amusemens des eaux. Je les
partageois avec elles. L'apr�s-d�n�e c'�toient des promenades, le soir
c'�toit la danse � l'assembl�e du _Ridotto_, o� l'on jouoit gros jeu;
mais aucun de nous ne jouoit. Les danses �toient toutes angloises, et
tr�s jolies, et tr�s bien dans�es. C'�toit pour moi un curieux spectacle
que ces cha�nes d'hommes et de femmes de toutes les nations du Nord,
Russes, Polonois, Allemands, Anglois surtout, r�unis et m�l�s par
l'attrait commun du plaisir. Je n'ai pas besoin de vous dire que deux
Fran�oises d'une rare beaut�, dont la plus vieille avoit vingt ans,
n'eurent qu'� se montrer pour s'attirer des soins et des hommages. Lors
donc que le matin, � la promenade des eaux, ou quelquefois chez elles,
on leur faisoit la cour, j'avois des heures solitaires; je les employois
au travail: je faisois _les Incas_.

Dans ce temps-l�, deux de nos �v�ques fran�ois vinrent aux eaux, et se
trouv�rent log�s dans notre voisinage. L'un, Broglie[87], �v�que de
Noyon, �toit malade; l'autre l'accompagnoit; c'�toit Marbeuf, �v�que
d'Autun, qui depuis a �t� ministre de la feuille[88]. L'auteur du livre
que la Sorbonne censuroit dans ce moment-l� fut pour eux un objet de
curiosit�. Ils vinrent me voir, et m'invit�rent � faire ensemble des
promenades. Je compris bien que ces pr�lats vouloient peloter avec moi;
et, comme le jeu me plaisoit assez, je fis volontiers leur partie.

Ils commenc�rent, comme vous pensez bien, par me parler de _B�lisaire_.
Ils s'attendoient � me trouver fort effray� du d�cret que la Sorbonne
alloit fulminer contre moi, et ils furent assez surpris de me voir si
tranquille sous l'anath�me. �B�lisaire, leur dis-je, est un vieux
militaire, honn�te homme et chr�tien dans l'�me, aimant sa religion de
bon coeur et de bonne foi; il en croit tout ce qui lui en est enseign�
dans l'�vangile, et ne rejette que ce qui n'en est pas. C'est aux noirs
fant�mes de la superstition, c'est aux monstrueuses horreurs du
fanatisme que B�lisaire refuse sa croyance. J'ai propos� � la Sorbonne
de rendre cette distinction �vidente dans des notes explicatives que
j'ajouterois � mon livre. Elle a refus� ce moyen de conciliation; elle a
voulu que le quinzi�me chapitre f�t retranch� d'un livre dont quarante
mille exemplaires sont d�j� r�pandus: demande pu�rile, car l'�dition
tronqu�e et mise au rebut n'auroit fait que me ruiner. Enfin, elle s'est
obstin�e � vouloir que je reconnusse le dogme de l'intol�rance civile,
le droit du glaive, le droit des proscriptions, des exils, des cachots,
des poignards, des tortures et des b�chers, pour forcer � croire � la
religion de l'agneau; et, dans l'agneau de l'�vangile, je n'ai pas voulu
reconno�tre le tigre de l'inquisition. Je m'en suis tenu � la doctrine
de Lactance, de Tertullien, de saint Paul, et � l'esprit de l'�vangile.
Voil� pourquoi la Sorbonne est actuellement occup�e � fabriquer une
censure o� elle foudroiera B�lisaire, Lactance, Tertullien, saint Paul,
et quiconque pense comme eux. Prenez garde � vous, Messeigneurs, car
vous pourriez bien �tre du nombre.

--Mais de quoi se m�lent les philosophes, me dit l'�v�que d'Autun, de
parler de th�ologie?--De quoi se m�lent les th�ologiens, lui
r�pliquai-je, de tyranniser les esprits, et d'exciter les princes �
employer la force pour violenter la croyance? Les princes sont-ils juges
sur l'article de la doctrine et sur les objets de la foi?--Non, certes,
me dit-il, les princes n'en sont pas les juges.--Et vous en faites les
bourreaux!--Je ne sais pas, reprit-il, pourquoi on accuse aujourd'hui
les th�ologiens d'un genre de pers�cution qui ne s'exerce plus. Jamais
l'�glise n'a mis tant de mod�ration dans l'usage de sa puissance.--Il
est vrai, Monseigneur, lui dis-je, qu'elle en use plus sobrement; et,
pour la conserver, elle l'a temp�r�e.--Pourquoi donc prendre,
insista-t-il, ce temps-l� m�me pour l'attaquer?--Parce qu'on n'�crit pas
seulement, r�pondis-je, pour le moment o� l'on �crit; qu'il est �
craindre que l'avenir ne ressemble au pass�, et qu'on prend le moment o�
les eaux sont basses pour travailler aux digues.--Ah! les digues! ce
sont, dit-il, les pr�tendus philosophes qui les renversent; et ils ne
tendent pas � moins qu'� d�truire la religion.--Qu'on lui laisse son
caract�re, � cette religion charitable, bienfaisante et paisible, j'ose
assurer, lui r�pliquai-je, que l'incr�dule m�me n'osera l'attaquer, et
que l'impie se taira devant elle. Ce ne sont ni ses dogmes purs, ni sa
morale, ni m�me ses myst�res, qui lui suscitent des ennemis. Ce sont les
opinions violentes et fanatiques dont une th�ologie atrabilaire a m�l�
sa doctrine, c'est l� ce qui soul�ve une foule de bons esprits. Qu'on la
d�gage de ce m�lange, qu'on la ram�ne � sa saintet� primitive; alors
ceux qui l'attaqueront seront les ennemis publics des malheureux qu'elle
console, des opprim�s qu'elle rel�ve, et des foibles qu'elle soutient.

--Vous avez beau dire, reprit l'�v�que, sa doctrine est constante,
l'�difice en est ciment�, et nous ne souffrirons jamais qu'une seule
pierre en soit d�tach�e.� Je lui fis observer que l'art des mines �toit
port� fort loin; qu'avec un peu de poudre on renversoit de fond en
comble des tours, bien hautes, bien solides, et que l'on brisoit m�me
les rochers les plus durs. �Me pr�serve le Ciel, ajoutai-je, de
souhaiter que ce pr�sage s'accomplisse! j'aime sinc�rement, je r�v�re du
fond du coeur cette religion consolante; mais, si jamais elle meurt parmi
nous, le fanatisme th�ologique en sera seul la cause; ce sera lui qui,
de sa main, lui aura port� le coup mortel.�

Alors s'�loignant un peu de moi, et parlant � voix basse � l'�v�que de
Noyon, je crus entendre qu'il lui disoit: _Cela durera plus que nous_.
Il se trompoit. Ensuite, revenant vers moi: �Si vous aimez la religion,
insista-t-il, pourquoi vous joignez-vous � ceux qui m�ditent de la
d�truire?--Je ne me joins, lui r�pondis-je, qu'� ceux qui l'aiment comme
moi, et qui d�sirent qu'elle se montre telle qu'elle est venue du ciel,
pure, sans m�lange et sans tache, _sicut aurora consurgens, pulchra ut
luna, electa ut sol_. (Il ajouta, en souriant, _terribilis ut castrorum
acies ordinata_.) Oui, r�pliquai-je, terrible aux m�chans, aux
fanatiques, aux impies; mais terrible dans l'avenir avec les armes qui
lui sont propres, et qui ne sont ni le fer ni le feu.� Telle fut � peu
pr�s notre premi�re conversation.

Une autre fois, comme il revenoit sans cesse � dire que les philosophes
se donnoient trop de libert�s: �Il est vrai, Monseigneur, lui dis-je,
que parfois ils s'avisent d'�tre vos suppl�ans dans des fonctions assez
belles; mais ce n'est qu'autant que vous-m�mes vous ne daignez pas les
remplir.--Quelles fonctions? demanda-t-il.--Celles de pr�cher sur les
toits des v�rit�s qu'on dit trop rarement aux souverains, � leurs
ministres, aux flatteurs qui les environnent. Depuis l'exil de F�nelon,
ou, si vous voulez, depuis ce petit cours de morale touchante que
Massillon fit faire � Louis XV enfant, le�ons pr�matur�es, et par l�
inutiles, les vices, les crimes publics, ont-ils trouv� dans le
sacerdoce un seul agresseur courageux? En chaire, on ose bien tancer de
petites foiblesses et des fragilit�s communes; mais les passions
d�sastreuses, les fl�aux politiques, en un mot les sources morales des
malheurs de l'humanit�, qui ose les attaquer? qui ose demander compte �
l'orgueil, � l'ambition, � la vaine gloire, au faux z�le, � la fureur de
dominer et d'envahir, qui ose leur demander compte devant Dieu et devant
les hommes des larmes et du sang de leurs innombrables victimes?� Alors
je supposai un Chrysostome en chaire; et, en exposant les sujets qui
invoqueroient son �loquence, je fus peut-�tre moi-m�me �loquent dans ce
moment-l�.

Quoi qu'il en soit, mes deux pr�lats, apr�s m'avoir t�t� le pouls deux
ou trois fois, trouv�rent mon mal incurable; et, lorsqu'un jour, en leur
montrant sur ma table le manuscrit des _Incas_, je leur dis: �Voil� un
ouvrage qui r�duira vos docteurs � l'alternative de br�ler l'�vangile ou
de respecter dans Las Casas, cet ap�tre des Indes, les m�mes sentimens
et la m�me doctrine qu'ils condamnent dans _B�lisaire_�, ils virent
qu'il n'y avait plus rien � esp�rer de moi; ainsi leur z�le d�courag�,
ou plut�t leur curiosit� satisfaite, me laissa disposer d'un temps que
nous perdions ensemble, eux � vouloir faire de moi un philosophe
th�ologien, et moi � vouloir faire d'eux des th�ologiens philosophes.

Le travail que demandoit encore mon livre des _Incas_ fut interrompu
quelque temps pour faire place � celui d'un m�moire o� j'ai plaid� la
cause des paysans du Nord, et qui est imprim� dans la collection de mes
oeuvres[89].

Je venois de lire dans les gazettes qu'� la Soci�t� �conomique de
P�tersbourg un anonyme proposoit un prix de mille ducats pour le
meilleur ouvrage sur cette question: _Est-il avantageux pour un �tat que
le paysan poss�de en propre du terrain, ou qu'il ait seulement des biens
meubles? et jusqu'o� le droit du paysan sur cette propri�t� devroit-il
s'�tendre pour l'avantage de l'�tat?_

Je ne doutai pas que l'anonyme ne f�t l'imp�ratrice de Russie elle-m�me;
et, puisque sur ce grand objet elle vouloit que la v�rit� f�t connue
dans ses �tats, je r�solus de la montrer tout enti�re. L'un des
ministres de Russie, M. de Saldern, �toit venu prendre les eaux
d'Aix-la-Chapelle. Je le voyois souvent, et il me parloit des affaires
du Nord avec autant d'ouverture de coeur qu'il est permis � un ministre
sage. Ce fut par lui que mon m�moire parvint � sa destination. Il
n'obtint pas le prix, et je l'avois pr�vu; mais il fit son impression,
et j'en re�us des t�moignages.

Ainsi mes heures solitaires �toient remplies et utilement occup�es. Mais
un objet non moins int�ressant pour moi que mon travail, et, � vrai
dire, plus attrayant encore, c'�toit la conversation de mes trois
femmes, toutes les trois de caract�res diff�rens, mais si analogues que
leurs couleurs se marioient et se fondoient ensemble comme celles de
l'arc-en-ciel. Or, c'est de ce m�lange harmonieux de sentimens et de
pens�es que r�sulte le charme de la conversation. Un assentiment unanime
commence par �tre agr�able et finit par �tre ennuyeux. Aussi Mme Filleul
disoit-elle qu'elle aimoit la contrari�t�; qu'il n'y avoit que cela de
naturel et de sinc�re; que la nature n'avoit rien fait de pareil, ni
deux oeufs, ni deux feuilles d'arbre, ni deux esprits et deux caract�res,
et que, partout o� l'on croyoit voir une ressemblance constante de
sentimens et d'opinions, il y avoit dissimulation et complaisance de
part ou d'autre, souvent m�me des deux c�t�s.

L'une des trois, Mme de S�ran, m'avoit mis dans sa confidence, et cette
confidence �toit de nature � donner lieu � d'int�ressans t�te-�-t�te. Il
s'agissoit pour elle de succ�der, si elle l'avoit voulu, � Mme de
Pompadour. Elle �toit en relation continuelle avec le roi; il lui
�crivoit par tous les courriers; et ces lettres et les r�ponses me
passoient toutes sous les yeux. Voici comment s'�toit nou� le fil de ce
petit roman.

Mme de S�ran �toit fille d'un M. de Bullioud, bon gentilhomme sans
fortune, ci-devant gouverneur des pages du duc d'Orl�ans. Par une
fatalit� des plus �tranges, et que je ne puis expliquer, cette jeune
personne, d�s l'�ge de quinze ans, avoit �t� l'objet de l'humeur
violente et sombre de son p�re et de l'aversion de sa m�re. Belle comme
l'Amour, et encore plus int�ressante par le charme de sa bont� et de sa
na�ve innocence que par l'�clat de sa beaut�, elle pleuroit et g�missoit
dans cette situation si triste et si cruelle, lorsque son p�re prit tout
� coup la r�solution de la marier, en lui donnant pour dot sa place de
gouverneur des pages qu'il c�doit � son gendre. Cet �poux qu'il lui
pr�senta �toit aussi un gentilhomme d'ancienne race, mais n'ayant pour
tout bien qu'une petite terre en Normandie. C'�toit peu d'�tre pauvre,
M. de S�ran �toit laid, et d'une laideur rebutante: roux, mal fait,
borgne, et un dragon[90] dans l'oeil; d'ailleurs, le plus honn�te et le
meilleur des hommes. Lorsqu'il fut pr�sent� � notre belle Ad�la�de, elle
en p�lit d'effroi, et le coeur lui bondit de d�go�t et de r�pugnance. La
pr�sence de ses parens lui fit dissimuler, tant qu'il lui fut possible,
cette premi�re impression; mais M. de S�ran s'en aper�ut. Il demanda
qu'il lui f�t permis d'�tre quelques momens t�te � t�te avec elle; et,
lorsqu'ils furent seuls: �Mademoiselle, lui dit-il, vous me trouvez bien
laid, et ma laideur vous �pouvante; je le vois; vous pouvez l'avouer
sans d�tour. Si vous croyez que cette r�pugnance soit invincible,
parlez-moi comme � votre ami: le secret vous sera gard�; je prendrai sur
moi la rupture, vos p�re et m�re ne sauront rien de l'aveu que vous
m'aurez fait. Cependant, s'il �toit possible de vous rendre supportables
dans un mari ces disgr�ces de la nature, et s'il ne falloit pour cela
que les soins et les complaisances d'une bonne et tendre amiti�, vous
pourriez les attendre du coeur d'un honn�te homme qui vous sauroit gr�
toute la vie de ne l'avoir point rebut�. Consultez-vous, et
r�pondez-moi; vous �tes parfaitement libre.�

Ad�la�de �toit si malheureuse, elle voyoit dans cet honn�te homme un
d�sir si sinc�re de lui procurer un sort plus doux, qu'elle esp�ra se
donner le courage de l'accepter. �Monsieur, lui dit-elle, ce que je
viens d'entendre, le caract�re de bont�, de probit�, que ce langage
annonce, me pr�vient en votre faveur de l'estime la plus sinc�re.
Donnez-moi vingt-quatre heures pour faire mes r�flexions, et venez me
revoir demain.�

Il ne fallut pas moins que les conseils les plus pressans de la raison
et du malheur pour la d�terminer; mais enfin, l'estime que M. de S�ran
lui avoit inspir�e triompha de tous ses d�go�ts. �Monsieur, lui dit-elle
en le revoyant, je suis persuad�e que la laideur, ainsi que la beaut�,
s'oublie, et que les seules qualit�s dont l'habitude n'affoiblit point
l'impression, et dont tous les jours, au contraire, elle fait mieux
sentir le prix, ce sont les qualit�s de l'�me; je les trouve en vous,
c'est assez; et je me fie � votre honn�tet� du soin de mon bonheur. Je
d�sire faire le v�tre.�

Ainsi se maria Mlle de Bullioud avant ses quinze ans accomplis; et M. de
S�ran fut pour elle tout ce qu'il avoit promis d'�tre. Je ne dis pas que
cette union e�t les charmes de l'amour, mais elle avoit les douceurs de
la paix, de l'amiti�, de la plus tendre estime. Le mari, sans
inqui�tude, voyoit sa femme environn�e d'adorateurs; et la femme, par sa
conduite raisonnable et d�cente, honoroit aux yeux du public la
confiance de son mari.

Cependant, comme il �toit impossible de la voir, de l'entendre, surtout
de la conno�tre, sans d�sirer pour elle un meilleur sort, ses amis
s'occup�rent du soin de sa fortune; et, au mariage du duc de Chartres,
ils song�rent � la placer honorablement aupr�s de la jeune princesse.
Mais pour cela il ne suffisoit pas d'une noblesse ancienne et pure, il
falloit encore �tre du nombre des femmes pr�sent�es au roi: telle �toit
l'�tiquette de la cour d'Orl�ans. Cet honneur �toit r�serv� � quatre
cents ans de noblesse, et, � ce titre, elle avoit le droit d'y
pr�tendre. Il lui fut accord�. Mais le roi, apr�s avoir �cout� plus
attentivement l'�loge de sa beaut� que les t�moignages sur sa noblesse,
mit pour condition � son consentement qu'apr�s sa pr�sentation elle
iroit l'en remercier; article secret pour M. de S�ran, et auquel sa
femme elle-m�me ne s'�toit pas attendue: car, de bien bonne foi, elle
n'aspiroit qu'� la place qui lui �toit promise dans la cour du duc
d'Orl�ans; et, lorsqu'au rendez-vous que lui donna le roi dans ses
petits cabinets, il fallut aller seule le remercier t�te � t�te, j'ai su
qu'elle en �toit tremblante. Cependant elle s'y rendit, et j'arrivai
chez Mme Filleul comme on y attendoit son retour. Ce fut l� que j'appris
ce que je viens de raconter; et je vis bien que, pour ses amis, la place
� la cour d'Orl�ans n'avoit �t� qu'un sp�cieux pr�texte, et que le
rendez-vous actuel �toit leur objet important.

J'eus le plaisir de voir les ch�teaux en Espagne de l'ambition s'�lever;
la jeune comtesse toute-puissante, le roi et la cour � ses pieds, tous
ses amis combl�s de gr�ces, de faveurs; moi-m�me honor� de la confiance
de la ma�tresse, et par elle inspirant et faisant faire au roi tout le
bien que j'aurois voulu; il n'y avoit rien de si beau. On attendoit la
jeune souveraine, on comptoit les minutes, on mouroit d'impatience de la
voir arriver; et cependant on �toit bien aise qu'elle n'arriv�t point
encore.

Elle arrive enfin, et nous raconte son voyage. Un gar�on de la chambre
l'attendoit � la grille de la chapelle; il �toit nuit close; elle �toit
mont�e par un escalier d�rob� dans les petits appartemens. Le roi ne
s'�toit pas fait attendre. Il l'avoit abord�e d'un air aimable, lui
avoit pris les mains, les lui avoit bais�es respectueusement; et, la
voyant craintive, il l'avoit rassur�e par de douces paroles et un regard
plein de bont�. Ensuite il l'avoit fait asseoir vis-�-vis de lui,
l'avoit f�licit�e sur le succ�s de sa pr�sentation, en lui disant que
rien de si beau n'avoit paru dans sa cour, et que tout le monde en �toit
d'accord. �Il est donc bien vrai, Sire, lui ai-je r�pondu, nous
dit-elle, que le bonheur nous embellit, et, si cela est, je dois �tre
encore plus belle en ce moment.--Aussi l'�tes-vous�, m'a-t-il dit en me
prenant les mains et en les serrant doucement dans les siennes, qui
�toient tremblantes. Apr�s un moment de silence o� ses regards seuls me
parloient, il m'a demand� quelle seroit la place que j'ambitionnerois �
sa cour. Je lui ai r�pondu: �La place de la princesse d'Armagnac[91]
(c'�toit une vieille amie du roi qui venoit de mourir).--Ah! vous �tes
bien jeune, m'a-t-il dit, pour remplacer une amie qui m'a vu na�tre, qui
m'a tenu sur ses genoux, et que j'ai ch�rie d�s le berceau. Il faut du
temps, Madame, pour obtenir ma confiance: j'ai tant de fois �t�
tromp�!--Oh! je ne vous tromperai pas, lui ai-je dit; et, pour m�riter
le beau titre de votre amie, s'il ne faut que du temps, j'en ai � vous
donner.� Ce langage, avec mes vingt ans, l'a surpris, mais ne lui a pas
d�plu. En changeant de propos, il m'a demand� si je trouvois ses petits
appartemens meubl�s d'assez bon go�t. �Non, lui ai-je dit, je les
voudrois en bleu.� Comme le bleu est sa couleur, cette r�ponse l'a
flatt�. J'ai ajout� qu'� cela pr�s je les trouvois charmans. �Si vous
vous y plaisez, m'a-t-il dit, j'esp�re que vous voudrez bien y venir
quelquefois, par exemple tous les dimanches, � la m�me heure
qu'aujourd'hui.� Je l'ai assur� que je saisirois tous les momens de lui
faire ma cour. Sur quoi il m'a quitt�e pour aller souper avec ses
enfans. Il m'a donn� rendez-vous � la huitaine, � la m�me heure. Je vous
annonce donc � tous que je serai l'amie du roi, et que je ne serai rien
de plus.�

Comme cette r�solution �toit non seulement dans sa t�te, mais dans son
coeur, elle y tint, et j'en eus la preuve. Au second rendez-vous, elle
trouva le salon meubl� en bleu comme elle l'avoit d�sir�, attention
assez d�licate. Elle s'y rendoit tous les dimanches, et, par Janel,
l'intendant des postes, elle recevoit fr�quemment, dans l'intervalle des
rendez-vous, des lettres de la main du roi; mais, dans ces lettres, que
j'ai vues, il ne sortoit jamais des bornes d'une galanterie
respectueuse, et les r�ponses qu'elle y faisoit, pleines d'esprit, de
gr�ce et de d�licatesse, flattoient son amour-propre sans jamais flatter
son amour. Mme de S�ran avoit infiniment de cet esprit naturel et
facile, dont l'agr�ment na�f et simple enchante ceux qui en ont le plus,
et pla�t � ceux qui en ont le moins. La vanit� du roi, difficile �
apprivoiser, avoit �t� bient�t � son aise avec elle. D�s leur second
rendez-vous, les momens qui pr�c�doient le souper du roi au grand
couvert lui avoient paru si courts qu'il la pria de vouloir bien
l'attendre, et d'agr�er qu'on lui serv�t � elle un petit souper,
promettant d'abr�ger le sien autant qu'il lui seroit possible, afin
d'�tre avec elle quelques momens de plus. Comme il avoit dans ses
cabinets une petite biblioth�que, un soir elle lui demanda quelque livre
agr�able pour s'occuper en son absence; et, le roi lui en laissant le
choix, elle eut pour moi l'attention et la bont� de nommer _B�lisaire_.
�Je ne l'ai point, r�pondit le roi; c'est le seul de ses ouvrages que
Marmontel ne m'ait point donn�.--Choisissez donc vous-m�me, Sire, lui
dit-elle, un livre qui m'amuse ou qui m'int�resse.--J'esp�re, lui
dit-il, que celui-ci vous int�ressera�; et il lui donna un recueil de
vers faits au sujet de sa convalescence. Ce fut pour elle, apr�s le
souper, un ample et riche fonds d'�loges d'autant plus flatteurs que
l'esprit y laissoit parler le sentiment.

Si le roi avoit �t� jeune, et anim� de ce feu qui donne de l'audace et
qui la fait pardonner, je n'aurois pas jur� que la jeune et sage
comtesse e�t toujours pass� sans p�ril le pas glissant du t�te-�-t�te;
mais un d�sir foible, timide, mal assur�, tel qu'il �toit dans un homme
vieilli par les plaisirs plus que par les ann�es, avoit besoin d'�tre
encourag�, et un air de d�cence, de r�serve et de modestie, n'�toit pas
ce qu'il lui falloit. La jeune femme le sentoit bien. �Aussi, nous
disoit-elle, il n'osera jamais �tre que mon ami, j'en suis s�re; et je
m'en tiens l�.�

Elle lui parla cependant un jour de ses ma�tresses, et lui demanda s'il
avoit jamais �t� v�ritablement amoureux. Il r�pondit qu'il l'avoit �t�
de Mme de Ch�teauroux. �Et de Mme de Pompadour?--Non, dit-il, je n'ai
jamais eu de l'amour pour elle.--Vous l'avez cependant gard�e aussi
longtemps qu'elle a v�cu.--Oui, parce que la renvoyer, c'e�t �t� lui
donner la mort.� Cette na�vet� n'�toit pas s�duisante; aussi Mme de
S�ran ne fut-elle jamais tent�e de succ�der � une femme que le roi
n'avoit gard�e que par piti�.

Elle en �toit � ces termes avec lui lorsqu'elle et moi nous quitt�mes
tout pour accompagner aux eaux notre amie malade et mourante.

Mme de S�ran recevoit r�guli�rement, tous les courriers, une lettre du
roi, par l'entremise de Janel; j'en �tois confident; je l'�tois aussi
des r�ponses; je l'ai �t� depuis, tant qu'a dur� leur correspondance, et
je suis t�moin oculaire de l'honn�tet� de cette liaison. Les lettres du
roi �toient remplies d'expressions qui ne laissoient rien d'�quivoque.
�Vous n'�tes que trop respectable!... Permettez-moi de vous baiser les
mains; permettez au moins, dans l'�loignement, que je vous embrasse.� Il
lui parloit de la mort du Dauphin, qu'il appeloit _notre saint h�ros_,
et lui disoit qu'elle manquoit aux consolations dont il avoit besoin sur
une perte aussi cruelle. Tel �toit son langage, et il n'auroit pas eu la
complaisance de d�guiser ainsi le style d'un amant heureux. J'aurai lieu
de parler encore de ces lettres du roi, et de l'impression qu'elles
firent sur un esprit moins facile � persuader que le mien. En attendant,
j'observe ici que le roi, � son �ge, n'�toit pas f�ch� de trouver �
go�ter les charmes d'une liaison de sentiment d'autant plus piquante et
flatteuse qu'elle lui �toit nouvelle, et que, sans compromettre son
amour-propre, elle le touchoit par l'endroit le plus d�licat.

Quoique le bruit que faisoit _B�lisaire_ et la c�l�brit� que les _Contes
moraux_ avoient dans le nord de l'Europe m'eussent d�j� rendu assez
remarquable parmi cette foule au milieu de laquelle je vivois, une
aventure assez honorable pour moi m'attira de nouvelles attentions. Un
matin, en passant devant la grande auberge o� se tenoit le _Ridotto_, je
m'entendis appeler par mon nom. Je l�ve la t�te, et je vois � la fen�tre
d'o� venoit la voix un homme qui s'�crie: _C'est lui-m�me_, et qui
disparo�t. Je ne l'avois pas reconnu; mais dans l'instant je le vois
sortir de l'auberge, courir � moi et m'embrasser en disant: �L'heureuse
rencontre!� C'�toit le prince de Brunswick. �Venez, ajouta-t-il, que je
vous pr�sente � ma femme; elle va �tre bien contente.� Et, en entrant
chez elle: �Madame, lui dit-il, vous d�siriez tant de conno�tre l'auteur
de _B�lisaire_ et des _Contes moraux_! le voici, je vous le pr�sente.�
Son Altesse Royale, soeur du roi d'Angleterre, me re�ut avec la m�me joie
et la m�me cordialit� dont le prince me pr�sentoit. Dans ce moment, les
magistrats de la ville les attendoient � la fontaine, pour la faire
ouvrir devant eux et leur montrer la concr�tion de soufre pur qui se
formoit en stalactite sous la pierre du r�servoir; esp�ce d'honneur
qu'on ne rendoit qu'� des personnes principales. �Allez-y sans moi, dit
le prince � sa femme; je passerai plus agr�ablement ces momens avec
Marmontel.� Je voulus me refuser � cette faveur; mais il fallut rester
avec lui au moins un quart d'heure, enferm�s t�te � t�te; et il
l'employa � me parler avec enthousiasme des gens de lettres qu'il avoit
vus � Paris, et des heureux momens qu'il avoit pass�s avec eux. Ce fut
l� qu'il me dit que l'id�e affligeante qui lui �toit rest�e de notre
commerce �toit qu'il falloit renoncer � l'esp�rance de nous attirer hors
de notre patrie, et qu'aucun souverain de l'Europe n'�toit assez riche,
assez puissant, pour nous d�dommager du bonheur de vivre entre nous.

Enfin, pour l'engager � se rendre � la fontaine, je fus oblig� de lui
marquer le d�sir d'en voir moi-m�me l'ouverture, et j'eus l'honneur de
l'y accompagner.

Comme ils devoient partir le lendemain, la princesse eut la bont� de
m'inviter � aller passer la soir�e avec eux au _Ridotto_. Elle dansoit
dans le moment que j'y arrivai; et aussit�t elle quitta la danse,
qu'elle aimoit passionn�ment, pour venir causer avec moi. Jusqu'� une
heure apr�s minuit, elle, sa dame de compagnie (Mlle Stuart) et moi,
nous nous t�nmes dans notre coin � nous entretenir de tout ce que voulut
savoir de moi cette aimable princesse. Il est possible que sa bont� me
f�t illusion; mais, dans son naturel, je lui trouvai beaucoup d'esprit
et d'agr�ment. �Comment donc, lui disois-je, vous a-t-on �lev�e pour
avoir dans le caract�re cette adorable simplicit�? Que vous ressemblez
peu � ce que j'ai pu voir de personnes de votre rang!--C'est, me
r�pondit Mlle Stuart, qu'� votre cour on enseigne aux princes � dominer,
et qu'� la n�tre on leur enseigne � plaire.�

La princesse, avant de me quitter, eut la bont� de vouloir que je lui
promisse de faire un voyage en Angleterre, lorsqu'elle y seroit
elle-m�me. �Je vous en ferai les honneurs, me dit-elle (ce sont ses
termes), et ce sera moi qui vous pr�senterai au roi mon fr�re.� Je lui
promis qu'� moins de quelque obstacle insurmontable j'irois lui faire ma
cour � Londres; et je pris cong� d'elle et de son digne �poux,
v�ritablement p�n�tr� des marques de bont� que j'en avois re�ues. Je
n'en fus pas plus fier; mais, dans le cercle du _Ridotto_, je crus
m'apercevoir que j'�tois plus consid�r�. Il semble, mes enfans, qu'il y
ait de la vanit� � vous raconter ces d�tails; mais il faut bien que je
vous apprenne qu'avec quelque talent et une conduite honn�te et simple
on se fait estimer partout.

Quoique Mme de S�ran et Mme de Marigny ne fussent point malades, elles
ne laissoient pas de se donner fr�quemment le plaisir du bain; et je les
entendois parler de leur jeune baigneuse comme d'un mod�le, que les
sculpteurs auroient �t� trop heureux d'avoir pour la statue d'Atalante,
ou de Diane, ou m�me de V�nus. Comme j'avois le go�t des arts, je fus
curieux de conno�tre ce mod�le qu'on louoit tant. J'allai voir la jeune
baigneuse; je la trouvai belle, en effet, et presque aussi sage que
belle. Nous f�mes connoissance. Une de ses amies, qui fut bient�t la
mienne, voulut bien nous permettre d'aller quelquefois avec elle go�ter
dans son petit jardin. Cette soci�t� populaire, en me rapprochant de la
simple nature, me rendoit assez de philosophie pour conserver mon �me en
paix aupr�s de mes deux jeunes dames; situation qui, sans cela, n'e�t
pas laiss� d'�tre p�nible. Au reste, ces go�ters n'�toient pas ruineux
pour moi: de bons petits g�teaux avec une bouteille de vin de Moselle en
faisoient les frais; et Mme Filleul, que j'avois mise dans ma
confidence, me glissoit en secret de petits flacons de vin de Malaga que
sa baigneuse et moi buvions � sa sant�.

H�las! cette sant� qui, malgr� toutes ses intemp�rances, ne laissoit pas
de se r�tablir par la vertu merveilleuse des bains, �prouva bient�t une
r�volution funeste.

M. de Marigny revint de son voyage de Hollande: il croyoit ramener avec
lui sa femme � Paris; mais, Mme Filleul lui ayant t�moign� qu'il lui
feroit plaisir de lui laisser sa fille jusqu'� la fin de la saison des
eaux, temps qui n'�toit pas �loign�, il parut c�der volontiers � ce
d�sir d'une m�re malade; et, comme il vouloit voir Spa en s'en allant,
nos jeunes dames r�solurent de l'y accompagner; ils m'engag�rent tous �
faire ce petit voyage. Je ne sais quel pressentiment me faisoit insister
� tenir compagnie � Mme Filleul; mais elle-m�me, s'obstinant � vouloir
qu'on la laiss�t seule, me for�a de partir. Ce malheureux voyage
s'annon�a mal. Deux Polonois de la soci�t� de nos jeunes dames, MM.
Regewski, trouv�rent qu'il seroit du bon air de les accompagner �
cheval. M. de Marigny ne les vit pas plus t�t caracoler � la porti�re du
carrosse qu'il tomba dans une humeur sombre; et, d�s ce moment, le nuage
qui s'�leva dans sa t�te ne fit que se grossir et devenir plus orageux.

En arrivant � Spa, il vint cependant avec nous � l'assembl�e du
_Ridotto_; mais, plus il la trouva brillante, et plus il fut frapp� de
l'esp�ce d'�motion qu'avoient caus�e nos jeunes dames en s'y montrant,
et plus son chagrin se noircit. Il ne voulut pourtant pas avoir
l'humiliation de se montrer jaloux. Il prit un pr�texte plus vague.

� souper, comme il �toit sombre et taciturne, Mme de S�ran et sa femme
l'ayant press� de dire quelle �toit la cause de sa tristesse, il
r�pondit enfin qu'il voyoit trop bien que sa pr�sence �toit importune;
qu'apr�s tout ce qu'il avoit fait pour �tre aim�, il ne l'�toit point;
qu'il �toit ha�, qu'il �toit d�test�; que la demande que lui avoit faite
Mme Filleul �toit pr�m�dit�e; que l'on n'avoit voulu que se d�barrasser
de lui; qu'on ne l'avoit accompagn� � Spa que pour s'y amuser; qu'il
n'�toit point dupe de ces belles mani�res, et qu'il savoit tr�s bien
qu'il tardoit � sa femme qu'il f�t parti. Elle prit la parole en lui
disant qu'il �toit injuste; que, s'il e�t t�moign� la plus l�g�re peine
de la laisser pr�s de sa m�re, ni l'une ni l'autre n'auroient voulu
abuser de sa complaisance; qu'au surplus, quoique l'on e�t laiss� ses
malles � Aix-la-Chapelle, elle �toit r�solue � partir avec lui. �Non,
Madame, dit-il, restez; il n'est plus temps, je ne veux point de
sacrifices.--Assur�ment, r�pliqua-t-elle, c'en est un que de quitter ma
m�re dans l'�tat o� elle est, mais il n'en est aucun que je ne sois
pr�te � vous faire.--Je n'en veux point�, r�p�ta-t-il en se levant de
table. Mme de S�ran voulut t�cher de l'adoucir. �Pour vous, Madame, lui
dit-il, je ne vous parle point. J'aurois trop � vous dire; seulement, je
vous prie de ne pas vous m�ler de ce qui se passe entre madame et moi.�
Il sortit brusquement, et nous laissa tous trois constern�s.

Apr�s avoir tenu conseil un moment, nous f�mes d'avis que sa femme all�t
le trouver. Elle �toit p�le et tout en larmes. Dans cet �tat, elle e�t
attendri le coeur d'un tigre; mais lui, de peur de s'adoucir, il avoit
d�fendu de la laisser entrer, et avoit ordonn� que des chevaux de poste
fussent mis � sa chaise au petit point du jour.

C'�toit de tous les ma�tres le plus ponctuellement ob�i. Son valet de
chambre repr�senta que, s'il laissoit entrer madame, il seroit chass�
sur-le-champ, et que monsieur, dans sa col�re, seroit capable de se
porter aux plus extr�mes violences. Nous esp�r�mes que le sommeil le
calmeroit un peu, et je demandai seulement que l'on v�nt m'avertir d�s
le moment de son r�veil.

Je n'avois point dormi, je n'�tois pas m�me d�shabill�, lorsqu'on vint
me dire qu'il se levoit. J'entrai chez lui, et, dans les termes les plus
touchans, je lui repr�sentai l'�tat o� il laissoit sa femme. �C'est un
jeu, me dit-il, vous ne connoissez point les femmes; je les connois,
pour mon malheur.� La pr�sence de ses valets me for�a au silence; et,
lorsqu'il fut pr�s de partir: �Adieu, mon ami, me dit-il en me serrant
la main, plaignez le plus malheureux des hommes. Adieu.� Et, de l'air
dont il seroit mont� � l'�chafaud, il monta en voiture et partit.

Alors, la douleur de Mme de Marigny se changeant en indignation: �Il me
rebute, nous dit-elle; il veut me r�volter, il y r�ussira. J'�tois
dispos�e � l'aimer, le Ciel m'en est t�moin; j'aurois fait mon bonheur,
ma gloire de le rendre heureux; mais il ne veut pas l'�tre; il a jur� de
me forcer � le ha�r.�

Nous pass�mes trois jours � Spa, les jeunes femmes � dissiper la
tristesse dont elles avoient l'�me atteinte, et moi � r�fl�chir sur les
suites f�cheuses que ce voyage pouvoit avoir. Je ne pr�voyois pas encore
le chagrin plus cruel qu'il alloit nous causer.

� mesure que le sang se d�puroit dans les veines de notre malade, il se
formoit successivement, sur sa peau et par tout son corps, une gale qui,
d'elle-m�me, s�choit et tomboit en poussi�re. C'�toit l� son salut; et,
du moment que cette �cume du sang avoit commenc� � se r�pandre au
dehors, le m�decin l'avoit regard�e comme rappel�e � la vie. Mais elle,
� qui cette gale inspiroit du d�go�t, et qui en trouvoit la gu�rison
trop lente, voulut l'acc�l�rer; et, prenant pour cela le temps de notre
absence, elle s'�toit enduit tout le corps de c�rat. Aussit�t la
transpiration de cette humeur avoit cess�, la gale �toit rentr�e, et
nous trouv�mes la malade dans un �tat plus d�sesp�r� que jamais. Elle
voulut retourner � Paris; nous la ramen�mes � peine, et elle ne fit plus
que languir.

Pour la laisser reposer en chemin, nous venions � petites journ�es. �
Li�ge, o� nous avions couch�, je vis entrer chez moi, le matin, un
bourgeois d'assez bonne mine, et qui me dit: �Monsieur, j'ai appris hier
au soir que vous �tiez ici; je vous ai de grandes obligations, je viens
vous en remercier. Mon nom est Bassompierre[92]; je suis
imprimeur-libraire dans cette ville; j'imprime vos ouvrages, dont j'ai
un grand d�bit dans toute l'Allemagne. J'ai d�j� fait quatre �ditions
copieuses de vos _Contes moraux_; je suis � la troisi�me �dition de
_B�lisaire_.--Quoi! Monsieur, lui dis-je en l'interrompant, vous me
volez le fruit de mon travail, et vous venez vous en vanter � moi!--Bon!
reprit-il, vos privil�ges ne s'�tendent point jusqu'ici: Li�ge est un
pays de franchise. Nous avons droit d'imprimer tout ce qu'il y a de bon;
c'est l� notre commerce. Qu'on ne vous vole point en France, o� vous
�tes privil�gi�, vous serez encore assez riche. Faites-moi donc la gr�ce
de venir d�jeuner chez moi; vous verrez une des belles imprimeries de
l'Europe, et vous serez content de la mani�re dont vos ouvrages y sont
ex�cut�s.� Pour voir cette ex�cution, je me rendis chez Bassompierre. Le
d�jeuner qui m'y attendoit �toit un ambigu de viandes froides et de
poissons. Les Li�geois me firent f�te. J'�tois � table entre les deux
demoiselles Bassompierre, qui, en me versant du vin du Rhin, me
disoient: �Monsieur Marmontel, qu'allez-vous faire � Paris, o� l'on vous
pers�cute? Restez ici, logez chez mon papa; nous avons une belle chambre
� vous donner. Nous aurons soin de vous; vous composerez tout � votre
aise, et ce que vous aurez �crit la veille sera imprim� le lendemain.�
Je fus presque tent� d'accepter la proposition. Bassompierre, pour me
d�dommager de ses larcins, me fit pr�sent de la petite �dition de
Moli�re que vous lisez; elle me co�te dix mille �cus.

� Bruxelles, on me donna la curiosit� de voir un riche cabinet de
tableaux. L'amateur qui l'avoit form� �toit, je crois, un chevalier
Verhulst[93], homme m�lancolique et vaporeux, qui, persuad� qu'un
souffle d'air lui seroit mortel, se tenoit renferm� chez lui comme dans
une bo�te. Son cabinet n'�toit ouvert qu'� des personnes consid�rables
ou � de fameux connoisseurs. Je n'�tois rien de tout cela; mais, apr�s
avoir pris une id�e de son caract�re, j'esp�rai l'amener � me bien
recevoir. Je me fis pr�senter � lui. �Ne vous �tonnez pas, lui dis-je,
Monsieur le chevalier, qu'un homme de lettres qui fr�quente � Paris les
artistes les plus c�l�bres et les amateurs des beaux-arts veuille
pouvoir leur dire des nouvelles d'un homme pour lequel ils ont tous
l'estime la plus distingu�e. Ils sauront que j'ai pass� � Bruxelles, et
ils ne me pardonneraient pas d'y avoir pass� sans vous avoir vu, et sans
m'�tre inform� de l'�tat de votre sant�.--Ah! Monsieur, me dit-il, ma
sant� est bien mis�rable�; et il entra dans des d�tails de ses maux de
nerfs, de ses vapeurs, de la foiblesse extr�me de ses organes. Je
l'�coutai; et, apr�s lui avoir bien recommand� de se m�nager, je voulus
prendre cong� de lui. �Eh quoi! Monsieur, me dit-il, vous en irez-vous
sans jeter un coup d'oeil sur mes tableaux?--Je ne m'y connois pas, lui
dis-je, et je ne vaux pas la peine que vous prendriez de me les
montrer.� Cependant je me laissai conduire, et le premier tableau qu'il
me fit remarquer fut un tr�s beau paysage de Berghem. �Ah! j'ai pris
d'abord, m'�criai-je, ce tableau pour une fen�tre par laquelle je voyois
la campagne et ces beaux troupeaux.--Voil�, me dit-il avec ravissement,
le plus bel �loge que l'on ait fait de ce tableau.� Je t�moignai la m�me
surprise et la m�me illusion en approchant d'un cabinet de glace o�
�toit enferm� un tableau de Rubens qui repr�sentoit ses trois femmes,
peintes de grandeur naturelle; et, ainsi successivement, je parus
recevoir de ses tableaux les plus remarquables l'impression de la
v�rit�. Il ne se lassoit point de renouveler mes surprises: je l'en
laissai jouir tant qu'il voulut, si bien qu'il finit par me dire que mon
instinct jugeoit mieux ses tableaux que les lumi�res de bien d'autres
qui se donnoient pour connoisseurs, et qui examinoient tout, mais qui ne
sentoient rien.

� Valenciennes, une curiosit� d'un autre genre manqua de me porter
malheur. Comme nous �tions arriv�s de bonne heure dans cette place, je
crus pouvoir employer le reste de la soir�e � me promener sur le
rempart, pour voir les fortifications. Tandis que je les parcourois, un
officier de garde, � la t�te de sa troupe, vint � moi et me dit
brusquement: �Que faites-vous l�?--Je me prom�ne, et je regarde ces
belles fortifications.--Vous ne savez donc pas qu'il est d�fendu de se
promener sur ces remparts, et d'examiner ces ouvrages?--Assur�ment je
l'ignorois.--D'o� �tes-vous?--De Paris.--Qui �tes-vous?--Un homme de
lettres qui, n'ayant jamais vu de place de guerre que dans des livres,
�toit curieux d'en voir une en r�alit�.--O� logez-vous?� Je nommai
l'auberge et les trois dames que j'accompagnois: je dis aussi mon nom.
�Vous avez l'air d'�tre de bonne foi, dit-il enfin, retirez-vous.� Je ne
me le fis pas r�p�ter.

Comme je racontois mon aventure � nos dames, nous v�mes arriver le major
de la place, qui, se trouvant heureusement un ancien prot�g� de Mme de
Pompadour, venoit rendre ses devoirs � la belle-soeur de sa bienfaitrice.
Je le trouvai instruit de ce qui venoit de m'arriver. Il me dit que
j'�tois encore bien heureux qu'on ne m'e�t pas mis en prison; mais il
m'offrit de me mener lui-m�me, le lendemain matin, voir tous les dehors
de la place. J'acceptai son offre avec reconnoissance, et j'eus le
plaisir de parcourir l'enceinte de la ville tout � loisir et sans
danger.

Peu de temps apr�s notre arriv�e � Paris, nous e�mes la douleur de
perdre Mme Filleul. Jamais mort n'a �t� plus courageuse et plus
tranquille. C'�toit une femme d'un caract�re tr�s singulier, pleine
d'esprit, et d'un esprit dont la p�n�tration, la vivacit�, la finesse,
ressembloient au coup d'oeil du lynx; elle n'avoit rien qui sent�t ni la
ruse ni l'artifice. Je ne lui ai jamais vu ni les illusions ni les
vanit�s de son sexe: elle en avoit les go�ts, mais simples, naturels,
sans fantaisie et sans caprice. Son �me �toit vive, mais calme, sensible
assez pour �tre aimante et bienfaisante, mais pas assez pour �tre le
jouet de ses passions. Ses inclinations �toient douces, paisibles et
constantes; elle s'y livroit sans foiblesse, et ne s'y abandonnoit
jamais; elle voyoit les choses de la vie et du monde comme un jeu
qu'elle s'amusoit � voir jouer, et auquel il falloit dans l'occasion
savoir jouer soi-m�me, disoit-elle, sans y �tre ni fripon ni dupe:
c'�toit ainsi qu'elle s'y conduisoit, avec peu d'attention pour ses
int�r�ts propres, avec plus d'application pour les int�r�ts de ses amis.
Quant aux �v�nemens, aucun ne l'�tonnoit, et dans toutes les situations
elle avoit l'avantage du sang-froid et de la prudence. Je ne doute pas
que ce ne f�t elle qui e�t mis Mme de S�ran sur le chemin de la fortune;
mais elle ne fit que sourire � l'ing�nuit� de cette jeune femme
lorsqu'elle lui entendit dire que, m�me dans un roi, f�t-il le roi du
monde, elle ne vouloit point d'un amant qu'elle n'aimeroit pas. �On t'en
fera, lui disoit-elle, des rois dont tu sois amoureuse! on te donnera
des fortunes o� l'on n'ait que la peine de prendre du
plaisir!--Vraiment, disoit la jeune femme, vous voudriez bien tous que
je fusse toute-puissante, pour n'avoir qu'� me demander tout ce qui vous
feroit envie; mais, pendant que vous vous amuseriez ici, je m'ennuierois
l�-haut, et j'y mourrois de chagrin, comme Mme de Pompadour.--Allons,
mon enfant, soyons pauvres, lui disoit Mme Filleul; je serois � ta place
aussi b�te que toi.� Et le soir nous mangions gaiement le gigot dur, en
nous moquant des grandeurs humaines. Ainsi, sans s'�mouvoir de la vue et
des approches de la mort, elle sourit � son amie en lui disant adieu, et
son tr�pas ne fut qu'une derni�re d�faillance.

� mon retour d'Aix-la-Chapelle, j'avois trouv� la censure de la Sorbonne
affich�e � la porte de l'Acad�mie et � celle de Mme Geoffrin. Mais les
suisses du Louvre sembloient s'�tre entendus pour essuyer leurs balais �
cette pancarte. La censure et le mandement de l'archev�que �toient lus
en chaire dans les paroisses de Paris, et ils �toient conspu�s dans le
monde. Ni la cour ni le Parlement ne s'�toient m�l�s de cette affaire:
on me fit dire seulement de garder le silence; et_ B�lisaire_ continua
de s'imprimer et de se vendre avec privil�ge du roi. Mais un �v�nement,
plus affligeant pour moi que les d�crets de la Sorbonne, m'attendoit �
Maisons, et ce fut l� qu'en arrivant j'eus besoin de tout mon courage.

J'ai parl� d'une jeune ni�ce de Mme Gaulard, et de la douce habitude que
j'avois prise de passer avec elles deux les belles saisons de l'ann�e,
quelquefois m�me les hivers. Cette habitude entre la ni�ce et moi
s'�toit chang�e en inclination. Nous n'�tions riches ni l'un ni l'autre;
mais, avec le cr�dit de notre ami Bouret, rien n'�toit plus facile que
de me procurer, ou � Paris ou en province, une assez bonne place pour
nous mettre � notre aise. Nous n'avions fait confidence � personne de
nos d�sirs et de nos esp�rances; mais, � la libert� qu'on nous laissoit
ensemble, � la confiance tranquille avec laquelle Mme Gaulard elle-m�me
regardoit notre intimit�, nous ne doutions pas qu'elle ne nous f�t
favorable. Bouret, surtout, sembloit si bien se complaire � nous voir de
bonne intelligence que je me croyois s�r de lui, et, d�s que je lui
aurois ramen� son intime amie en bonne sant�, comme je l'esp�rois, je
comptois l'engager � s'occuper de ma fortune et de mon mariage.

Mais Mme Gaulard avoit un cousin qu'elle aimoit tendrement, et dont la
fortune �toit faite. Ce cousin, qui �toit aussi celui de la jeune ni�ce,
en devint amoureux, la demanda en mon absence, et l'obtint sans
difficult�. Elle, trop jeune, trop timide pour d�clarer une autre
inclination, s'engagea si avant que je n'arrivai plus que pour assister
� la noce. On attendoit la dispense de Rome pour aller � l'autel; et
moi, en qualit� d'ami intime de la maison, j'allois �tre t�moin et
confident de tout. Ma situation �toit p�nible, celle de la jeune
personne ne l'�toit gu�re moins; et, quelque bonne contenance que nous
eussions r�solu de faire, j'ai peine � concevoir comment notre tristesse
ne nous trahissoit pas aux yeux de la tante et du futur �poux.
Heureusement la libert� de la campagne nous permit de nous dire quelques
mots consolans, et de nous inspirer mutuellement le courage dont nous
avions tant de besoin. En pareil cas, l'amour d�sesp�r� se sauve entre
les bras de l'amiti�; ce fut notre recours. Nous nous prom�mes donc, au
moins, d'�tre amis toute notre vie, et, tant qu'on laissa nos deux coeurs
se soulager ainsi l'un l'autre, nous ne f�mes pas malheureux; mais, en
attendant la fatale dispense de Rome, il �toit bon que je fisse une
absence; l'occasion s'en pr�senta.




LIVRE IX


Monsieur de Marigny, raccommod� avec sa femme, abr�geoit son voyage de
Fontainebleau pour aller avec elle � M�nars. Il d�siroit que je fusse de
ce voyage; sa femme m'en prioit encore plus instamment que lui.
Confident de leur brouillerie, j'esp�rois pouvoir contribuer � leur
r�conciliation; et, par reconnoissance pour lui autant que par amiti�
pour elle, je consentis � les accompagner. �Vous ne pouvez croire,
Monsieur, m'�crivoit-il de Fontainebleau, le 12 octobre 1767, tout le
plaisir que vous me faites de venir � M�nars. Il me seroit permis d'�tre
un peu jaloux de celui que Mme de Marigny m'en a t�moign�.�

Ma pr�sence ne leur fut pas inutile dans ce voyage. Il s'�leva entre eux
plus d'un nuage qu'il fallut dissiper. Sur la route m�me, en parlant
avec �loge de sa femme, M. de Marigny voulut attribuer les torts qu'elle
avoit eus � la comtesse de S�ran; mais la jeune femme, qui avoit du
caract�re, se refusa � cette excuse. �Je n'ai eu, lui dit-elle, aucun
tort avec vous, et vous �tiez injuste de m'en attribuer; mais vous
l'�tes bien plus encore d'en supposer � mon amie.� Et, � quelques mots
trop amers et trop l�gers qui lui �chapp�rent sur cette amie absente:
�Respectez-la, Monsieur, lui dit sa femme; vous le devez pour elle, vous
le devez pour moi, et je veux bien vous dire que vous ne l'offenserez
jamais sans me blesser au coeur.�

Il est vrai que, dans l'intimit� de ces deux femmes, tout le soin de Mme
de S�ran s'employoit � inspirer � son amie de la douceur, de la
complaisance, et, s'il �toit possible, de l'amour pour un homme qui
avoit, lui disoit-elle, des qualit�s aimables, et dont il ne falloit que
temp�rer la violence et adoucir l'humeur pour en faire un tr�s bon mari.

Un peu de force et de fiert� ne laissoit pas d'�tre n�cessaire avec un
homme qui, ayant lui-m�me de la franchise et du courage, estimoit dans
un caract�re ce qui �toit analogue au sien. Nous pr�mes donc avec lui le
ton d'une raison douce, mais ferme, et je remplis si bien entre eux
l'office de conciliateur qu'en les quittant je les laissai d'un bon
accord ensemble. Mais j'en avois assez vu, et surtout assez appris dans
les confidences que me faisoit la jeune femme, pour juger que ces deux
�poux, en s'estimant l'un l'autre, ne s'aimeroient jamais.

Au printemps suivant, je fus encore de leur voyage en Touraine. Dans
celui-ci, j'eus le plaisir de voir M. de Marigny pleinement r�concili�
avec Mme de S�ran; hormis quelques momens d'humeur jalouse sur
l'intimit� des deux femmes, il fut assez aimable entre elles. � mon
�gard, il �toit si content de m'avoir pour m�diateur qu'il m'offrit, en
pur don, pour ma vie, aupr�s de M�nars, une jolie maison de campagne. Un
petit bosquet, un jardin, un ruisseau de l'eau la plus pure, une
retraite d�licieuse situ�e au bord de la Loire, rien de plus s�duisant;
mais ce don �toit une cha�ne, et je n'en voulois point porter.

� mon retour, ce fut � Maisons que je me rendis. Cette retraite avoit
pour moi des charmes; j'aimois tout ce qui l'habitoit, et je me flattois
d'y �tre aim�. Je n'aurois pas �t� plus libre et plus � mon aise chez
moi. Lorsque quelqu'un de mes amis vouloit me voir, il venoit � Maisons,
et il y �toit bien re�u. Le comte de Creutz �toit celui qui s'y plaisoit
le plus et qu'on y go�toit davantage, parce qu'avec les qualit�s les
plus rares du c�t� de l'esprit, il �toit simple et bon.

Un bosquet pr�s d'Alfort �toit le lieu de repos de nos promenades. L�,
son �me se dilatoit et se d�ployoit avec moi. Les sentimens dont il
�toit rempli, les tableaux que l'observation et l'�tude de la nature
avoient trac�s dans sa m�moire, et dont son imagination �toit comme une
riche et vaste galerie; les hautes pens�es que la m�ditation lui avoit
fait concevoir, et que son esprit r�pandoit dans le mien avec abondance,
soit qu'il parl�t de politique ou de morale, des hommes ou des choses,
des sciences ou des arts, me tenoient des heures enti�res attentif et
comme enchant�. Sa patrie et son roi, la Su�de et Gustave, objets de son
idol�trie, �toient les deux sujets dont il m'entretenoit le plus
�loquemment et avec le plus de d�lices. L'enthousiasme avec lequel il
m'en faisoit l'�loge s'emparoit si bien de mes esprits et de mes sens
que volontiers je l'aurois suivi au del� de la mer Baltique.

L'un de ses go�ts les plus passionn�s �toit l'amour de la musique, et la
bienfaisance �toit l'�me de toutes ses autres vertus.

Un jour il vint me conjurer, au nom de notre amiti�, de tendre la main �
un jeune homme qui �toit, disoit-il, au d�sespoir et sur le point de se
noyer, si je ne le sauvois. �C'�toit un musicien, ajouta-t-il, plein de
talent, et qui ne demande qu'un joli op�ra-comique pour faire fortune �
Paris. Il vient de l'Italie; il a fait � Gen�ve quelques essais. Il
arrivoit avec un op�ra fait sur l'un de vos contes (_les Mariages
samnites_); les directeurs de l'Op�ra l'ont entendu, et ils l'ont
refus�. Ce malheureux jeune homme est sans ressource; je lui ai avanc�
quelques louis; je ne puis faire plus; et, pour derni�re gr�ce, il m'a
pri� de le recommander � vous.�

Jusque-l� je n'avois rien fait qui approch�t de l'id�e que je croyois
avoir con�ue d'un po�me fran�ois analogue � la musique italienne; je ne
croyois pas m�me en avoir le talent; mais, pour plaire au comte de
Creutz, j'aurois entrepris l'impossible.

J'avois sur ma table, dans ce moment, un conte de Voltaire (_l'Ing�nu_);
je pensai qu'il pouvoit me fournir le canevas d'un petit op�ra-comique.
�Je vais, dis-je au comte de Creutz, voir si je puis le mettre en sc�ne,
et en tirer des sentimens et des peintures qui soient favorables au
chant. Revenez dans huit jours, et amenez-moi ce jeune homme.�

La moiti� de mon po�me �toit faite lorsqu'ils arriv�rent. Gr�try en fut
transport� de joie, et il alla commencer son ouvrage, tandis que
j'achevois le mien._ Le Huron_[94] eut un plein succ�s; et Gr�try, plus
modeste et plus reconnoissant qu'il ne l'a �t� dans la suite, ne
trouvant pas sa r�putation assez bien �tablie encore, me supplia de ne
pas l'abandonner. Ce fut alors que je fis_ Lucile_[95]�.

Par le succ�s encore plus grand qu'eut celle-ci, je m'aper�us que le
public �toit dispos� � go�ter un spectacle d'un caract�re analogue �
celui de mes _Contes_; et, avec un musicien et des acteurs en �tat de
r�pondre � mes intentions, voyant que je pouvois former des tableaux
dont les couleurs et les nuances seroient fid�lement rendues, je pris
moi-m�me un go�t tr�s vif pour cette esp�ce de cr�ation: car je puis
dire qu'en relevant le caract�re de l'op�ra-comique, j'en cr�ois un
genre nouveau. Apr�s_ Lucile_, je fis_ Sylvain_[96]; apr�s_ Sylvain_,
_l'Ami de la maison_[97], et _Z�mire et Azor_[98]; et nos succ�s � l'un
et � l'autre all�rent toujours en croissant. Jamais travail ne m'a donn�
des jouissances plus pures. Mes acteurs de pr�dilection, Clairval,
Caillot, Mme La Ruette, �toient les ma�tres de leur th��tre. Mme La
Ruette nous donnoit � d�ner. L� je lisois mon po�me, et Gr�try chantoit
sa musique. L'un et l'autre �tant approuv�s dans ce petit conseil, tout
se pr�paroit pour mettre l'ouvrage au th��tre; et, apr�s deux ou trois
r�p�titions, il �toit donn�.

La sinc�rit� de nos acteurs � notre �gard �toit parfaite; soit pour
leurs r�les, soit pour leur chant, ils savoient ce qu'il leur falloit;
et ils avoient un pressentiment des effets plus infaillible que
nous-m�mes. Pour moi, je n'h�sitois jamais � d�f�rer � leurs avis;
quelquefois m�me ils m'accusoient d'�tre trop docile � les suivre. Par
exemple, dans l'intervalle de_ Lucile_ �_ Sylvain_, j'avois fait un
op�ra-comique en trois actes de celui de mes_ Contes_ qui a pour titre
_le Connoisseur_. J'en fis lecture au petit comit�. Gr�try en fut
charm�, Mme La Ruette et Clairval applaudirent; mais Caillot fut froid
et muet. Je le pris en particulier. �Vous n'�tes pas content, lui
dis-je; parlez-moi librement, que pensez-vous de ce que vous venez
d'entendre?--Je pense, me dit-il, que ce n'est qu'un diminutif de _la
M�tromanie_; que le ridicule du bel esprit n'est pas assez piquant pour
un parterre comme le n�tre, et que cet ouvrage pourrait bien n'avoir
aucun succ�s. �Alors, revenant vers la chemin�e o� �toit notre monde:
�Madame, et vous, Messieurs, leur dis-je, nous sommes tous des b�tes;
Caillot seul a raison�, et je jetai mon manuscrit au feu. Ils
s'�cri�rent que Caillot me faisoit faire une folie. Gr�try en pleura de
douleur; et, en s'en allant avec moi, il me parut si d�sol� qu'en le
quittant j'avois la tristesse dans l'�me.

L'impatience de le tirer de l'�tat o� je l'avois vu m'ayant emp�ch� de
dormir, le plan et les premi�res sc�nes de_ Sylvain_ furent le fruit de
cette insomnie. Le matin je les �crivois, quand je vis arriver Gr�try.
�Je n'ai pas ferm� l'oeil de la nuit, me dit-il.--Ni moi non plus, lui
dis-je. Asseyez-vous et m'�coutez.� Je lui lus mon plan et deux sc�nes.
�Pour le coup, ajoutai-je, me voil� s�r de ma besogne, et je vous
r�ponds du succ�s.� Il se saisit des deux premiers airs, et il s'en alla
consol�.

Ainsi s'employoient mes loisirs, et le produit d'un travail l�ger
augmentoit tous les ans ma petite fortune; mais elle n'�toit pas assez
consid�rable pour que Mme Gaulard e�t pu y voir un �tablissement
convenable � sa ni�ce; elle lui donna donc un autre mari, comme je l'ai
dit; et bient�t cette soci�t�, que j'avois cultiv�e avec tant de soin,
fut rompue. Un autre incident me jeta dans des soci�t�s nouvelles.

Il �toit naturel que l'aventure de_ B�lisaire_ e�t un peu refroidi Mme
Geoffrin sur mon compte, et que, plus ostensiblement tourn�e � la
d�votion, elle e�t quelque peine � loger chez elle un auteur censur�.
D�s que je pus m'en apercevoir, je pr�textai l'envie d'�tre log� plus
commod�ment. �Je suis bien f�ch�e, me dit-elle, de n'avoir rien de mieux
� vous offrir; mais j'esp�re qu'en ne logeant plus chez moi, vous n'en
serez pas moins du nombre de mes amis, et des d�ners qui les
rassemblent.� Apr�s cette audience de cong�, je fis mes diligences pour
sortir de chez elle; et un logement fait � souhait pour moi me fut
offert, par la comtesse de S�ran, dans un h�tel que le roi lui avoit
donn�. Ceci me fait reprendre le fil de son roman.

� son retour d'Aix-la-Chapelle, le roi l'avoit re�ue mieux que jamais,
sans oser davantage. Cependant le myst�re de leurs rendez-vous et de
leurs t�te-�-t�te n'avoit pas �chapp� aux yeux vigilans de la cour; et
le duc de Choiseul, r�solu d'�loigner du roi toute femme qui ne lui
seroit pas affid�e, s'�toit permis contre celle-ci quelques propos
l�gers et moqueurs. D�s qu'elle en fut instruite, elle voulut lui
imposer silence. Elle avoit pour ami La Borde, banquier de la cour,
d�vou� au duc de Choiseul, auquel il devoit sa fortune. Ce fut chez lui
et devant lui qu'elle eut une entrevue avec le ministre. �J'ai, Monsieur
le duc, lui dit-elle, une gr�ce � vous demander, mais auparavant je veux
vous engager � me rendre justice. Vous parlez de moi fort l�g�rement, je
le sais; vous croyez que je suis du nombre des femmes qui aspirent �
poss�der le coeur du roi, et � prendre sur son esprit un cr�dit qui vous
fait ombrage. J'aurois pu me venger de vos propos; j'aime mieux vous
d�tromper. Le roi d�siroit de me voir, je ne me suis pas refus�e � ce
d�sir; nous avons eu des entretiens particuliers et une relation
assidue. Vous savez tout cela, mais ce que vous ne savez pas, les
lettres du roi vont vous l'apprendre. Lisez, vous y verrez un exc�s de
bont�, mais autant de respect pour moi que de tendresse, et rien dont je
doive rougir. J'aime le roi, ajouta-t-elle, je l'aime comme un p�re, je
donnerois pour lui ma vie; mais, tout roi qu'il est, il n'obtiendra
jamais de moi que je le trompe, ni que je m'avilisse en lui accordant ce
que mon coeur ne peut ni ne veut lui donner.�

Le duc de Choiseul, apr�s avoir lu les lettres qu'elle lui avoit
remises, voulut se jeter � ses pieds, �Pardon, Madame, lui dit-il, je
suis coupable, je l'avoue, d'en avoir trop cru l'apparence. Le roi a
bien raison: _vous n'�tes que trop admirable_. Maintenant dites-moi ce
que vous demandez et � quoi peut vous �tre bon le nouvel ami que vous
venez de vous attacher pour la vie.

--Je suis, lui dit-elle, au moment de marier ma soeur � un militaire
estimable. Ni mes parens ni moi ne sommes en �tat de lui faire une dot.

--Eh bien! Madame, il faut, lui dit-il, que le roi prenne soin de doter
mademoiselle votre soeur, et je vais obtenir pour elle, sur le tr�sor
royal, une ordonnance de deux cent mille livres.--Non, Monsieur le duc,
non; nous ne voulons, ni ma soeur ni moi, d'un argent que nous n'avons
pas gagn� et ne gagnerons point. Ce que nous demandons est une place que
M. de La Barthe a m�rit�e par ses services; et la seule faveur que nous
sollicitons, c'est qu'il l'obtienne par pr�f�rence � d'autres militaires
qui auroient le m�me droit que lui d'y pr�tendre et de l'obtenir.� Cette
faveur lui fut ais�ment accord�e; mais tout ce que le roi put lui faire
accepter pour elle-m�me fut le don de ce petit h�tel o� elle m'offroit
un logement.

Comme j'allois m'y �tablir, je me vis oblig� d'en pr�f�rer un autre; et
voici par quel incident.

Mon ancienne amie, Mlle Clairon, ayant quitt� le th��tre, et pris une
maison assez consid�rable � la descente du Pont-Royal, d�siroit de
m'avoir chez elle. Elle me savoit engag� avec Mme de S�ran; mais, comme
elle la connoissoit bonne et sensible, elle l'alla trouver � mon insu;
et, avec son �loquence th��trale, elle lui raconta les indignit�s
qu'elle avoit essuy�es de la part des gentilshommes de la chambre, et la
brutale ingratitude dont le public avoit pay� ses services et ses
talens. Dans sa retraite solitaire, sa plus douce consolation auroit �t�
d'avoir aupr�s d'elle son ancien ami. Elle avoit un appartement commode
� me louer; elle �toit bien s�re que je l'accepterois si je n'�tois pas
engag� � occuper celui que madame la comtesse avoit eu la bont� de
m'offrir. Elle la supplioit d'�tre assez g�n�reuse pour rompre elle-m�me
cet engagement, et pour exiger de moi que j'allasse loger chez elle.
�Vous �tes environn�e, Madame, lui dit-elle, de tous les genres de
bonheur, et moi je n'ai plus que celui que je puis trouver dans la
soci�t� assidue et intime d'un ami v�ritable. Par piti�, ne m'en privez
pas.�

Mme de S�ran fut touch�e de sa pri�re. Elle me soup�onna d'y avoir donn�
mon consentement; je l'assurai que non. En effet, le logement qu'elle
faisoit accommoder pour moi et � ma biens�ance m'auroit �t� plus
agr�able; j'y aurois �t� plus libre et � deux pas de l'Acad�mie. Cette
proximit� seule auroit �t� pour moi d'un prix inestimable dans les
mauvais temps de l'ann�e, durant lesquels j'aurois le Pont-Royal �
traverser si je logeois chez Mlle Clairon. Je n'eus donc pas de peine �
persuader � Mme de S�ran qu'� tous �gards c'�toit un sacrifice qui
m'�toit demand�. �Eh bien! dit-elle, il faut faire ce sacrifice; Mlle
Clairon a sur vous des droits que je n'ai pas.�

J'allai donc loger chez mon ancienne amie, et, d�s les premiers jours,
je m'aper�us qu'� l'exception d'une petite chambre sur le derri�re, mon
appartement �toit inhabitable pour un homme d'�tude, � cause du bruit
infernal des carrosses et des charrettes sur l'arcade du pont, qui �toit
� mon oreille: c'est le passage le plus fr�quent de la pierre et du bois
qu'on am�ne � Paris. Ainsi, nuit et jour, sans rel�che, le broiement des
pav�s d'une route escarp�e sous les roues de ces charrettes et sous les
pieds des malheureux chevaux qui ne tra�noient qu'en grimpant, les cris
effroyables des charretiers, le bruit plus per�ant de leurs fouets,
r�alisoient pour moi ce que Virgile dit du Tartare:

     _Hinc exaudiri gemitus, et s�va sonare
     Verbera: tum stridor ferri, tract�que caten�._

Mais, quelque affligeante que f�t pour moi cette incommodit�, je n'en
t�moignai rien � ma ch�re voisine; et, autant qu'il �toit possible que
j'en fusse d�dommag� par les agr�mens de la soci�t� la plus aimable et
la mieux choisie, je le fus tout le temps qu'elle et moi habit�mes cette
maison.

Elle y voyoit souvent la duchesse de Villeroi, fille du duc d'Aumont, et
qui, dans le temps que son p�re me poursuivoit, m'avoit vivement
t�moign� le regret de le voir injuste, et de ne pouvoir l'adoucir.

Un soir qu'elle venoit de quitter ma voisine, je fus surpris d'entendre
celle-ci me dire: �Eh bien, Marmontel, vous n'avez jamais voulu me
nommer l'auteur de la parodie de_ Cinna_; je le connois enfin�; et elle
me nomma Cury (alors Cury, sa m�re et son fils, �toient morts). �Et qui
vous l'a dit? lui demandai-je avec surprise.--Une personne qui le sait
bien, la duchesse de Villeroi. Elle sort d'ici, et vous avez �t� l'objet
de sa visite. Son p�re demande � vous voir.--Moi! son p�re! le duc
d'Aumont!--Il veut vous consulter sur les spectacles qu'il est charg� de
donner � la cour pour le mariage du Dauphin. �Mais mon p�re, m'a-t-elle
dit, voudroit que Marmontel ne lui parl�t point du pass�.--Assur�ment,
lui ai-je r�pondu, Marmontel ne lui en parlera point; mais lui, Madame,
n'a-t-il rien � lui dire sur le regret d'avoir �t� si cruellement
injuste envers lui, car je puis vous r�pondre qu'il l'a �t�
vraiment?--Je le sais bien, m'a-t-elle dit, et mon p�re le sait bien
lui-m�me. La parodie de_ Cinna_ �toit de Cury; La Fert� nous l'a dit; il
la lui avoit entendu lire; mais, tant que ce malheureux a v�cu, il n'a
pas voulu le trahir.�

Je fus oblig� de convenir de ce qu'avoit dit La Fert�; et, curieux de
voir quelle seroit vis-�-vis de moi la contenance d'un homme condamn�
par sa propre conscience, j'acceptai l'entrevue et me rendis chez lui.

Je le trouvai avec ce m�me La Fert�, intendant des Menus-Plaisirs,
examinant sur une table le plan d'un feu d'artifice. D�s qu'il me vit
entrer, il cong�dia La Fert�; et, avec une vivacit� qui d�guisoit son
trouble, il me conduisit dans sa chambre. L�, d'une main tremblante, il
avance une chaise, et, d'un air empress�, il m'invite � m'asseoir. La
duchesse de Villeroi avoit dit � Mlle Clairon que, pour les f�tes de la
cour, son p�re �toit _dans l'embarras_. Ce mot me revint dans la t�te,
et, pour engager l'entretien: �Eh bien! lui dis-je, Monsieur le duc,
vous �tes donc bien embarrass�?� � ce d�but, je le vis p�lir, mais
heureusement j'ajoutai: �pour vos spectacles de la cour�; et il se remit
du saisissement que lui avoit caus� l'�quivoque. �Oui, me dit-il, tr�s
embarrass�, et je vous serois oblig� si vous vouliez m'aider � me tirer
de peine.� Il babilla beaucoup sur les difficult�s d'une pareille
commission; nous parcour�mes les r�pertoires; il parut go�ter mes
conseils, et finit par me demander si, dans mon portefeuille, je
n'aurois pas moi-m�me quelque ouvrage nouveau. Il avoit entendu parler
de _Z�mire et Azor_; il me pria de lui en faire entendre la lecture; j'y
consentis, mais pour lui seul. Ce fut l'objet d'un second t�te-�-t�te;
mais, comme son �rudition s'�tendoit jusqu'aux_ Contes des F�es_, ayant
reconnu dans mon sujet celui de _la Belle et la B�te_: �Il m'est
impossible, dit-il, de donner ce spectacle au mariage du Dauphin: on
prendroit cela pour une �pigramme.� C'�toit lui-m�me qui l'avoit faite,
et je lui en gardai le secret. Ce qu'il y a de remarquable dans nos deux
entretiens, c'est que cette �me foible et vaine n'eut pas le courage de
me t�moigner le regret de m'avoir fait une injustice, et le d�sir, au
moins st�rile, de trouver l'occasion de la r�parer.

Dans ce temps-l� le prince royal de Su�de[99] fit un voyage � Paris; il
s'�toit pris d�j� d'une affection tr�s vive pour l'auteur de_
B�lisaire_, et avoit bien voulu �tre en relation de lettres avec moi. Il
d�sira de me voir souvent et en particulier. Je lui fis ma cour; et,
lorsqu'il apprit la mort du roi son p�re, je fus le seul �tranger qu'il
re�ut dans les premiers momens de sa douleur. Je puis dire avoir vu en
lui l'exemple rare d'un jeune homme assez sage pour s'affliger
sinc�rement et profond�ment d'�tre roi. �Quel malheur, me dit-il, de me
voir � mon �ge charg� d'une couronne et d'un devoir immense que je me
sens hors d'�tat de remplir! Je voyageois pour acqu�rir les
connoissances dont j'avois besoin, et me voil� interrompu dans mes
voyages, oblig� de m'en retourner sans avoir eu le temps de m'instruire,
de voir, de conno�tre les hommes, et avec eux tout commerce intime,
toute relation fid�le et s�re m'est interdite d�sormais. Il faut que je
dise un adieu �ternel � l'amiti� et � la v�rit�.--Non, Sire, lui dis-je,
la v�rit� ne fuit que les rois qui la rebutent et qui ne veulent pas
l'entendre. Vous l'aimez, elle vous suivra; la sensibilit� de votre
coeur, la franchise de votre caract�re, vous rend digne d'avoir des amis;
vous en aurez.--Les hommes n'en ont gu�re; les rois n'en ont jamais,
r�pliqua-t-il.--En voici un, lui dis-je (en lui montrant le comte de
Creutz, qui dans un coin lisoit une d�p�che), en voici un qui ne vous
manquera jamais.--Oui, c'en est un, me dit-il, et j'y compte; mais il ne
sera point avec moi: mes affaires m'obligent de le laisser ici.�

Ce petit dialogue donne une id�e de mes entretiens avec ce jeune prince,
dont j'�tois tous les jours plus charm�. Apr�s avoir entendu quelques
lectures des_ Incas_, il m'en fit demander par son ministre une copie
manuscrite; et depuis, lorsque l'ouvrage fut imprim�, il me permit de le
lui d�dier.

Dans cette m�me ann�e, je fis � Croix-Fontaine un voyage bien agr�able,
mais qui finit par �tre bien malheureux pour moi. Il r�gnoit de ce
c�t�-l�, tout le long de la Seine, une fi�vre putride d'une dangereuse
malignit�. � Saint-Port et � Sainte-Assise, plusieurs personnes en
�toient mortes, et � Croix-Fontaine un grand nombre de domestiques en
�toient attaqu�s. Ceux qui n'en �toient point atteints servoient leurs
camarades; le mien ne s'y �pargnoit pas, et moi-m�me j'allois assez
souvent visiter les malades, acte d'humanit� au moins tr�s inutile.
Cependant je croyois encore �tre en pleine sant�, lorsqu'on m'�crivit de
Paris de me rendre � l'Acad�mie pour la r�ception de l'archev�que de
Toulouse[100], assembl�e que le roi de Su�de devoit honorer de sa
pr�sence.

Le lendemain de mon arriv�e � Paris, je me sentis comme assomm�.
J'assistai cependant � l'assembl�e de l'Acad�mie; j'y lus m�me quelques
morceaux de mon ouvrage des _Incas_, mais d'une voix �teinte, sans
expression, sans vigueur. J'eus du succ�s; mais on s'aper�ut avec
inqui�tude de l'abattement o� j'�tois. Le soir, la fi�vre me saisit. Mon
domestique se sentit frapp� en m�me temps que moi, et l'un et l'autre
nous f�mes quarante jours entre la vie et la mort. Ce fut la premi�re
maladie dont Bouvart me gu�rit. Il prit de moi les soins d'un ami
tendre, et Mlle Clairon, dans ma convalescence, eut pour moi les plus
touchantes attentions: elle �toit ma lectrice, et les r�veries des
_Mille et une Nuits_ �toient la seule lecture que mon foible cerveau p�t
soutenir.

Peu de temps apr�s, l'Acad�mie perdit Duclos[101]; et, � sa mort, la
place d'historiographe de France me fut donn�e sans aucune sollicitation
de ma part. Voici d'o� me vint cette gr�ce.

Tandis que je logeois encore chez Mme Geoffrin, un homme de la soci�t�
de Mlle Clairon, et dont je connoissois la loyaut� et la franchise,
Garville, vint me voir et me dit: �Dans des voyages que j'ai faits en
Bretagne, lorsque le duc d'Aiguillon y �toit commandant, je l'ai vu et
j'ai eu lieu de le conno�tre. Je suis instruit et convaincu que le
proc�s qui lui est intent� n'est qu'une affaire de parti et d'intrigue;
mais, quelque bonne que soit sa cause, le cr�dit des �tats et du
parlement de Bretagne fait qu'� Paris m�me il ne peut trouver un avocat;
le seul qui ait os� se charger de le d�fendre est un enfant perdu, un
jeune homme dont le talent n'est pas form�, mais qui tente fortune. Il
s'appelle Linguet. Il a fait un m�moire dont le duc est tr�s m�content.
C'est une d�clamation ampoul�e, un amas informe de phrases ridiculement
figur�es; il n'y a pas moyen de publier un verbiage aussi ind�cent. Le
duc m'en a t�moign� sa douleur. Je lui ai conseill� d'avoir recours �
quelque homme de lettres. �Les gens de lettres, m'a-t-il dit, sont tous
pr�venus contre moi; ils sont mes ennemis.� Je lui ai r�pondu que j'en
connoissois un qui n'�toit ennemi que de l'injustice et du mensonge, et
je vous ai nomm�. Il m'a embrass� en me disant que je lui rendrois le
plus grand service si je vous engageois � travailler � son m�moire. Je
viens vous en prier, vous en conjurer de sa part.--Monsieur, r�pondis-je
� Garville, ma plume ne se refusera jamais � la d�fense d'une bonne
cause. Si celle de M. le duc d'Aiguillon est telle que vous le dites, il
peut compter sur moi. Qu'il me confie ses papiers. Apr�s les avoir lus,
je vous dirai plus positivement si je puis travailler pour lui. Mais
dites-lui que le m�me z�le que j'emploierai � le d�fendre, je
l'emploierois de m�me � d�fendre l'homme du peuple qui, en pareil cas,
auroit recours � moi, et, en m'acquittant de ce devoir, j'y mettrai deux
conditions: l'une, que le secret me sera gard�; l'autre, qu'il ne sera
jamais question, de lui � moi, de remerciemens ni de reconnoissance; je
ne veux pas m�me le voir.�

Garville lui rendit fid�lement cette r�ponse, et le lendemain il
m'apporta son m�moire avec ses papiers. Dans ses papiers je crus voir,
en effet, que le proc�s qui lui �toit intent� n'�toit qu'une pers�cution
suscit�e par des animosit�s personnelles. Quant au m�moire, le trouvant
tel qu'on me l'avoit annonc�, je le refondis. En conservant tout ce qui
�toit raisonnablement bien, j'y mis de l'ordre et de la clart�. J'en
�laguai les broussailles d'un style h�riss� de m�taphores incoh�rentes,
et je substituai � ce langage outr� l'expression simple et naturelle.
Cette correction de d�tails y fit seule un changement heureux; car
c'�toit surtout par le style que ce m�moire �toit choquant et ridicule.
Cependant j'y ajoutai quelques morceaux de ma main, comme l'exorde, o�
Linguet avoit mis une arrogance impertinente, et la conclusion, o� il
avoit n�glig� de ramasser les forces de sa preuve et de ses moyens.

Quand le duc d'Aiguillon vit ma besogne, il en fut tr�s content. Il fit
venir Linguet: �J'ai lu votre m�moire, lui dit-il, et j'y ai fait
quelques changemens que je vous prie d'adopter.� Linguet en prit
lecture, et, bouillant de fureur: �Non, Monsieur le duc, lui dit-il, non
ce n'est pas vous, c'est un homme de l'art qui a mis la main � mon
ouvrage. Vous m'avez fait une injure mortelle; vous voulez me
d�shonorer, mais je ne suis l'�colier de personne; personne n'a le droit
de me corriger. Je ne signe que mon ouvrage, et cet ouvrage n'est plus
le mien. Cherchez un avocat qui veuille �tre le v�tre; ce ne sera plus
moi.� Et il alloit sortir.

Le duc d'Aiguillon le retint. Il se voyoit � sa merci, car nul autre
avocat ne vouloit signer ses m�moires. Il lui permit donc de construire
celui-ci comme il l'entendroit. Toutes les pages qui �toient de moi en
furent retranch�es. Linguet refit lui-m�me l'exorde et la conclusion,
mais il laissa subsister l'ordre que j'avois mis dans tout le reste; il
n'y r�tablit aucune des bizarreries de style que j'avois effac�es:
ainsi, en rebutant mon travail, il en profita. Cependant il n'eut point
de repos qu'il n'e�t d�couvert de quelle main �toient les corrections
faites � son m�moire; et, l'ayant su, je ne sais comment, il fut d�s
lors mon ennemi le plus cruel. Un journal qu'il fit dans la suite fut
inond� du venin de la rage dont il �cumoit � mon nom.

Pour le duc d'Aiguillon, il sentit vivement le bien que j'avois fait �
son m�moire, en d�pit de son avocat, et il pressa Garville de me mener
chez lui, afin qu'il e�t au moins, disoit-il, la satisfaction de me
remercier lui-m�me. Apr�s m'�tre longtemps refus� � ses invitations, je
m'y rendis enfin, et j'allai d�ner une fois chez lui. Depuis, je ne
l'avois point vu, quand je re�us ce billet de sa main:

_Je viens, Monsieur, de demander pour vous au roi la place
d'historiographe de France, vacante par la mort de M. Duclos. Sa Majest�
vous l'a accord�e. Je m'empresse de vous l'annoncer. Venez remercier le
roi._

Cette marque de faveur, dont la cause �toit inconnue, fit taire mes
ennemis � la cour; et le duc de Duras, qui n'avoit pas sur _la Belle et
la B�te_ le m�me scrupule que le duc d'Aumont, me demanda en 1771
_Z�mire et Azor_ pour le spectacle de Fontainebleau. Il y eut un succ�s
inou�, mais ce ne fut pas sans avoir couru le risque d'y �tre bafou�.
_L'Ami de la maison_, qui fut donn� la m�me ann�e � ce spectacle, y fut
tr�s froidement re�u. D�s que j'en eus senti la cause, j'y rem�diai, et
il eut � Paris m�me succ�s que _Z�mire et Azor_. Ce sont de bien petites
choses; mais, comme elles m'ont int�ress�, elles auront aussi quelque
int�r�t pour mes enfans.

Lorsque _Z�mire et Azor_ fut annonc� � Fontainebleau, le bruit courut
que c'�toit le conte de _la Belle et la B�te_ mis sur la sc�ne, et que
le principal personnage y marcheroit � quatre pattes. Je laissois dire,
et j'�tois tranquille. J'avois donn�, pour les d�corations et pour les
habits, des programmes tr�s d�taill�s, et je ne doutois pas que mes
intentions n'eussent �t� remplies. Mais le tailleur ni le d�corateur ne
s'�toient donn� la peine de lire mes programmes, et, d'apr�s le conte de
_la Belle et la B�te_, ils avoient fait leurs dispositions. Mes amis
�toient inquiets sur le succ�s de mon ouvrage. Gr�try avoit l'air
abattu; Clairval lui-m�me, qui avoit jou� de si bon coeur tous mes autres
r�les, t�moignoit de la r�pugnance � jouer celui-ci. Je lui en demandai
la raison. �Comment voulez-vous, me dit-il, que je rende int�ressant un
r�le o� je serai hideux?--Hideux! lui dis-je, vous ne le serez point.
Vous serez effrayant au premier coup d'oeil, mais, dans votre laideur,
vous aurez de la noblesse, et m�me de la gr�ce.--Voyez donc, me dit-il,
l'habit de b�te qu'on me pr�pare, car on m'en a dit des horreurs.� Nous
�tions � la veille de la repr�sentation; il n'y avoit pas un moment �
perdre. Je demandai qu'on me montr�t l'habit d'Azor. J'eus bien de la
peine � obtenir du tailleur cette complaisance. Il me disoit d'�tre
tranquille, et de m'en rapporter � lui; mais j'insistai, et le duc de
Duras, en lui ordonnant de me mener au magasin, eut la bont� de m'y
accompagner. �Montrez, dit d�daigneusement le tailleur � ses gar�ons,
montrez l'habit de la b�te � Monsieur.� Que vis-je? un pantalon tout
semblable � la peau d'un singe, avec une longue queue rase, un dos pel�,
d'�normes griffes aux quatre pattes, deux longues cornes au capuchon, et
le masque le plus difforme avec des dents de sanglier. Je fis un cri
d'horreur, en protestant que ma pi�ce ne seroit point jou�e avec ce
ridicule et monstrueux travestissement. �Qu'auriez-vous donc voulu? me
demanda fi�rement le tailleur.--J'aurois voulu, lui r�pondis-je, que
vous eussiez lu mon programme; vous auriez vu que je vous demandois un
habit d'homme, et non pas de singe.--Un habit d'homme pour une b�te?--Et
qui vous a dit qu'Azor soit une b�te?--Le conte me le dit.--Le conte
n'est point mon ouvrage; et mon ouvrage ne sera point mis au th��tre que
tout cela ne soit chang�.--Il n'est plus temps.--Je vais donc supplier
le roi de trouver bon que ce hideux spectacle ne lui soit point donn�;
je lui en dirai la raison.� Alors mon homme se radoucit et me demanda ce
qu'il falloit faire. �La chose du monde la plus simple, lui r�pondis-je,
un pantalon tigr�, la chaussure et les gants de m�me, un doliman de
satin pourpre, une crini�re noire ond�e et pittoresquement �parse, un
masque effrayant, mais point difforme, ni ressemblant � un museau.� On
eut bien de la peine � trouver tout cela, car le magasin �toit vide;
mais, � force d'obstination, je me fis ob�ir; et, quant au masque, je le
formai moi-m�me de pi�ces rapport�es de plusieurs masques d�coup�s.

Le lendemain matin, je fis essayer � Clairval ce v�tement; et, en se
regardant au miroir, il le trouva imposant et noble. �� pr�sent, mon
ami, lui dis-je, votre succ�s d�pend de la mani�re dont vous entrerez
sur le th��tre. Si l'on vous voit confus, timide, embarrass�, nous
sommes perdus; mais, si vous vous montrez fi�rement, avec assurance, en
vous dessinant bien, vous en imposerez; et, ce moment pass�, je vous
r�ponds du reste.�

La m�me n�gligence avec laquelle j'avois �t� servi par ce tailleur
impertinent, je l'avois retrouv�e dans le d�corateur; et le tableau
magique, le moment le plus int�ressant de la pi�ce, il le faisoit
manquer, si je n'avois pas suppl�� � sa maladresse. Avec deux aunes de
moire d'argent pour imiter la glace du trumeau, et deux aunes de gaze
claire et transparente, je lui appris � produire l'une des plus
agr�ables illusions du th��tre.

Ce fut ainsi que, par mes soins, au lieu de la chute honteuse dont
j'�tois menac�, j'obtins le plus brillant succ�s. Clairval joua son r�le
comme je le voulois. Son entr�e fi�re et hardie ne fit que l'impression
d'�tonnement qu'elle devoit faire, et d�s lors je fus rassur�. J'�tois
dans un coin de l'orchestre, et j'avois derri�re moi un banc de dames de
la cour. Lorsque Azor, � genoux aux pieds de Z�mire, lui chanta:

     Du moment qu'on aime,
     L'on devient si doux,
     Et je suis moi-m�me
     Plus tremblant que vous,

j'entendis ces dames qui disoient entre elles: _Il n'est d�j� plus
laid_, et, l'instant d'apr�s: _Il est beau_.

Je ne dois pas dissimuler que le charme de la musique contribuoit
merveilleusement � produire de tels effets. Celle de Gr�try �toit alors
ce qu'elle n'a �t� que bien rarement apr�s moi, et il ne sentoit pas
assez avec quel soin je m'occupois � lui tracer le caract�re, la forme
et le dessin d'un chant agr�able et facile. En g�n�ral, la fatuit� des
musiciens est de croire ne rien devoir � leur po�te; et Gr�try, avec de
l'esprit, a eu cette sottise au supr�me degr�.

Quant � _l'Ami de la maison_, ma complaisance pour Mme La Ruette, mon
actrice, fut la cause du peu de succ�s que cet ouvrage eut � la cour.
J'aurois voulu d'abord donner le r�le de l'Ami de la maison � Caillot;
je l'avois fait pour lui; il l'auroit jou� sup�rieurement bien, j'en
�tois s�r; mais il le refusa pour une raison singuli�re. �Cette
situation, me dit-il, ressemble trop � celle o� nous nous trouvons
quelquefois; et ce caract�re est aussi trop semblable � celui qu'on nous
attribue. Si je jouois l'Ami de la maison comme vous l'entendez et comme
je le sens, aucune m�re ne voudroit plus me laisser aupr�s de sa
fille.--Et Tartufe, lui dis-je, ne le joueriez-vous pas?--Tartufe, me
dit-il, n'est pas si pr�s de nous; et l'on ne craint pas, dans le monde,
que nous soyons des Tartufes.�

Rien ne put vaincre sa r�pugnance pour un r�le qui lui feroit,
disoit-il, d'autant plus de tort qu'il l'auroit mieux jou�. Cependant
j'avois observ� que La Ruette le convoitoit, et je m'aper�us que sa
femme pensoit qu'apr�s Caillot je ne pouvois le donner qu'� lui. Gr�try
pensoit de m�me; je me laissai aller: je m'en repentis d�s les premi�res
r�p�titions. Ce r�le demandoit de la jeunesse, de la vivacit�, du
brillant dans la voix, de la finesse dans le jeu. Le bon La Ruette, avec
sa figure vieillotte et sa voix tremblante et cass�e, y �toit fort
d�plac�. Il l'�teignit et l'attrista; comme il �toit mal � son aise, il
ne s'y livra pas m�me � son naturel: il fit manquer toutes les sc�nes.

De son c�t�, Mme La Ruette, qui avoit un peu de pruderie[102], se
persuadant que la finesse et la malice que j'avois mises dans le r�le
d'Agathe n'�toient pas convenables � une si jeune personne, avoit cru
devoir �mousser cette pointe d'espi�glerie; elle y avoit substitu� un
certain air s�v�re et r�serv� qui �tait au r�le toute sa gentillesse.

Ainsi tout mon ouvrage avoit �t� d�natur�. Heureusement La Ruette
reconnut lui-m�me que le r�le de Cl�on ne lui convenoit ni pour le jeu
ni pour le chant, et je trouvai, au m�me th��tre, un nomm� Julien, moins
difficile que Caillot, et plus jeune que La Ruette, avec une voix
brillante, une action vive, une tournure leste. Nous nous m�mes, Gr�try
et moi, � lui montrer son r�le, et il parvint � le chanter et � le jouer
assez bien.

Mme La Ruette �toit peu dispos�e � entendre ce que j'avois � lui dire;
je lui dis cependant: �Madame, nous serons froids si nous voulons �tre
trop sages; faites-moi la gr�ce de jouer le r�le d'Agathe au naturel.
Son innocence n'est pas celle d'Agn�s, mais c'est encore de l'innocence;
et, comme elle n'emploie sa finesse et sa malice qu'� se jouer du fourbe
qui cherche � la s�duire, croyez qu'on lui en saura gr�.� Son r�le eut
le plus grand succ�s, et la pi�ce, qu'on redemanda � Versailles (en
1772), y parut si chang�e qu'on ne la reconnoissoit pas: je n'y avois
pourtant rien chang�.

Ce ne fut que trois ans apr�s que je donnai _la Fausse Magie_[103]; et,
quoique le succ�s n'en f�t pas d'abord aussi brillant que celui des deux
autres, il n'a pas �t� moins durable. Depuis plus de vingt ans qu'on la
revoit fr�quemment remise au th��tre, le public ne s'en lasse point. Il
est vrai cependant que ces petits ouvrages ont perdu de leur lustre et
la fleur de leur agr�ment en perdant les acteurs pour lesquels je les
avois faits.

La m�me ann�e (1772), j'eus � la cour une apparence de succ�s d'un autre
genre, et bien plus sensible pour moi: ce fut l'effet que mon �p�tre au
roi sur l'incendie de l'H�tel-Dieu[104] obtint ou parut obtenir. Ma
vanit� n'y �toit pour rien, mais l'impression vive et profonde que
j'avois faite, me disoit-on, alloit changer le sort de ces pauvres
malades dont j'avois fait entendre les g�missemens et les plaintes; et,
pour la premi�re fois de ma vie, je croyois voir en moi un bienfaiteur
de l'humanit�. J'en �tois glorieux, j'aurois donn� mon sang pour que
l'�v�nement e�t couronn� mon oeuvre; mais je n'ai pas eu ce bonheur.

L'_Ode � la louange de Voltaire_ est � peu pr�s de la m�me date. Voici
quelle en fut l'occasion. La soci�t� de Mlle Clairon �toit plus
nombreuse et plus brillante que jamais. La conversation y �toit vive,
surtout quand la po�sie en �toit le sujet; et l'homme de lettres y avoit
pour interlocuteurs des gens du monde d'un go�t exquis et d'un esprit
tr�s cultiv�. Ce fut dans l'un de ces entretiens qu'en parlant des
po�tes lyriques je dis que l'ode ne pouvoit plus avoir parmi nous le
caract�re de v�rit� et de dignit� qu'elle avoit dans la Gr�ce, par la
raison que les po�tes n'avoient plus le m�me minist�re � remplir; que
les bardes seuls, dans les Gaules, avoient eu ce grand caract�re, parce
qu'ils �toient, par l'�tat, charg�s de c�l�brer la gloire des h�ros.

�Et aujourd'hui, me demanda-t-on, qui emp�che le po�te de rev�tir ce
caract�re antique, et de le consacrer � ce minist�re public?� Je
r�pondis que, s'il y avoit, comme autrefois, des f�tes, des solennit�s,
o� le po�te f�t entendu, la pompe de ces grands spectacles lui �l�veroit
l'�me et le g�nie. Pour exemple, je supposai l'apoth�ose de Voltaire,
et, sur un grand th��tre, au pied de sa statue, Mlle Clairon r�citant
des vers � la louange de cet homme illustre. �Croyez-vous, demandai-je,
que l'ode destin�e � cet �loge solennel ne pr�t pas, dans l'esprit et
dans l'�me du po�te, un ton plus vrai, plus anim�, que celle qu'il
compose froidement dans son cabinet?� Je vis que cette id�e faisoit son
impression, et Mlle Clairon surtout en parut vivement �mue. De l� me
vint le projet de faire, pour essai, cette ode que vous trouverez dans
le recueil de mes po�sies.

En la lisant, Mlle Clairon sentit que son talent y pouvoit suppl�er au
mien, et voulut bien pr�ter encore � mes vers le charme de l'illusion
qu'elle savoit si bien r�pandre.

Un soir donc que la soci�t� �toit assembl�e dans son salon, et qu'elle
avoit fait dire qu'on l'attend�t, comme nous parlions de Voltaire, tout
� coup un rideau se l�ve, et, � c�t� du buste de ce grand homme, Mlle
Clairon, v�tue en pr�tresse d'Apollon, une couronne de laurier � la
main, commence � r�citer cette ode avec l'air de l'inspiration et du ton
de l'enthousiasme. Cette petite f�te eut, depuis, le m�rite d'en faire
imaginer une plus solennelle, et dont Voltaire fut t�moin.

Peu de temps apr�s, le comte de Valbelle, amant de Mlle Clairon, enrichi
par la mort de son fr�re a�n�, �tant all� jouir de sa fortune dans la
ville d'Aix en Provence, et le prince d'Anspach s'�tant pris de belle
passion pour notre princesse de th��tre, elle fut oblig�e de prendre une
maison plus ample et plus commode que celle o� nous logions ensemble. Ce
fut alors que j'allai occuper, chez la comtesse de S�ran, l'appartement
qui m'�toit r�serv�, et ce fut l� que M. Odde vint passer une ann�e avec
moi.

J'aurois voulu me retirer avec lui � Bort; et, pour cela, j'avois en vue
un petit bien � deux pas de la ville, o� je me serois fait b�tir une
cellule. Heureusement ce bien fut port� � un prix si haut qu'il passoit
mes moyens, et il fallut y renoncer. Je me laissai donc aller encore �
la soci�t� de Paris, et surtout � celle des femmes, mais r�solu � me
pr�server de toute liaison qui p�t alt�rer mon repos.

Je faisois ma cour � la comtesse de S�ran aussi assid�ment qu'il m'�toit
possible sans lui �tre importun. Elle avoit la bont� de vouloir que
j'allasse passer le printemps avec elle en Normandie, dans son petit
ch�teau de La Tour[105], qu'elle embellissoit. Je l'y accompagnai. Que
n'aurois-je pas quitt� pour elle? Tout ce que peut avoir de charme
l'amiti� d'une femme et sa soci�t� la plus intime, sans amour, je le
trouvois aupr�s de celle-ci. Certainement, s'il e�t �t� possible d'�tre
amoureux sans esp�rance, je l'aurois �t� de Mme de S�ran; mais elle me
marquoit la limite des sentimens qu'elle avoit pour moi et de ceux qu'il
m'�toit permis d'avoir pour elle avec tant d'ing�nuit� qu'il n'arrivoit
pas m�me � mes d�sirs d'aller au del�.

J'�tois aussi li� d'amiti� pure et simple avec des femmes qui, sur le
d�clin de leur �ge, n'avoient pas cess� d'�tre aimables, et dont
Fontenelle auroit dit: _On voit bien que l'amour a pass� par l�_. Je
n'avois pas pour elles cette v�n�ration qui n'est r�serv�e qu'� la
vertu; mais elles m'inspiroient un sentiment de bienveillance qui ne m'y
attachoit gu�re moins, et qui les flattoit davantage. J'�tois touch� de
voir la beaut� vieillissante s'attrister devant son miroir de n'y plus
retrouver ses charmes. Celle de mes amies qui s'affligeoit le plus de
cette perte irr�parable, c'�toit Mme de L. P***[106]. Elle me rappeloit,
dans sa m�lancolie, ces paroles d'une beaut� c�l�bre dans la Gr�ce,
suspendant son miroir au temple de sa divinit�:

     Je le donne � V�nus, puisqu'elle est toujours belle;
       Il redouble trop mes ennuis.
     Je ne saurois me voir dans ce miroir fid�le,
     Ni telle que je fus, ni telle que je suis.

Le coeur le plus sensible, le plus d�licat, le plus aimant, �toit celui
de Mme de L. P***. Sans avoir la pr�tention de la d�dommager de ce que
les ans lui avoient fait perdre, je cherchois � l'en consoler par tous
les soins d'un ami raisonnable et tendre; et, comme un malade docile,
elle acceptoit tous les soulagemens que lui pr�sentoit ma raison. Elle
avoit m�me pr�venu mes conseils en essayant de faire diversion � ses
ennuis par le go�t de l'�tude, et ce go�t charmoit nos loisirs.

Dans le premier �clat de sa beaut�, personne ne s'�toit dout� qu'elle
e�t autant d'esprit qu'elle en avoit re�u de la nature. Elle l'ignoroit
elle-m�me. Tout occup�e de ses autres charmes, et ne r�vant qu'� ses
plaisirs, sa mollesse et son indolence laissoient comme endormie au fond
de sa pens�e une foule de perceptions d�licates, fines et justes, qui
s'y �toient log�es, pour ainsi dire, � son insu, et qui, dans le triste
loisir qu'elle avoit eu enfin de se les rappeler, sembloient �clore en
foule et comme d'elles-m�mes. Je les voyois dans nos entretiens se
r�veiller et se r�pandre avec beaucoup de gr�ce et de facilit�. Elle
suivoit, par complaisance, mes �tudes et mon travail; elle m'aidoit dans
mes recherches; mais, tandis que son esprit s'occupoit, son coeur �toit
vide; c'�toit l� son tourment. Toute sa sensibilit� se porta vers notre
amiti� mutuelle, et, renferm�e dans les limites des seuls sentimens qui
convenoient � son �ge et au mien, elle n'en devint que plus vive. Soit �
Paris, soit � la campagne, j'�tois le plus assidu qu'il m'�toit possible
aupr�s d'elle. Je quittois m�me assez souvent pour elle des soci�t�s o�,
par go�t, je me serois plu davantage, et je faisois pour l'amiti� ce que
bien rarement j'avois fait pour l'amour; mais personne au monde ne
m'aimoit autant que Mme de L. P***; et, quand je m'�tois dit: �Tout le
reste du monde se passe de moi sans regret�, je ne balan�ois plus � tout
abandonner pour elle. Mes soci�t�s philosophiques et litt�raires �toient
les seules dont elle ne f�t point jalouse; par toute autre dissipation
je l'affligeois, et le reproche m'en �toit d'autant plus sensible qu'il
�toit plus discret, plus timide et plus doux.

Dans ce temps-l� mes occupations se partageoient entre l'histoire et
l'_Encyclop�die_. Je m'�tois fait un point d'honneur et de d�licatesse
de remplir dignement mes fonctions d'historiographe, en r�digeant avec
soin des m�moires pour les historiens � venir. Je m'adressai aux
personnages les plus consid�rables de ce temps-l� pour tirer de leurs
cabinets des instructions relatives au r�gne de Louis XV, par o� je
voulois commencer, et je fus moi-m�me �tonn� de la confiance qu'ils me
marqu�rent. Le comte de Maillebois me livra tous les papiers de son p�re
et les siens. Le marquis de Castries m'ouvrit son cabinet, o� �toient
les m�moires du mar�chal de Belle-Isle; le comte de Broglio m'initia
dans les myst�res de ses n�gociations secr�tes; le mar�chal de Contades
me tra�a de sa main le plan de sa campagne et le d�sastre de Minden.
J'avois besoin des confidences du mar�chal de Richelieu, mais j'�tois en
disgr�ce aupr�s de lui, comme tous les gens de lettres de l'Acad�mie. Le
hasard fit ma paix, et c'est encore une des circonstances o� l'occasion,
pour me servir, est venue au-devant de moi.

Une amie particuli�re du mar�chal de Richelieu, se trouvant avec moi
dans une maison de campagne, me dit qu'il �toit bien �trange qu'un
Richelieu et qu'un homme de l'importance de celui-ci essuy�t des
d�sagr�mens et des d�go�ts � l'Acad�mie fran�oise. �En effet, lui
dis-je, Madame, rien de plus �trange; mais qui en est la cause?� Elle me
nomma d'Alembert, qui avoit pris, disoit-elle, le mar�chal en aversion.
Je r�pondis �que l'ennemi du mar�chal � l'Acad�mie n'�toit point
d'Alembert, mais celui qui cherchoit � l'aigrir contre d'Alembert et
contre tous les gens de lettres.

�Savez-vous, Madame, ajoutai-je, quels sont les gens qui animent contre
l'Acad�mie celui qui est fait pour y �tre honor� et ch�ri? Ce sont des
acad�miciens qui n'y ont eux-m�mes aucune consid�ration, et qui sont
furieux contre elle. C'est l'avocat g�n�ral S�guier, le d�nonciateur des
gens de lettres au Parlement; c'est Paulmy, ce sont quelques autres
intrus, qui, m�contens d'un corps o� ils sont d�plac�s, voudroient, avec
S�guier, notre ennemi, former un parti redoutable. Voil� les gens qui
t�chent d'ali�ner de nous l'esprit du mar�chal, pour l'avoir � leur t�te
et nous nuire par son cr�dit. Quelle gloire pour lui que de servir ces
haines et ces petites vanit�s! Vous voyez ce qui lui en arrive. Il
obtient que le roi refuse d'approuver l'�lection de deux hommes
irr�prochables. L'Acad�mie r�clame contre ce refus, et le roi, d�tromp�,
consent qu'aux deux premi�res places qui viendront � vaquer ces m�mes
hommes soient �lus. C'est donc ce qu'on appelle un coup d'�p�e dans
l'eau. Non, Madame, le v�ritable parti d'un Richelieu � l'Acad�mie, le
seul digne de monsieur le mar�chal, c'est le parti des gens de lettres.�

Elle trouva que j'avois raison; et, quelques jours apr�s, le mar�chal
�tant venu d�ner � la m�me campagne, son amie voulut qu'il caus�t avec
moi. Je lui r�p�tai � peu pr�s les m�mes choses, quoiqu'en termes plus
doux, et, � l'�gard de d'Alembert: �Monsieur le mar�chal, lui dis-je,
d'Alembert vous croit l'ennemi des gens de lettres et l'ami de S�guier,
leur d�nonciateur, voil� pourquoi il ne vous aime pas; mais d'Alembert
est un bon homme, et jamais le sentiment de la haine n'a pris racine
dans son coeur. Il a �pous� l'Acad�mie. Aimez sa femme comme vous en
aimez tant d'autres, et venez la voir quelquefois; il vous en saura gr�
et vous recevra bien, comme font tant d'autres maris.�

Le mar�chal fut content de moi; et, lorsqu'� la place de l'abb� Delille
et de Suard, refus�s par le roi, il fallut �lire deux autres
acad�miciens, je fus invit� � d�ner chez lui le jour de l'�lection. � ce
d�ner, je trouvai S�guier, Paulmy, Bissy, l'�v�que de Senlis[107]. Leur
parti n'�toit pas nombreux; et, quand il auroit eu quelques voix
clandestines, le n�tre �toit form� et li� de fa�on � �tre s�r de
pr�valoir. Je ne fis donc pas semblant de croire que nous fussions l�
pour parler d'�lections acad�miques, et, comme � un d�ner de joie et de
plaisir, amenant d�s la soupe les propos qui rioient le plus au
mar�chal, je le mis en train de causer de l'ancienne galanterie, des
jolies femmes de son temps, des moeurs de la R�gence, que sais-je enfin?
du th��tre, et surtout des actrices: si bien que le d�ner se passa sans
qu'il f�t dit un seul mot de l'Acad�mie. Ce ne fut qu'au sortir de table
que l'�v�que de Senlis, me tirant � l'�cart, me demanda quel choix nous
allions faire. Je r�pondis loyalement que je croyois tous les voeux
r�unis en faveur de Br�quigny et de Beauz�e. Le mar�chal, qui �toit venu
nous joindre, se fit expliquer le m�rite litt�raire de ces messieurs,
et, apr�s m'avoir entendu: �Eh bien, dit-il, voil� deux hommes
estimables; il faut nous r�unir pour eux.--Puisque telle est votre
intention, lui dis-je, Monsieur le mar�chal, voulez-vous permettre que
j'aille en instruire l'Acad�mie? Ce sont des paroles de paix qu'elle
entendra avec plaisir.--Allez, me dit-il, et prenez dans la cour l'un de
mes carrosses; nous vous suivrons de pr�s.

--Mon ami, dis-je � d'Alembert, ils viennent se r�unir � nous; le
mar�chal vous fait les avances de bonne gr�ce; il faut le recevoir de
m�me.� En effet, il fut bien re�u; l'�lection fut unanime; et, depuis ce
jour-l� jusqu'� sa mort, il eut pour moi mille bont�s. Ainsi ses
portefeuilles furent � ma disposition.

J'avois en m�me temps, pour les affaires de la R�gence, le manuscrit
original des_ M�moires_ de Saint-Simon, que l'on m'avoit permis de tirer
du d�p�t des Affaires �trang�res, et dont je fis d'amples extraits; mais
ces extraits et le d�pouillement des d�p�ches et des m�moires qui me
venoient en foule auroient �t� bient�t aussi ennuyeux que fatigans pour
moi, si je n'avois pas eu, par intervalles, quelque occupation
litt�raire moins p�nible et plus de mon go�t. L'entreprise d'un
suppl�ment de l'_Encyclop�die_, en quatre volumes in-folio, me procura
ce d�lassement.

Il faut savoir qu'apr�s la publication du septi�me volume de
l'_Encyclop�die_, la suite ayant �t� interrompue par un arr�t du
Parlement, on n'y avoit travaill� qu'en silence et entre un petit nombre
de coop�rateurs dont je n'�tois pas. Un laborieux compilateur, le
chevalier de Jaucourt, s'�toit charg� de la partie litt�raire et l'avoit
travaill�e � sa mani�re, qui n'�toit pas la mienne. Lors donc qu'� force
de constance et de sollicitations, l'on obtint que la totalit� de
l'ouvrage f�t mise au jour, et que le projet du suppl�ment eut �t�
form�, l'un des int�ress�s, Robinet, vint me voir, et me proposa de
reprendre ma besogne o� je l'avois laiss�e. �Vous n'avez, me dit-il,
commenc� qu'au troisi�me volume; vous avez cess� au septi�me; tout le
reste est d'une autre main._ Pendent opera interrupta_. Nous venons vous
prier d'achever votre ouvrage.�

Comme j'�tois occup� de l'histoire, je r�pondis �qu'il m'�toit
impossible de m'engager dans un autre travail.--Au moins, me dit-il,
laissez-nous annoncer que, dans ce suppl�ment, vous donnerez quelques
articles.--Je le ferai, lui dis-je, si j'en ai le loisir; c'est tout ce
que je puis promettre.� Quelque temps apr�s il revint � la charge, et
avec lui le libraire Panckoucke. Ils me dirent que, pour mettre en r�gle
les comptes de leur entreprise, il leur falloit savoir quelle seroit,
pour les gens de lettres, la r�tribution du travail, et qu'ils venoient
savoir ce que je voulois pour le mien. �Que puis-je demander, leur
dis-je, moi qui ne promets rien, qui ne m'engage � rien?--Vous ferez
pour nous ce qu'il vous plaira, me dit Panckoucke; promettez seulement
de nous donner quelques articles, et qu'il nous soit permis d'ins�rer
cette promesse dans notre _prospectus_, nous vous donnerons pour cela
quatre mille livres et un exemplaire du suppl�ment.� Ils �toient bien
s�rs que je me piquerois de r�pondre � leur confiance. J'y r�pondis si
bien que, dans la suite, ils m'avou�rent que j'avois pass� leur attente.
Mais reprenons le fil des �v�nemens de ma vie, que mille accidens
varioient.

La mort du roi venoit de produire un changement consid�rable � la cour,
dans le minist�re, et singuli�rement dans la fortune de mes amis.

M. Bouret s'�toit ruin� � b�tir et � d�corer pour le roi le pavillon de
Croix-Fontaine, et le roi croyoit l'en payer assez en l'honorant, une
fois l'ann�e, de sa pr�sence dans un de ses rendez-vous de chasse,
honneur qui co�toit cher encore au malheureux, oblig� ce jour-l� de
donner � toute la chasse un d�ner pour lequel rien n'�toit �pargn�.

J'avois g�mi plus d'une fois de ses profusions, mais le plus lib�ral, le
plus impr�voyant des hommes avoit, pour ses v�ritables amis, le d�faut
de ne jamais vouloir �couter leurs avis sur l'article de sa d�pense.
Cependant il avoit achev� d'�puiser son cr�dit en b�tissant sur les
Champs-�lys�es cinq ou six maisons � grands frais, lorsque le roi mourut
sans avoir seulement pens� � le sauver de sa ruine; et, cette mort le
laissant noy� de dettes, sans ressource et sans esp�rance, il prit, je
crois, la r�solution de se d�livrer de la vie: on le trouva mort dans
son lit. Il fut, pour son malheur, imprudent jusqu'� la folie; il ne fut
jamais malhonn�te.

Mme de S�ran fut plus sage. N'ayant plus, � la mort du roi, aucune
perspective de faveur et de protection, ni pour elle ni pour ses enfans,
elle fit un emploi solide de l'unique bienfait qu'elle avoit accept�; le
nouveau directeur des B�timens, le comte d'Angiviller, lui ayant propos�
de c�der, pour lui, son h�tel � un prix convenable, elle y
consentit[108]. Ainsi nous f�mes d�log�s l'un et l'autre, en 1776, trois
ans apr�s qu'elle m'eut accord� cette heureuse hospitalit�.

L'av�nement du nouveau roi � la couronne fut suivi de son sacre dans
l'�glise de Reims.

En qualit� d'historiographe de France, il me fut enjoint d'assister �
cette c�r�monie auguste. Je ne r�p�terai point ici ce que j'en ai dit
dans une lettre qui fut imprim�e � mon insu, et que j'ai depuis ins�r�e
dans la collection de mes oeuvres[109]; elle est une foible peinture de
l'effet de ce grand spectacle sur cinquante mille �mes que j'y vis
rassembl�es. Quant � ce qui m'est personnel, jamais rien ne m'a tant
�mu.

Au reste, j'eus, dans ce voyage, tous les agr�mens que ma place pouvoit
m'y procurer, et je crus les devoir � la mani�re honorable dont le
mar�chal de Beauvau[110], capitaine des gardes en exercice, et mon
confr�re � l'Acad�mie fran�oise, eut la bont� de me traiter.

De toutes les femmes que j'ai connues, celle dont la politesse a le plus
de naturel et de charmes, c'est la mar�chale de Beauvau[111]: elle mit,
ainsi que son �poux, une attention d�licate et marqu�e � donner
l'exemple de celles qu'ils vouloient que l'on e�t pour moi; et cet
exemple fut suivi. Sensible aux marques de leur bienveillance, je l'ai
depuis cultiv�e avec soin. Le caract�re du mar�chal n'�toit pas aussi
attrayant que celui de sa femme; cependant jamais cette dignit� froide
qu'on lui reprochoit ne m'a g�n� un moment avec lui. J'�tois persuad�
que, dans toute autre condition, son air, ses mani�res, son ton,
auroient �t� les m�mes, et, en m'accommodant avec ce qui me sembloit
�tre son naturel, je le trouvois honn�te et bon, obligeant, serviable
m�me sans se faire valoir.

Pour sa femme, aujourd'hui sa veuve, je ne crois pas qu'il y ait sous le
ciel de caract�re plus aimable ni plus accompli que le sien. C'est bien
elle qu'on peut appeler justement et sans ironie la femme qui a toujours
raison; mais la justesse, la nettet�, la clart� inalt�rable de son
esprit, est accompagn�e de tant de douceur, de simplicit�, de modestie
et de gr�ce, qu'elle nous fait aimer la sup�riorit� m�me qu'elle a sur
nous. Il semble qu'elle nous communique son esprit, qu'elle associe nos
id�es avec les siennes, et nous fasse participer � l'avantage qu'elle a
toujours de penser si juste et si bien.

Son grand art, comme son attention la plus continuelle, �toit d'honorer
son �poux, de le faire valoir, de s'effacer pour le mettre � sa place,
et pour lui c�der l'int�r�t, la consid�ration, les respects qu'elle
s'attiroit. � l'entendre, c'�toit toujours � M. de Beauvau qu'on devoit
rapporter tout le bien qu'on louoit en elle. Observez, mes enfans,
qu'elle n'y perdoit rien, qu'elle n'en �toit m�me que plus honor�e, et
que ce lustre r�fl�chi qu'elle pr�toit au caract�re de son �poux ne
faisoit que donner au sien plus de relief et plus d'�clat. Jamais femme
n'a mieux senti la dignit� de ses devoirs d'�pouse, et ne les a remplis
avec plus de noblesse[112].

Ma lettre sur la c�r�monie du sacre, publi�e et distribu�e � la cour par
l'intendant de Champagne, y avoit produit l'effet d'un tableau qui
retra�oit aux yeux du roi et de la reine un jour de gloire et de
bonheur. C'�toit pour moi, dans leur esprit, un commencement de
bienveillance. La reine, quelque temps apr�s, me t�moigna quelque bont�.
Chez elle, sur un petit th��tre, elle voulut faire jouer_ Sylvain_ et
_l'Ami de la maison_. Ce petit spectacle fit un plaisir sensible; et, en
passant devant moi, la reine me dit, de l'air le plus aimable:
_Marmontel, cela est charmant_. Mais ces pr�sages de faveur ne tard�rent
pas � �tre d�mentis � l'occasion des deux musiques.

Sous le feu roi, l'ambassadeur de Naples avoit persuad� � la cour de
faire venir d'Italie un habile musicien pour relever le th��tre de
l'Op�ra fran�ois, qui, depuis longtemps, mena�oit ruine, et qu'on
soutenoit avec peine aux d�pens du tr�sor public. La nouvelle ma�tresse,
Mme du Barry, avoit adopt� cette id�e, et notre ambassadeur � la cour de
Naples, le baron de Breteuil, avoit �t� charg� de n�gocier l'engagement
de Piccini, pour venir s'�tablir en France, avec deux mille �cus de
gratification annuelle, � condition de nous donner des op�ras fran�ois.

� peine fut-il arriv� que mon ami, l'ambassadeur de Naples, le marquis
de Caraccioli, vint me le recommander, et me prier de faire pour lui, me
disoit-il, au grand Op�ra, ce que j'avois fait pour Gr�try au th��tre de
l'Op�ra-Comique.

Dans ce temps-l� m�me �toit arriv� d'Allemagne le musicien Gluck, aussi
fortement recommand� � la jeune reine par l'empereur Joseph, son fr�re,
que si le succ�s de la musique allemande avoit eu l'importance d'une
affaire d'�tat. On avoit compos� � Vienne, sur le canevas d'un ballet de
Noverre, un op�ra fran�ois de l'_Iphig�nie en Aulide_. Gluck en avoit
fait la musique; et cet op�ra, par lequel il avoit d�but� en France,
avoit eu le plus grand succ�s. La jeune reine s'�toit d�clar�e en faveur
de Gluck; et Piccini, qui, en arrivant, le trouvoit �tabli dans
l'opinion publique, � la ville comme � la cour, non seulement n'avoit
pour lui personne, mais � la cour il avoit contre lui l'odieuse
�tiquette de musicien prot�g� par la ma�tresse du feu roi, et � la ville
il avoit pour ennemis tous les musiciens fran�ois, � qui la musique
allemande �toit plus facile � imiter que la musique italienne, dont ils
d�sesp�roient de prendre le style et l'accent.

Si j'avois eu un peu de politique, je me serois rang� du c�t� o� �toit
la faveur; mais la musique prot�g�e ne ressembloit non plus, dans ses
formes tudesques, � ce que j'avois entendu de Pergol�se, de L�o, de
Buranello, etc., que le style de Cr�billon ne ressemble � celui de
Racine; et, pr�f�rer le Cr�billon au Racine de la musique, c'e�t �t� un
effort de dissimulation que je n'aurois pu soutenir.

D'ailleurs, je m'�tois mis dans la t�te de transporter sur nos deux
th��tres la musique italienne; et l'on a vu que, dans le comique,
j'avois assez bien commenc�. Ce n'est pas que la musique de Gr�try f�t
de la musique italienne par excellence; elle �toit encore loin
d'atteindre � cet ensemble qui nous ravit dans celle des grands
compositeurs; mais il avoit un chant facile, du naturel dans
l'expression, des airs et des duos agr�ablement dessin�s, quelquefois
m�me dans l'orchestre un heureux emploi d'instrumens; enfin, du go�t et
de l'esprit assez pour suppl�er � ce qui lui manquoit du c�t� de l'art
et du g�nie; et, si sa musique n'avoit pas tout le charme et toute la
richesse de celle de Piccini, de Sacchini, de Pa�siello, elle en avoit
le rythme, l'accent, la prosodie: j'avois donc d�montr� qu'au moins dans
le comique la langue fran�oise pouvoit avoir une musique du m�me style
que la musique italienne.

Il me restoit � faire la m�me �preuve dans le tragique, et le hasard
m'en offroit l'occasion. Le probl�me �toit plus difficile � r�soudre,
mais par d'autres raisons que celles qu'on imaginoit.

La langue noble est moins favorable � la musique: 1� en ce qu'elle n'a
pas des tours aussi vifs, aussi accentu�s, aussi dociles � l'expression
du chant que la langue comique; 2� en ce qu'elle a moins d'�tendue,
d'abondance et de libert� dans le choix de l'expression. Mais une bien
plus grande difficult� naissoit pour moi de l'id�e que j'avois con�ue du
po�me lyrique et de la forme th��trale que j'aurois voulu lui donner.
J'en avois fait avec Gr�try la p�rilleuse tentative dans l'op�ra de_
C�phale et Procris_. En divisant l'action en trois tableaux, l'un
voluptueux et brillant: le palais de l'Aurore, son r�veil, ses amours,
les plaisirs de sa cour c�leste; l'autre sombre et terrible: le complot
de la Jalousie et ses poisons vers�s dans l'�me de Procris; le troisi�me
touchant, passionn�, tragique: l'erreur de C�phale et la mort de son
�pouse perc�e de ses traits et expirante entre ses bras, je croyois
avoir rempli l'id�e d'un spectacle int�ressant; mais, n'ayant pas r�ussi
dans ce coup d'essai, et m'attribuant en partie notre disgr�ce, ma
d�fiance de moi-m�me alloit jusqu'� la frayeur.

Le sentiment de ma propre foiblesse, et la bonne opinion que j'avois du
c�l�bre compositeur qu'on m'avoit donn� dans Piccini, me firent donc
imaginer de prendre les beaux op�ras de Quinault, d'en �laguer les
�pisodes, les d�tails superflus; de les r�duire � leurs beaut�s r�elles,
d'y ajouter des airs, des duos, des monologues en r�citatif oblig�, des
choeurs en dialogue et en contraste; de les accommoder ainsi � la musique
italienne, et d'en former un genre de po�me lyrique plus vari�, plus
anim�, plus simple, moins d�cousu dans son action, et infiniment plus
rapide que l'op�ra italien.

Dans M�tastase m�me, que j'�tudiois, que j'admirois comme un mod�le de
l'art de dessiner les paroles du chant, je voyois des longueurs et des
vides insupportables. Ces doubles intrigues, ces amours �pisodiques, ces
sc�nes d�tach�es et si multipli�es, ces airs presque toujours perdus,
comme on l'a dit, en cul-de-lampe au bout des sc�nes, tout cela me
choquoit. Je voulois une action pleine, press�e, �troitement li�e, dans
laquelle les situations, s'encha�nant l'une � l'autre, fussent
elles-m�mes l'objet et le motif du chant, de fa�on que le chant ne f�t
que l'expression plus vive des sentimens r�pandus dans la sc�ne, et que
les airs, les duos, les choeurs, y fussent enlac�s dans le r�citatif. Je
voulois, de plus, qu'en se donnant ces avantages, l'op�ra fran�ois
conserv�t sa pompe, ses prodiges, ses f�tes, ses illusions, et
qu'enrichi de toutes les beaut�s de la langue italienne, ce n'en f�t pas
moins ce spectacle,

     O� les beaux vers, la danse, la musique,
     L'art de tromper les yeux par les couleurs,
     L'art plus heureux de s�duire les coeurs,
     De cent plaisirs font un plaisir unique.

     VOLTAIRE.

Ce fut dans cet esprit que fut recompos� l'op�ra de_ Roland_. D�s que
j'eus mis ce po�me dans l'�tat o� je le voulois, j'�prouvai une joie
aussi vive que si je l'avois fait moi-m�me. Je vis l'ouvrage de Quinault
dans sa beaut� na�ve et simple; je vis l'id�e que je m'�tois faite d'un
po�me lyrique fran�ois r�alis�e ou sur le point de l'�tre par un habile
musicien. Ce musicien ne savoit pas deux mots de fran�ois; je me fis son
ma�tre de langue. �Quand serai-je en �tat, me dit-il en italien, de
travailler � cet ouvrage?--Demain matin�, lui dis-je; et d�s le
lendemain je me rendis chez lui.

Figurez-vous quel fut pour moi le travail de son instruction: vers par
vers, presque mot pour mot, il falloit lui tout expliquer; et, lorsqu'il
avoit bien saisi le sens d'un morceau, je le lui d�clamois, en marquant
bien l'accent, la prosodie, la cadence des vers, les repos, les
demi-repos, les articulations de la phrase; il m'�coutoit avidement, et
j'avois le plaisir de voir que ce qu'il avoit entendu �toit fid�lement
not�. L'accent de la langue et le nombre frappoient si juste cette
excellente oreille que presque jamais, dans sa musique, ni l'un ni
l'autre n'�toient alt�r�s. Il avoit, pour saisir les plus d�licates
inflexions de la voix, une sensibilit� si prompte qu'il exprimoit
jusqu'aux nuances les plus fines du sentiment.

C'�toit pour moi un plaisir inexprimable de voir s'exercer sous mes yeux
un art, ou plut�t un g�nie dont jusque-l� je n'avois eu aucune id�e. Son
harmonie �toit dans sa t�te. Son orchestre et tous les effets qu'il
produiroit lui �toient pr�sens. Il �crivoit son chant d'un trait de
plume; et, lorsque le dessein en �toit trac�, il remplissoit toutes les
parties des instrumens ou de la voix, distribuant les traits de m�lodie
et d'harmonie ainsi qu'un peintre habile auroit distribu� sur la toile
les couleurs et les ombres pour en composer son tableau. Ce travail
achev�, il ouvroit son clavecin, qui jusque-l� lui avoit servi de table;
et j'entendois alors un air, un duo, un choeur complet dans toutes ses
parties, avec une v�rit� d'expression, une intelligence, un ensemble,
une magie dans les accords, qui ravissoient l'oreille et l'�me.

Ce fut l� que je reconnus l'homme que je cherchois, l'homme qui
poss�doit son art et le ma�trisoit � son gr�; et c'est ainsi que fut
compos�e cette musique de_ Roland_, qui, en d�pit de la cabale, eut le
plus �clatant succ�s.

En attendant, et � mesure que l'ouvrage avan�oit, les z�l�s amateurs de
la bonne musique, � la t�te desquels �toient l'ambassadeur de Naples et
celui de Su�de, se rallioient autour du clavecin de Piccini pour
entendre tous les jours quelque sc�ne nouvelle; et tous les jours ces
jouissances me d�dommageoient de mes peines.

Parmi ces amateurs de la musique se distinguoient MM. Morellet, mes amis
personnels, et les amis les plus officieux que Piccini e�t trouv�s en
France. C'�toit par eux qu'en arrivant il avoit �t� accueilli, log�,
meubl�, pourvu des premiers besoins de la vie. Ils n'y �pargnoient rien,
et leur maison �toit la sienne. J'aimois � croire que de nous voir
associ�s ensemble, c'�toit pour eux un motif de plus de l'int�r�t qu'ils
prenoient � lui; et, entre eux et moi, cet objet d'affection commune
�toit pour l'amiti� un nouvel aliment.

L'abb� Morellet et moi n'avions cess� de vivre depuis vingt ans dans les
m�mes soci�t�s, souvent oppos�s d'opinions, toujours d'accord de
sentimens et de principes, et pleins d'estime l'un pour l'autre. Dans
nos disputes les plus vives, jamais on n'avoit vu se m�ler aucun trait,
ni d'amertume, ni d'aigreur. Sans nous flatter, nous nous aimions.

Son fr�re, qui, nouvellement arriv� d'Italie, �toit pour moi un ami tout
r�cent, m'avoit gagn� le coeur par sa droiture et sa franchise. Ils
vivoient ensemble, et leur soeur, veuve de M. Leyrin de Montigny, venoit
de Lyon, avec sa jeune fille, embellir leur soci�t�.

L'abb�, qui m'avoit annonc� le bonheur qu'ils alloient avoir d'�tre
r�unis en famille, m'�crivit un jour: �Mon ami, c'est demain qu'arrivent
nos femmes, venez nous aider, je vous prie, � les bien recevoir.�

Ici ma destin�e va prendre une face nouvelle; et c'est de ce billet que
date le bonheur vertueux et inalt�rable qui m'attendoit dans ma
vieillesse, et dont je jouis depuis vingt ans.




NOTES


[1: Jean-Ignace de La Ville, n� en 1701, mort le 15 avril 1774, �v�que
_in partibus_ de Triconie, abb� commendataire de
Saint-Quentin-l�s-Beauvais et de Lessay, ancien ministre du roi pr�s des
Provinces-Unies, directeur g�n�ral du d�partement des affaires
�trang�res, �lu en 1746 membre de l'Acad�mie fran�aise, en remplacement
de Mongin, �v�que de Bazas. Il eut Suard pour successeur.]

[2: Un _No�l_ satirique, attribu� au chevalier de l'Isle, et imprim�
dans les _M�moires secrets_ � la date du 31 d�cembre 1763, renferme sur
Dubois le couplet suivant:

     _Un homme d'importance,
     C'�toit monsieur Dubois,
     Tout bouffi d'arrogance
     Dit en haussant la voix:
     �De ma visite ici, Seigneur, tenez-moi compte,
     Car � ma porte plus d'un grand
     Vient se morfondre en attendant,
     Sans en rougir de honte!�_
]

[3: Jules-David Cromot du Bourg, conseiller d'�tat et surintendant de la
maison de Monsieur, comte de Provence, p�re de Cromot de Fougy, qui lui
succ�da dans ses charges.]

[4: Marie-Catherine-Ir�ne du Buisson de Longpr�, femme de
Charles-Fran�ois Filleul, �cuyer, secr�taire du roi, m�re de Mme de
Marigny, dont Louis XV serait, dit-on, le p�re (Ch. Nauroy, _le
Curieux_, tome II, p. 177 et 205), et de Mme de Flahaut, qui fut mari�e
en secondes noces au comte de Souza.]

[6: Je n'ai pu retrouver nulle part de renseignements pr�cis sur ce
personnage, dont la famille �tait peut-�tre alli�e � celle d'un M. de
Maleseigne, charg� de r�primer, en 1790, les troubles de Nancy, et dont
la famille �tait originaire de la Franche-Comt�.]

[7: �lisabeth de Varanchan avait �pous�, � Versailles, le 22 septembre
1751, Geoffroy Chalut de V�rin, �cuyer, tr�sorier de Madame la Dauphine.
(_Mercure de France_, d�cembre 1751, 2e vol., p. 201.)]

[8: Marie-Th�r�se-Antoinette-Rapha�lle, infante d'Espagne, fille de
Philippe V, n�e le 11 juin 1726, morte le 22 juillet 1746.]

[9: Marie-Jos�phe de Saxe, fille d'Auguste II, �lecteur de Saxe et roi
de Pologne, n�e le 4 novembre 1741, morte le 13 mars 1767.]

[10: _Vers sur la maladie et la convalescence de Monseigneur le
Dauphin_, par M. Marmontel: Paris, S�bastien Jorry, 1752, in-4�, 21 p.;
p. 15, envoi � M. Chalut de V�rin, tr�sorier g�n�ral de Madame la
Dauphine. Le permis d'imprimer est sign� par Cr�billon p�re, comme
censeur.]

[11: _Essai sur l'am�lioration des terres_: Paris, Durand, 1758, in-12,
3 pl. L'_�p�tre d�dicatoire_, sign�e Pattulo, est orn�e d'un fleuron aux
armes de Mme de Pompadour, grav� par Patte.]

[12: �lisabeth-Charlotte Huguet de S�monville, veuve du comte
d'Estrades, tu� � la bataille de Dettingen, le 19 juillet 1743, fils de
Charlotte Lenormand, soeur de Lenormand d'�tioles et de Lenormand de
Tournehem. Mme d'Estrades se remaria � S�guier, comte de Saint-Brisson.]

[13: Fran�ois-Martial, comte de Choiseul-Beaupr�, cousin germain de M.
de Stainviile (plus tard premier ministre), mari� le 27 avril 1751 �
Charlotte-Rosalie de Romanet, ni�ce de Mme d'Estrades. � l'occasion de
ce mariage, Choiseul-Beaupr� fut honor� du titre de menin honoraire du
Dauphin et sa femme de dame surnum�raire de Mesdames. Elle mourut �
vingt ans, le 2 juin 1753. Choiseul-Beaupr� �pousa, au mois d'avril
1756, Mlle Thiroux de Mauregard, soeur de Mme de Pracomtal.]

[14: �lisabeth-Jos�phe de Laborde, n�e en 1731, mari�e en 1747 � G�rard
Binet, baron de Marchais, gouverneur du Louvre, ma�tresse de Ch.-Claude
de Flahaut de La Billarderie, comte d'Angiviller, qu'elle �pousa en
1781, morte � Versailles le 14 mars 1808. D'Angiviller s'�teignit,
dit-on, dans un couvent d'Allemagne, en 1810.]

[15: Jean-Potentien d'Arboulin, administrateur g�n�ral des postes de
1759 � 1777, secr�taire du cabinet du roi en 1769, mort le 25 d�cembre
1784. Il �tait oncle des deux Bougainville. Les M�moires de Mme du
Hausset et de Dufort de Cheverny renferment quelques particularit�s sur
ce personnage, que Mme de Pompadour appelait famili�rement _Boubou_.]

[16: Suivant Bernis lui-m�me (_M�moires in�dits_, publi�s par M.
Fr�d�ric Masson, Plon, 1878, 2 vol. in-8), le mot fut dit en 1741 au
cardinal de Fleury, qui le trouva plaisant et qui le r�p�ta.]

[17: Bernis �tait chanoine du chapitre de Brioude depuis 1739. Quant au
b�n�fice simple que Marmontel place � Boulogne-sur-Mer, il y a
certainement confusion avec celui que Bernis obtint en 1749 en Bretagne,
dit-il, sans le d�signer autrement. Il fut de plus pourvu, en 1755, de
l'abbaye de Saint-Arnould de Metz.]

[18: Selon M. Masson, Bernis occupa au Louvre, de 1746 � 1751, un
logement dont l'emplacement n'est pas d�termin�, et re�ut, en f�vrier
1757, celui du comte d'Argenson.]

[19: Il fallait, pour �tre admis dans ce chapitre, faire la preuve de
seize quartiers de noblesse d'�p�e. La promotion de Bernis est relat�e
dans la _Gazette de France_ du 19 avril 1748.]

[20: Les insignes des comtes de Lyon consistaient en une croix � huit
pointes �maill�es de blanc et bord�es d'or, suspendue � un cordon rouge
lis�r� de bleu.]

[21: Marie-Sophie de Courcillon de Dangeau, n�e le 6 ao�t 1713, morte le
4 avril 1756, mari�e en premi�res noces (1729) � Fran�ois d'Albert
d'Ailly, duc de Pecquigny, et en 1732 � Hercule-M�riadec de Rohan, duc
de Rohan-Rohan, prince de Soubise et de Maubuisson (1669-1746). M.
Masson, � qui j'emprunte cette note, ajoute que l'on conserve dans la
famille de Bernis, au ch�teau de Salgas (Loz�re), un beau portrait de la
duchesse de Rohan peint par Nattier.]

[22: Le 31 octobre 1751.]

[23: Le 1er mai 1756.]

[24: Le 29 juin 1757.]

[25: Le 2 octobre 1758.]

[26: _�p�tre � Son Excellence M. l'abb� comte de Bernis, ambassadeur
aupr�s de Leurs Majest�s Imp�riales, sur la conduite respective de la
France et de l'Angleterre_, par M. Marmontel. Paris, Cl. H�rissant,
1756, in-8�, 1 f. et 18 p.

�Il y a beaucoup de beaux vers dans cet ouvrage, �crit le duc de Luynes
(17 septembre 1756). La conduite des Anglois y est bien d�peinte. On a
remarqu� que l'auteur auroit pu parler de M. de La Galissonni�re.�]

[27: Le texte de ce manifeste avait �t� r�dig� par le comte de
Hertzberg, ministre d'�tat de Fr�d�ric II. Il a �t� r�imprim� dans le
tome Ier du _Recueil des d�ductions, manifestes, d�clarations, trait�s
et autres actes et �crits publics qui ont �t� r�dig�s et publi�s pour la
cour de Prusse_, par ce m�me ministre (Berlin, 1790, 3 vol. in-8). Il y
porte le titre suivant: _M�moire raisonn� sur la conduite des cours de
Vienne et de Saxe et sur leurs desseins dangereux contre Sa Majest� le
roi de Prusse, avec les pi�ces originales et justificatives qui en
fournissoient les preuves_ (Berlin, 1756). Selon une note de l'�diteur,
Fr�d�ric aurait ajout� de sa main sur le titre le mot _raisonn�_.]

[28: Malgr� les plus diligentes recherches, il n'a pas �t� possible de
retrouver le titre exact de ce m�morandum qui manque aux archives des
Affaires �trang�res et dont aucun autre contemporain n'a parl�. Il n'est
pas trace non plus de la date d'impression dans les papiers de la
Direction de la librairie, appartenant aujourd'hui � la Biblioth�que
nationale.]

[29: Armand Baschet, en citant ce passage (_Histoire du d�p�t des
archives des Affaires �trang�res_, p. 308), a fait observer que, durant
son court passage au minist�re, Bernis eut � se d�battre au milieu des
conjonctures les plus graves, et qui suffiraient � excuser
l'indiff�rence dont se plaint Marmontel.]

[30: La r�plique est cit�e en termes presque identiques dans la
_Correspondance litt�raire_ de Grimm (�d. Garnier fr�res, tome VI, p.
64) et dans un des passages les plus connus des _M�moires_ de Mme
d'�pinay, le r�cit, authentique ou suppos�, de son second souper chez
Mlle Quinault (1re partie, chap. VIII); l�, les interlocuteurs sont
Rousseau et un m�decin d�sign� sous ce sobriquet d'_Akakia_ que les
plaisanteries de Voltaire sur Maupertuis avaient mis � la mode. Que
faut-il en conclure? Non pas que le mot de Malouin a �t� invent�, mais
que Marmontel, comme Mme d'�pinay, a c�d� au plaisir de conserver une
repartie qu'ils n'avaient peut-�tre entendue ni l'un ni l'autre.]

[31: Charles-Antoine Le Clerc de La Bru�re, n� � Cr�py-en-Valois en
1714, mort � Rome en 1754, secr�taire du duc de Nivernais, ambassadeur
de France, qui l'avait, en raison de son humeur, surnomm� _Malagrazia_,
disgracieux. (Lucien Perey, _Un petit-neveu de Mazarin_, C. L�vy, 1890,
in-8.)]

[32: � cause de son roman satirique et all�gorique: _les Amours de
Z�okinizul_ (Louis XV), _roi des Kofirans_ (Fran�ois), 1740; souvent
r�imprim� au si�cle dernier.]

[33: Le brevet en faveur de Louis de Boissy, dat� du 12 octobre 1754,
est transcrit dans les registres du secr�tariat de la Maison du roi
(Archives nationales, Oi 98, folios 314-317), et renferme la liste des
pensions que le titulaire devait servir � partir du 1er janvier 1755,
savoir: 2,000 livres � Cahusac, auquel elles �taient accord�es depuis
1744 �en consid�ration de ses services et de ses travaux litt�raires�;
2,000 livres � l'abb� Raynal, �charg� de la composition du _Mercure_
depuis plusieurs ann�es et qui a perfectionn� cet ouvrage par son
attention et son travail�; 2,000 livres � M. de Lironcourt, �ci-devant
consul de France au Caire, et que S. M., satisfaite de ses services, a
nomm� au consulat de Lisbonne�; 2,000 livres � Ph. Bridard de La Garde;
1,200 livres � Piron; 1,200 livres � Marmontel; 1,200 livres � S�ran de
La Tour; 1,200 livres au chevalier de La N�gerie, fr�re de feu M. de La
Bru�re. Faut-il supposer, comme Marmontel le dit quelques lignes plus
bas, qu'il avait �t� oubli� dans une premi�re distribution et que son
nom fut rajout� � la liste d�finitive?]

[34: Le texte du brevet d�livr� � Marmontel, le 27 avril 1758, figure,
comme celui de L. de Boissy, dans les registres du secr�tariat de la
Maison du roi (Oi 102, folios 231-235). Les pensions de Cahusac, de
Raynal, de Bridard de La Garde, de S�ran de La Tour et de La N�gerie, y
sont maintenues au m�me taux, mais celle de Piron est port�e � 1,800
livres, et celle de M. de Lironcourt avait �t� attribu�e, par un brevet
du 19 mai 1755, � Mlle de Lussan. Marmontel avait en outre � servir
2,400 livres � la veuve de Boissy et � son fils, 2,000 livres �
Cr�billon p�re, 2,000 livres � Gresset, 1,500 livres � Saint-Foix et
1,200 livres � Saint-Germain. Le 30 juillet suivant, sur la pension de
Mlle de Lussan qui venait de mourir, deux autres brevets de 200 et de
800 livres furent attribu�s � l'abb� Guiroy �pour r�compenser le z�le
qu'il a fait para�tre dans diff�rents ouvrages litt�raires�, rest�s
aussi inconnus que l'auteur � tous les bibliographes.]

[35: Julien-David Le Roy (1724-1803), quatri�me fils du c�l�bre horloger
Julien Le Roy, auteur, entre autres ouvrages, des _Ruines des plus beaux
monuments de la Gr�ce_ (1758, in-folio, 60 pl., ou 1770, in-folio, 71
pl.).]

[36: _La Dissertation sur l'effet de la lumi�re dans les ombres
relativement � la peinture_, par M. C***, orn�e d'une charmante planche
dessin�e et grav�e par l'auteur, a �t� imprim�e avec pagination continue
et jointe au volume intitul�: _Recueil de quelques pi�ces concernant les
arts, extraites de plusieurs Mercures de France_. Paris, Ch.-A. Jombert,
1757, in-12. La seconde dissertation ne semble pas avoir �t� tir�e �
part, ni r�imprim�e.]

[37: Ce compte rendu parut dans le _Mercure_ d'octobre 1759, 1er volume,
p. 183-192.]

[38: _�loge de Maurice, comte de Saxe, duc de S�migalle et de Courlande,
mar�chal g�n�ral des arm�es de S. M. T. C. Discours qui a remport� le
prix de l'Acad�mie fran�oise en 1759_, par M. Thomas, professeur en
l'Universit� de Paris au coll�ge de Beauvais. Paris, B. Brunet, 1759,
in-8�, 1 f. et 42 p.]

[39: _Portrait de Mme Geoffrin_, par M. L. M. (l'abb� Morellet).
Amsterdam et Paris, Pissot, 1778, in-8�. R�imp. en 1812, avec la
_Lettre_ et l'_�loge_ que d'Alembert et Thomas ont �galement �crits en
l'honneur de leur bienfaitrice.]

[40: Le P. Dominique Parrenin (1655-1742) avait adress� de P�kin �
Mairan diverses lettres dont quelques-unes ont �t� imprim�es dans un
petit volume (1759, in-12) et r�imp. � l'Imprimerie royale, 1770, in-8�.
On voit par la date de la mort du savant astronome que Marmontel ne
pouvait parler que par ou�-dire de la joie de Mairan lorsqu'il recevait
ces fameuses lettres.]

[41: Jacques-Andr� Portail, � qui ses d�licats _crayons_, longtemps
confondus avec ceux de Watteau et de Lancret, ont conquis aujourd'hui
une place d'honneur chez les raffin�s. Ce passage, souvent cit�, est �
peu pr�s tout ce que les contemporains nous ont laiss� sur ce petit
ma�tre, dont la date et le lieu de naissance (Nantes, selon les uns;
Brest, selon les registres de l'Acad�mie royale) ne sont m�me pas encore
exactement connus.]

[42: Cette esquisse, qui n'a figur�, que je sache, � aucune exposition
r�trospective, avait d�, comme tant d'autres, rester de longues ann�es
entre les mains du peintre, puisqu'il s'en dessaisit seulement � la fin
de 1783. Par une lettre dat�e du 19 d�cembre de cette ann�e, Marmontel
le remercie d'un pr�sent �qui lui sera pr�cieux toute sa vie�, et il
ajoute: �Je souhaite bien vivement que l'�tat de vos yeux vous permette
bient�t de finir cette belle esquisse; mais, telle quelle, je la pr�f�re
au tableau le plus achev� qui ne seroit pas de votre main.� (_Catalogue
de la collection d'autographes Lucas de Montigny_, n� 1969; Aug.
Laverdet, expert.) Quand Marmontel re�ut son portrait, l'esprit du
peintre �tait irr�m�diablement �branl�; il quitta peu apr�s Paris, et se
surv�cut quatre ans encore � Saint-Quentin.]

[43: Louise-Charlotte de Grammont, �pouse de Charles-Louis de Lorraine,
comte de Brionne.]

[44: Louise-Henriette-Philippine de Noailles, �pouse de
Emmanuel-C�leste-Augustin, marquis, puis duc de Duras, alors brigadier
d'infanterie.]

[45: Jeanne-Sophie-�lisabeth-Louise-Armande Septimanie (1740-1773),
�pouse de Casimir Pignatelli, comte d'Egmont.]

[46: Le futur cardinal qui devait jouer dans l'affaire du Collier le
r�le que l'on sait, et qu'on d�signait alors d'ordinaire sous le simple
titre du _prince Louis_.]

[47: Chennevi�res-l�s-Louvre (Seine-et-Oise), hameau du canton de
Luzarches, qu'il ne faut pas confondre avec Chennevi�res-sur-Marne.]

[48: Voyez ce que l'auteur dit du jeu de Le Kain, sans le nommer, dans
ses _�l�mens de litt�rature_, article _D�clamation_.]

[49: Barth�l�my-Augustin Blondel de Gagny (1695-1776), tr�sorier de la
Caisse des amortissements, possesseur de l'un des plus curieux et des
plus riches cabinets du XVIIIe si�cle; voir les appendices du
_Livre-Journal_ de Lazare Duvaux, publi� par M. L. Courajod pour la
Soci�t� des bibliophiles fran�ais (1873, 2 vol. in-8), et _les Amateurs
d'autrefois_, par Cl�ment de Ris (1877, in-8).]

[50: Mlle Saint-Hilaire d�buta dans _Amadis_ le 30 d�cembre 1759. Voir
le compte rendu de Marmontel, _Mercure_, ann�e 1760, page 197.]

[51: Garches (Seine-et-Oise). Cl�ment de Ris assurait (en 1868) qu'une
partie du pavillon de Blondel de Gagny subsistait encore.]

[52: Georges-Nicolas Baudard de Vaudesir, fils du receveur des tailles
de l'�lection d'Angers, � qui il avait succ�d�, puis tr�sorier g�n�ral
des colonies fran�aises. Son fils Claude re�ut, lorsque cette derni�re
charge fut supprim�e, le titre de tr�sorier g�n�ral de la marine, qu'il
perdit en 1780. M�l� comme t�moin � l'affaire du Collier, il mourut en
1787 � la Bastille, apr�s une banqueroute de vingt millions. Il avait
b�ti au bois de Boulogne la Folie _Saint-James_, dont le nom est rest� �
un quartier de Neuilly (C. Port, _Dictionnaire du Maine-et-Loire_). Il
sera question plus loin d'une visite que fit Marmontel au ch�teau de
Baudard de Vaudesir.]

[53: Louis Coste de Pujolas, n� � Toulouse en 1719, mort � Paris le 25
juin 1777, longtemps directeur des _Affiches, Annonces et Avis divers_,
connus sous le nom d'_Affiche de province_ (1752-1784, 33 vol. in-4�).
Le _N�crologe_ de 1778 contient une notice anonyme sur Coste de Pujolas
par un de ses amis; dans une note autographe que je poss�de, Meusnier de
Querlon, v�ritable r�dacteur de l'_Affiche de province_, conteste les
titres de son chef de file aux �loges que lui prodiguait le
_N�crologe_.]

[54: _Choix des anciens Mercures, avec un extrait du Mercure fran�ois_.
Paris, Chaubert, 1757-1764, 108 vol. in-12 et une _Table g�n�rale_,
1765, in-12.]

[55: Les documents sur cet �pisode capital de l'existence de Marmontel
ne manquent pas, mais ils sont singuli�rement dispers�s. D�s 1829, J.
Delort, dans son _Histoire de la d�tention des gens de lettres � la
Bastille et � Vincennes_, faisait conna�tre quelques lettres provenant,
semble-t-il, des archives de la Bastille et relatives � l'entr�e et � la
sortie de Marmontel. En 1835, Mommerqu� communiqua au _Bulletin de la
Soci�t� de l'histoire de France_ un dossier beaucoup plus important,
extrait, selon toute apparence, de ces m�mes archives, entass�es alors
dans les caves et dans les combles de l'Arsenal, et qui, depuis, n'y a
pas fait retour. Ce dossier renfermait la lettre de Marmontel au duc
d'Aumont (30 novembre 1759) � laquelle il fait allusion plus haut;
diverses lettres � Sartine, par Saint-Florentin, d'Abadie, gouverneur de
la Bastille, et Marmontel; le rapport d'un exempt sur Durand, �vieil
homme vivant de son bien�, dont le sort tourmentait si vivement le
prisonnier, ainsi que le prouve une nouvelle lettre au lieutenant de
police; un d�saveu formel de Cury, dat� de Clichy, 5 janvier 1760, et
adress� � Saint-Florentin; l'avis de mise en libert� de Marmontel, 7
janvier 1760, et une note de la main de Sartine sur le revenu que
celui-ci �tait menac� de perdre. Il existe un tirage � part de ces
documents sous le titre de: _D�tention � la Bastille de Marmontel et de
Morellet_ (imp. Crapelet, 1835, in-8, 16 p.). M. Cocheris a publi� en
fac-simil� dans le _Bibliophile fran�ais illustr�_ (t. II, p. 184 et
191) la lettre de cachet et l'ordre de mise en libert� de Marmontel,
reli�s dans un registre de la Bastille appartenant � la Biblioth�que
Mazarine.]

[56: D'apr�s une note que veut bien me communiquer M. Fernand Bournon,
Fran�ois-J�r�me d'Abadie (appel� quelquefois de L'Abadie), lieutenant de
roi � la Bastille, fut nomm� gouverneur � la mort de Baisle, le 8
d�cembre 1758. Il mourut subitement le 18 mai 1761.]

[57: Mlle Sau..., dit la table des mati�res de l'�dition de 1821.
J'ignore qui elle entend d�signer.]

[58: C'est-�-dire de Madeleine-C�leste Fieuzal, dite Durancy, dont il a
�t� question tome Ier, livre IV, et qui d�buta le 19 juillet 1759 dans
les r�les de Dorine de _Tartufe_ et de Marinette du _Florentin_.
L'arrestation de Marmontel �tant du 27 d�cembre 1759, il ne saurait �tre
question dans ce passage du d�but de Durancy p�re, qui, selon une note
assez obscure de de Manne (_Troupe de Voltaire_, p. 202), aurait eu lieu
le 15 novembre de la m�me ann�e.]

[59: Philippe Bridard de La Garde fort d�cri� en effet pour ses moeurs,
et longtemps le _chaperon_,--pour ne pas dire pis,--de Mlle Le Maure;
auteur d'un roman agr�able et trop peu connu, les _Lettres de Th�r�se_
(1737, 6 parties in-12).]

[60: Colin, homme d'affaires de Mme de Pompadour, mort en 1775, � peu
pr�s ruin�. Sa biblioth�que, dont on a le catalogue, d�notait un curieux
et un homme de go�t. Il est souvent question de Colin dans la
correspondance de Falconet avec Diderot et avec Catherine II.]

[61: Catherine-Suzanne Jossel, veuve de Charles Gaulard, �tait aussi la
m�re de Mme Bouret de Villaumont, dont il sera question plus loin.]

[62: La famille Gradis compte actuellement encore des repr�sentants �
Bordeaux.]

[63: Le nom d'Ansely ne figure ni sous cette forme, ni sous aucune
autre, dans les r�pertoires locaux de l'�poque, et il ne semble pas qu'�
l'exception de Marmontel, ses contemporains aient appr�ci� les qualit�s
que celui-ci se pla�t � lui reconna�tre. La romance de _P�trarque_ et
l'_�p�tre aux po�tes_ ont �t� recueillies dans l'�dition des _Oeuvres_ de
l'auteur donn�e par lui-m�me (1787).]

[64: Jean de Barbot, pr�sident � la cour des Aides de Guyenne, passait,
� tort ou � raison, aupr�s de ses contemporains pour avoir fourni �
Montesquieu le canevas de quelques-unes des _Lettres persanes_.]

[65: Selon l'_Almanach du Languedoc_ (1755), M. de Saint-Amand �tait
receveur g�n�ral du tabac � Toulouse.]

[66: M. Gaston Boissier a publi� dans la _Revue des Deux-Mondes_ du 15
avril 1871 une �tude sur Jean-Fran�ois S�guier, naturaliste et
antiquaire, dont une partie des papiers a �t� transport�e � la
Biblioth�que nationale, � la suite de la mission bibliographique de
Chardon de La Rochette et de Prunelle dans les d�partements du Midi.]

[67: Honor�-Armand, duc de Villars (1702-1770), membre de l'Acad�mie
fran�aise et l'un des correspondants de Voltaire. Grimm, en rappelant
l'�pitaphe propos�e pour son tombeau: _Ci-g�t l'ami des hommes_, ajoute:
�Je ne connais que M. de Mirabeau en droit de protester contre la
profanation d'un titre qu'il s'est r�serv� exclusivement.� (_Corresp.
litt._, octobre 1770.)]

[68: J.-P.-Fr. de Ripert de Monclar (1711-1773), procureur g�n�ral au
parlement d'Aix, c�l�bre par son m�moire en faveur du mariage des
protestants (1756) et par son _Compte rendu des constitutions des
J�suites_ (1763).]

[69: Le Tilloy, commune de Corbeilles-G�tinais, arrondissement de
Montargis, canton de Ferri�res (Loiret).]

[70: Jacques-Annibal Claret de Fleurieu (1692-1776), seigneur de La
Tourette, terre situ�e � �veux, pr�s de l'Arbresle (Rh�ne), pr�v�t des
marchands de Lyon, et Marc-Antoine-Louis Claret de Fleurieu (1729-1793),
secr�taire perp�tuel de l'Acad�mie de Lyon, ami de J.-J. Rousseau et de
Voltaire.]

[71: Mme Lobreau-Destouches fut longtemps directrice du th��tre de Lyon.
En 1776, Voltaire sollicitait de La Tourette, de Vasselier et de Turgot,
le renouvellement du bail qu'elle exploitait depuis 1752, et qui devait
expirer deux ans plus tard.]

[72: J.-B.-Fran�ois de Montull�, ancien conseiller au Parlement,
secr�taire des commandements de la reine (charge achet�e, dit le duc de
Luynes, 140,000 livres � Rossignol, son pr�d�cesseur), associ� libre de
l'Acad�mie royale de peinture et de sculpture. Montull� avait �pous� la
fille du fermier g�n�ral Audry-Neveu. Ex�cuteur testamentaire du fameux
amateur Jean de Jullienne, il lui avait consacr� une notice dans le
_N�crologe_ de 1767. Ses propres collections furent dispers�es en 1783
sous les initiales M*** T***, et apr�s sa mort (29 novembre 1787). Ses
plus beaux dessins de l'�cole fran�aise provenaient de M. de Jullienne.]

[73: Sur les soup�ons d'empoisonnement qu'�veilla la mort du Dauphin et
de la Dauphine, voir _l'Espion d�valis�_, p. 81-97, et la _Vie priv�e de
Louis XV_, t. IV p. 36.]

[74: L'_�loge de d'Alembert_ a �t� imprim� dans le tome XVII des
_Oeuvres_ de Marmontel publi�es en 1787.]

[75: Ce n'est pas ici le lieu de r�sumer, m�me sommairement, le d�bat
qui, depuis tant�t un si�cle, divise les admirateurs et les adversaires
de Rousseau touchant ses proc�d�s � l'�gard de Mme d'�pinay, de Mme
d'Houdetot et de Diderot; les documents mis au jour par MM. Lucien Perey
et G. Maugras, dans la _Jeunesse_ et les _Derni�res ann�es de Mme
d'�pinay, ont montr� avec quelle l�gitime m�fiance devaient �tre lues
les pages des _Confessions_ qui la concernent. On ne lira pas avec moins
de profit une remarquable �tude de M. Lucien Brunel sur _la Nouvelle
H�lo�se et Mme d'Houdetot_, extraite des _Annales de l'Est_
(Berger-Levrault, 1888, in-8�, 63 p.). Enfin, j'ai publi� dans les
_Appendices de la _Correspondance litt�raire_ de Grimm (tome XVI, p. 218
et suiv.) les _Tablettes de Diderot_, cahier de notes o� sont �num�r�es
ce qu'il appelle �les sept sc�l�ratesses� de Rousseau contre lui et ses
amis.]

[76: Voyez tome I, livre IV.]

[77: Dufort de Cheverny (I, 196), qui visita aussi (en 1757) le ministre
exil�, lui fait dire, au contraire, que sa seule consolation �tait de
venir tous les jours voir son ma�tre; mais d'Argenson se flattait sans
doute encore que sa disgr�ce serait de courte dur�e. Selon le pr�sident
H�nault (_M�moires_, p. 251), cette statue de Louis XV (en pied) �tait
celle que Pigalle avait model�e pour les jardins de d'Argenson �
Neuilly. Vendue en 1792 avec le ch�teau des Ormes, elle aurait �t�
charg�e, � cette �poque, sur un bateau � destination de Nantes; depuis
lors, on perd sa trace. (Tarb�, _la Vie et les Oeuvres de J.-B. Pigalle_,
1859, p. 234.)]

[78: Le v�ritable nom de cette terre est Sainte-Gemmes-sur-Loire (canton
des Ponts-de-C�, arrondissement d'Angers). Le ch�teau, �chu par contrat
� d'Autichamp (1788), fut ravag� en 1793 par les Bleus et les gendarmes,
et repris par les Vend�ens sous les ordres de d'Autichamp lui-m�me. (C.
Port, _Dictionnaire de Maine-et-Loire_.)]

[79: Une communication b�n�vole de M. C. Port, membre de l'Institut,
archiviste de Maine-et-Loire, me permet de donner quelques indications
sur ce personnage rest� inconnu � toutes les biographies, et pour cause,
car, s'il a �crit quelque chose, il n'a rien fait imprimer. L'abb�
Roussille, prieur de Champign�-sur-Sarthe et chanoine de l'�glise
cath�drale (Saint-Maurice), fut �lu membre de l'Acad�mie d'Angers le 16
mars 1729. Il en �tait chancelier en 1760, lors de la r�ception de M. de
Contades (13 ao�t), et c'est alors qu'il dut prononcer sa fameuse
harangue, mais le proc�s-verbal de cette s�ance manque pr�cis�ment au
registre. L'abb� Roussille mourut vers 1782, car son nom figure jusqu'�
cette �poque dans l'_Almanach d'Anjou_. Il avait �galement le titre
d'associ� de l'Acad�mie de Lyon.]

[80: Le _Calendarium medicum_ de 1764 et de 1767 donne � No�l-Marie de
Gevigland les titres d'ancien m�decin des h�pitaux militaires durant la
guerre de Sept ans, et de _utriusque pharmaci� professor_, qui auraient
d� lui �pargner la qualification d�daigneuse dont Marmontel a pay� ses
services. Gevigland demeurait rue Saint-Honor�, vis-�-vis les Jacobins.
La Biblioth�que nationale poss�de de lui cinq th�ses latines et
fran�aises rest�es inconnues � Qu�rard.]

[81: Cette estampe, grav�e par J.-L. Bosse, porte le titre suivant:
_B�lisaire, g�n�ral de l'arm�e des Romains sous le r�gne de l'empereur
Justinien. D�di�e aux vertueux militaires_. (Paris, Rosselin, rue
Saint-Jacques, au Papillon.) H. Walpole et Smith ont �mis des doutes sur
l'authenticit� de ce tableau, qui fit, au si�cle dernier, partie de la
galerie du duc de Devonshire.]

[82: Karl-Wilhelm, duc de Brunswick-Wolfenbuttel (1735-1806), si fameux
depuis par le r�le qu'il joua dans la campagne de 1792.]

[83: J.-Fr. Georgel (1731-1813), d'abord j�suite, puis secr�taire et
charg� d'affaires de France � la cour de Vienne, grand vicaire du
cardinal Louis de Rohan � Strasbourg, et de M. de La Fare � Nancy,
auteur de volumineux _M�moires_ (1817 et 1820, 6 vol. in-8), dont, selon
Qu�rard, la r�daction aurait �t� remani�e par divers �crivains.]

[84: Christophe de Beaumont (1703-1781).]

[85: _Les Trente-sept V�rit�s oppos�es aux Trente-sept Impi�t�s de
B�lisaire_, par un bachelier ubiquiste. (Paris, 1777, in-4� et in-8�.)
Cette r�futation ironique a �t� prise au s�rieux par un savant allemand,
J.-A. Eberhard, dans deux passages de son _Examen de la doctrine
touchant le salut des pa�ens_ (trad. par Ch.-Guill.-Fr�d. Dumas, Amst.,
1773, in-8�), plaisante m�prise signal�e pour la premi�re fois par
Ant.-Alex. Barbier.]

[86: Ces t�moignages furent imprim�s sous le titre de _Lettres �crites �
M. Marmontel au sujet de B�lisaire_ (in-8�, 17 p.). Les _M�moires
secrets_ (12 d�cembre 1767) pr�tendent que Marmontel avait fait ins�rer
dans les _Affiches, Annonces et Avis divers_, une note sur la perte de
son portefeuille, afin de mettre �sa modestie � couvert�, et qu'il avait
pr�venu, par la m�me voie, que ce portefeuille lui avait �t� restitu�.]

[87: Charles de Broglie (1733-1777), �v�que, comte de Noyon, pair de
France et abb� de l'abbaye des Bernardins d'Ourscamp.]

[88: Yves-Alexandre de Marbeuf, ministre de la feuille des b�n�fices
(1771) pr�d�cesseur de Talleyrand au si�ge �piscopal d'Autun
(1767-1789).]

[89: Le _Discours en faveur des paysans du Nord_ est imprim� au tome
XVII des _Oeuvres_ de l'auteur publi�es par lui-m�me (1787).]

[90: Une tache.]

[91: Fran�oise-Ad�la�de de Noailles, n�e en 1704, mari�e en 1717 �
Charles, comte d'Armagnac (1684-1753), dit _le prince Charles_, grand
�cuyer de France. S�par�e de corps et de biens au bout de quelques
ann�es, elle prit, apr�s la mort de son mari, le titre de princesse
douairi�re d'Armagnac.]

[92: Le fils de Bassompierre avait �pous�, selon _la France
protestante_, la fille du c�l�bre pastelliste genevois, Jean-�tienne
Liotard. Ce passage de Marmontel a �t� cit� dans le _Bulletin du
bibliophile belge_ (II, 393) sans indications de r�f�rences
biographiques sur cet audacieux ou na�f contrefacteur.]

[93: Gabriel-Fran�ois-Joseph de Verhulst (et non V�rule, comme le
portent les �ditions pr�c�dentes), dont le cabinet fut dispers� aux
ench�res publiques � Bruxelles, le 16 ao�t 1779 et jours suivants. Le
catalogue indique trois paysages de Berghem, mais ne mentionne pas le
tableau de Rubens auquel Marmontel fait allusion. Il est � peine
n�cessaire d'ajouter que le grand peintre fut mari� deux fois, et non
pas trois.]

[94:_ Le Huron_, com�die en deux actes et en vers, m�l�e d'ariettes
(Th��tre-Italien, 20 ao�t 1768). Marmontel n'avait pas voulu �tre nomm�,
mais personne ne fut dupe de cette feinte modestie.]

[95:_ Lucile_, com�die en un acte et en vers libres, m�l�e d'ariettes
(Th��tre-Italien, 5 janvier 1769). Cette fois encore Marmontel avait
gard� l'anonyme.]

[96:_ Sylvain_, com�die en un acte et en vers libres, m�l�e d'ariettes
(Th��tre-Italien, 19 f�vrier 1770).]

[97:_ L'Ami de la maison_, com�die en trois actes et en vers libres,
repr�sent�e pour la premi�re fois sur le th��tre de la cour, �
Fontainebleau, le 26 octobre 1771.]

[98:_ Z�mire et Azor_, com�die-ballet en quatre actes et en vers libres,
m�l�e d'ariettes, repr�sent�e pour la premi�re fois sur le th��tre de la
cour, � Fontainebleau, le 14 octobre 1771, et � Paris, au
Th��tre-Italien, le 16 d�cembre suivant.]

[99: Gustave, roi sous le nom de Gustave III (1746-92).]

[100: Lom�nie de Brienne, re�u le 6 septembre 1770, en pr�sence de
Gustave et de son fr�re, le prince Charles. La r�ponse de Thomas, en
qualit� de directeur, ne put �tre imprim�e � raison des allusions � un
r�quisitoire de S�guier contre les �crits philosophiques que le public
crut y saisir. Voir sur cette affaire la _Correspondance_ de Grimm,
octobre 1770.]

[101: Mort le 26 mars 1772.]

[102: Mme d'Houdetot disait plaisamment que Mme La Ruette avait de la
pudeur �jusque dans le dos�. (_Corresp. litt._ de Grimm, XI, 443.)]

[103: _La Fausse Magie_, com�die en deux actes et en vers libres, m�l�e
d'ariettes (Th��tre-Italien, 31 janvier 1775). Les auteurs modifi�rent
le d�nouement l'ann�e suivante.]

[104: _La Voix des pauvres, �p�tre sur l'incendie de l'H�tel-Dieu_,
r�imprim�e, ainsi que l'_Ode � la louange de Voltaire_, au tome XVII des
_Oeuvres_ de Marmontel (1787), revues par lui.]

[105: Marmontel a dat� du ch�teau de La Tour des vers reproduits au tome
XVII de ses _Oeuvres_ (1787).]

[106: Je n'ai pu d�couvrir quel nom cachent ces initiales.]

[107: Jean-Armand de Bossuejouls, comte de Roquelaure, plus tard
archev�que de Malines (1721-1818). Il avait succ�d� � Moncrif.]

[108: L'h�tel d'Angiviller et la rue � laquelle il avait donn� son nom
(entre l'Oratoire Saint-Honor� et la rue des Poulies) ont disparu en
1854, lors de l'ach�vement de la rue de Rivoli.]

[109: _Lettre de Marmontel � M***_ sur la c�r�monie du sacre de Louis
XVI (Reims, le 11 juin 1775). _S. l. n. d._, in-8�, 7 p.]

[110: Charles-Juste de Beauvau, n� � Lun�ville le 10 novembre 1720,
mar�chal de France en 1783, mort le 19 mai 1793, au ch�teau du Val, pr�s
Saint-Germain-en-Laye. Il avait remplac�, en 1771, le pr�sident H�nault
� l'Acad�mie fran�aise.]

[111: Marie-Charlotte de Rohan-Chabot, n�e le 12 d�cembre 1720, mari�e
en 1749 � J.-B. de Clermont d'Amboise, lieutenant g�n�ral, et remari�e
en 1764 au prince de Beauvau; morte le 26 mars 1807.]

[112: Voir dans les _M�moires_ de l'abb� Morellet (1821, tome II, p. 49)
une lettre de Mme de Beauvau � la princesse de Poix, o� elle proteste,
en ce qui la concerne, contre ce portrait �ou plut�t cet �loge�, et
surtout contre celui que Marmontel trace de son mari. Elle avait vou� �
sa m�moire un v�ritable culte, ainsi qu'en t�moigne chaque page de ses_
Souvenirs_, publication posthume de Mme Standish, n�e de Noailles. (L.
Techener, 1872, in-8�.) Marmontel avait adress� en 1793 � Mme de Beauvau
une lettre de condol�ance dont Morellet a �galement cit� un passage, et
que les_ Souvenirs _ont reproduite, en la datant par erreur d'Abbeville
(pour Abloville).]




INDEX ALPHAB�TIQUE




Abadie (Fran�ois-J�r�me d'), ou de l'Abadie, gouverneur de la Bastille.
II.

_Abloville_ (ou plus exactement _Habloville_) (Eure), III.

Acad�mie des Jeux floraux. I.

Acad�mie fran�aise. I, II, III.

_Acad�mie (La petite)_, soci�t� litt�raire de Toulouse. I.

_Acanthe et C�phise_, pastorale, musique de Rameau, paroles de
Marmontel. I.

Aiguillon (Armand de Vignerot, duc d'). II.

_Aix-la-Chapelle_. II.

Albemarle (Guillaume-Anne Keppel, milord). I.

Albois (Mme d'), tante de Marmontel. I, II.

_Alcibiade_, conte, par Marmontel. II.

Alembert (Jean-Fran�ois Le Rond, dit d'). I, II, III.

_Amadis_, op�ra, musique de Lully, paroles de Quinault. II.

Amalvy, camarade de Marmontel. I.

Ambelot (Chevalier d'). I.

_Ami de la maison (L')_, op�ra, paroles de Marmontel, musique de Gr�try.
II.

Angiviller (Charles-Claude de Flahaut de La Billarderie, comte d'). I,
II, III.

Angran d'Alleray (Denis-Fran�ois). III.

_Annette et Lubin_, conte, par Marmontel. II.

Ansely, n�gociant anglais �tabli � Bordeaux. II.

Argenson (Marc-Pierre de Voyer de Paulmy, comte d'). II.

Argental (Charles-Augustin de Ferriol, comte d'). I, II.

_Aristom�ne_, trag�die de Marmontel. I.

Armagnac (Fran�oise-Ad�la�de de Noailles, princesse d'). II.

Arnaud (D'). Voyez Baculard.

Artois (Charles-Philippe, comte d'). III.

_Alys_, op�ra de Quinault, r�duit par Marmontel, musique de Piccini.
III.

_Aubevoie_ (Eure). III.

Aumont (Louis-Marie-Augustin, duc d'). I, II.

Aurore, fille naturelle de Maurice de Saxe et de Marie Rinteau, dite
Verri�re. I, II.

_Avenay_ (Marne). I, 186.




B*** (Mlle). V. Broquin.

Baculard d'Arnaud (Fran�ois-Thomas Marie). I.

Balme (Le P. Jean-Pierre), j�suite. I.

Balot de Sauvot. I.

Barbot (Le pr�sident Jean de). II.

Bar�re (Bertrand). III.

Barnave (Antoine-Pierre-Joseph-Marie). III.

Bassompierre, libraire et imprimeur li�geois. II.

Bauvin (Jean-Gr�goire). I.

Beaum�nard (Mlle). I.

Barth�lemy (L'abb� Jean-Jacques). II, III.

Beaumont (Christophe de), archev�que de Paris. II.

_Beauregard_, maison de campagne de l'�v�ch� de Clermont. I.

Beauvau (Charles-Juste, mar�chal, prince de). II.

Beauvau (Marie-Charlotte de Rohan-Chabot, princesse de), femme du
pr�c�dent. II.

Beauz�e (Nicolas). II, III.

_Belle (La), et la B�te_, conte, par Marmontel. V. _Z�mire et Azor_.

_B�lisaire_, par Marmontel. II.

Belle-Isle (Charles-Louis Auguste Fouquet, mar�chal, duc de). II.

_Berg�re des Alpes (La)_, conte, par Marmontel. II.

Bernard (Pierre-Joseph), dit Gentil-Bernard. II.

Bernis (Fran�ois-Joachim de Pierres, abb�, puis cardinal de). I, II.

Bertier de Sauvigny (Louis-B�nigne-Fran�ois). III.

Besenval (Pierre-Victor, baron de). III.

Billaud-Varenne (Jacques-Nicolas). III.

Biron (Duc de). I.

Bissy (Claude de Thiard, comte de). II.

Blois (Mme de). II.

Blondel de Gagny (Barth�lemy-Augustin). II.

Boismont (L'abb� Nicolas Thyrel de). III.

Boissy (Louis, de). II.

_Bordeaux_. II.

_Bort_ (Corr�ze). I.

Boub�e, avocat � Toulouse. I.

Boucher (Fran�ois). II.

_Boucle (La) de cheveux enlev�e_, po�me de Pope, traduit par Marmontel.
I.

Bourboulon (De). III.

Bourdaloue (Sermons du P. Louis). I.

Bouret (Michel-�tienne). II.

Bouret de Villaumont (Mme), n�e Gaillard. II.

_Bourges_ (Archev�que de). V. La Rochefoucauld.

Bournon (M. Fernand), cit�. II.

Bourzis (Le P. Jean), j�suite. I.

Bouvart (Michel-Philippe). II, III.

Brancas (Buffile-Hyacinthe-Toussaint de), comte de C�reste. I.

Brancas-C�reste (Louis, marquis de). I.

Br�quigny (Louis-Georges Oudart Feudrix de). II, III.

Breteuil (Louis-Auguste Le Tonnelier, baron de). III.

Brienne. V. Lom�nie.

Brionne (Louise-Charlotte de Grammont, comtesse de). II.

Broglie (Charles de), �v�que, comte de Noyon. II.

Broglie (Charles-Fran�ois, comte de). II.

Brogue (Victor-Fran�ois, mar�chal, duc de). III.

Broquin (Mlle). I.

Brunswick-Wolfenbuttel (Karl-Wilhelm, duc de). II, III.

Brunswick-Wolfenbuttel (Princesse Auguste de Hanovre, duchesse de),
femme du pr�c�dent. II.

Buffon (Georges-Louis Leclerc, comte de). II.

Bury, domestique de Marmontel. II.

Bussy, commis des affaires �trang�res. II.




Caillot (Joseph). II.

Calonne (Charles-Alexandre de). III.

_Calvet_ (S�minaire de). I.

Cammas, peintre toulousain. I.

Campardon (M. �mile), cit�. I.

Caraccioli (Dominique, marquis de). II, III.

Carbury de C�phalonie (Marin). III.

Caron, lieutenant des invalides de la Bastille. III.

Carrier (J.-B.). III.

Castries (Charles-Eug�ne-Gabriel de La Croix, marquis de). I, II.

Catherine II, imp�ratrice de Russie. II.

Caylus (Ch.-Ph. de Tubi�res de Pestels de Levi, comte de). II.

Cel�sia (Pierre-Paul). III.

Chabrillant (N... Desfourniels, comtesse de). I.

Chalut de V�rin (Geoffroy). I, II.

Chalut de V�rin (�lisabeth de Varanchan, dame). I, II.

Chamfort (S�bastien-Roch-Nicolas). III.

Champion de Cic� (J�r�me-Marie), archev�que de Bordeaux. III.

Chantilly (La). V. Favart (Mme).

Charpentier, pr�cepteur des enfants de Marmontel. III.

Chastellux (Fran�ois-Jean, chevalier, puis marquis de). II, III.

Chauvelin (Henri-Philippe, abb� de). I.

Chauvelin (Jacques-Bernard de). I.

Cheminais (_Sermons_ du P. Timol�on). I.

_Chennevi�res-l�s-Louvres_ (Seine-et-Oise). II.

Ch�ron (Mlle Beltz, dame), ni�ce de Morellet. III.

Chevrier (L'abb�), censeur. II.

Choiseul (C�sar-Gabriel, comte de), duc de Praslin. I, II.

Choiseul (�tienne-Fran�ois, comte de Stainville, puis duc de). II.

Choiseul-Beaupr� (Fran�ois-Martial, comte de). I.

Choiseul-Beaupr� (Charlotte-Rosalie de Romanet, comtesse de). II.

Cideville (Pierre-Robert Lecornier de). I.

Clairon (Claire-Joseph Lerys, dite). I, II.

Clairval (J.-B. Guinard, dit). II.

Cl�ment (Mme). I.

_Cl�op�tre_, trag�die de Marmontel. I.

_Clermont-Ferrand_. I.

Clugny de Muy (Jean-�tienne-Bernard de). III.

Cochin (Charles-Nicolas). II.

Coetlosquet (Jean-Gilles du), �v�que de Limoges. I.

Cog� (L'abb� Fran�ois-Marie). II.

Colardeau (Ch.-Pierre). II.

Colbert de Seignelay de Castelhill, �v�que de Rodez. III.

Colin, homme d'affaires de Mme de Pompadour. II.

Coll� (Charles). II.

Collot d'Herbois (Jean-Marie). III.

_Connaisseur (Le)_, livret d'op�ra-comique �crit puis d�truit par
Marmontel. II.

Contades (Louis-Georges-�rasme, marquis de), mar�chal de France, II.

Contades (Marquis de), fils du pr�c�dent. II.

Conti (Louis-Fran�ois, prince de). III.

Coste de Pujolas (Louis). III.

_Couvicourt_ (Eure). III.

Cramer (Gabriel). II.

Cr�billon (Prosper Jolyot de). I.

Cr�billon (Claude-Prosper Jolyot de), fils du pr�c�dent. II.

Creutz (Charles-Philippe, comte de). II, III.

_Croix-Fontaine_ (Ch�teau de Bouret �). II.

Cromot du Bourg (Jules-David). II.

Crussol (Le bailli de). III.

Curtius (Kreutz, dit). III.




Dancourt (Mlle). V. La Popelini�re (Mme de).

Darimath (La). V. Durancy.

Dauphin (Le). V. Louis de France.

Dauphine (La). V. Marie-Jos�phe de Saxe.

Debon (L'abb�). I.

Decebi� (Le P. Ignace), j�suite. I.

Delatour (Louis-Fran�ois). III.

Deleyre (Alexandre). II.

Delille (L'abb� Jacques). II.

Denis (Marie Mignot, dame), ni�ce de Voltaire. I, II.

_Denys le Tyran_, trag�die de Marmontel. I.

Desfourniels (Mme). I.

Destouches (Mme Lobreau-), directrice du th��tre de Lyon. II.

Des�ze (Raymond). III.

Diderot (Denis). I, II.

_Didon_, op�ra, paroles de Marmontel, musique de Piccini. III.

Dorlif. II.

_Dormeur �veill� (Le)_, op�ra-comique, paroles de Marmontel, musique de
Piccini.

Du Bocage (Marie-Anne Le Page, dame Fiquet). II.

Dubois, premier commis au minist�re de la guerre. II.

Du Chatelet (�milie Le Tonnelier de Breteuil, marquise). I.

Du Chatelet (Duc), colonel des gardes-fran�aises. III.

Duclos (Charles Pinot-). I, II.

Du Deffand (Marie-Anne de Vichy-Chamrond, dame). I, II.

Dum�nil (Marie-Fran�oise Marchand, dite). I.

Dupin de Francueil (Claude-Louis de). I.

Dupont (de Nemours). III.

Duport (Adrien). III.

Du Puget (Henri-Gabriel). II.

Durancy (Fran�ois Fieuzal, dit). I.

Durancy (Fran�oise-Marine Dessuslefour, dite Darimath, dame). I.

Durancy (Madeleine-C�leste Fieuzal, dite), fille des pr�c�dents. II.

Durand (M.). ami de Mme Harenc et de Marmontel. II.

Durant, camarade de Marmontel. I.

Duras (Emmanuel-F�licit� de Durfort, duc de). I, II, III.

Duras (Louise-Henriette-Philippine, marquise, puis duchesse de). II.

Durif, camarade de Marmontel. I.

Duruey (Joseph), ancien receveur g�n�ral. III.

Du Tillet (Guillaume-Louis), �v�que d'Orange. III.




Edgeworth de Firmont (L'abb�). III I.

Egmont (Jeanne-Sophie-Louise-Armande-Septimanie de Richelieu, comtesse
d'). II.

_Egyptus_, trag�die, par Marmontel. I.

Eue, vainqueur de la Bastille. III.

�lisabeth (Madame). III.

_Encyclop�die_ (Suppl�ment � l'). II.

_�pitre aux po�tes_, par Marmontel. II.

�pr�m�nil (Jean-Jacques Duval d'). III.

_Esquille_ (Coll�ge de l'), � Toulouse. I.

Estrades (�lisabeth-Charlotte Huguet de S�monville, comtesse d'). II.




_Fausse Magie (la)_, op�ra-comique, paroles de Marmontel, musique de
Gr�try. II.

Favart (Marie-Justine-Beno�te Cabaret-Duronceray, dame). I.

Favier (Jean). I.

Filleul (Marie-Catherine-Ir�ne du Buisson de Longpr�, dame). II.

Flavacourt (Fr.-Marie de Fouilleuse, marquis de). I.

Flamarens (Mme de). III.

Flammermont (M. Jules), cit�. III.

Flesselles (Jacques de). III.

Fleurieu (Jacques-Annibal et Marc-Antoine-Louis Claret de). II.

Fleury (Le bailli de). I.

Fleury (Andr�-Hercule, cardinal de). I.

Fontenelle (Bernard Le Bovier de). I.

Forest (L'abb�). I.

Foulon (Joseph-Fran�ois). III.

Fourqueux (Bouvard de). III.

Francastel (Marie-Pierre-Adrien). III.

Fr�d�ric II, roi de Prusse. I, II.

Fr�t�au de Saint-Just (Emmanuel-Marie). III.

Friesen (Henri-Auguste, comte de). I.




Gagny. V. Blondel de Gagny.

Gaillard (Gabriel-Henri). III.

Galiani (L'abb� Ferdinand). II.

Gallet, �picier et convive du Caveau. II.

_Garches_ (Seine-et-Oise). II.

_Garges_. V. Garches.

Garville, ami de Mlle Clairon. II.

Gatti (Angelo). II.

Gaucher (Mme Louise, dite Lolotte, plus tard comtesse d'H�rouville). I.

Gaulard (Catherine-Suzanne Josset, dame). II.

Gaulard, fils de la pr�c�dente. II.

Gaussin (Jeanne-Catherine Gaussem, dite). I.

Genson, v�t�rinaire. II.

Geoffrin (Marie-Th�r�se Rodet, dame). I, II.

Germani. V. Necker (Louis).

Gevigland (No�l-Marie de). II.

Gilbert de Voisin (Pierre), ancien pr�sident � mortier au Parlement de
Paris. III.

Gilly, directeur de la compagnie des Indes. I.

Gisors (Comte de). II.

_Gloire (La) de Louis XIV, perp�tu�e dans le roi son successeur_, po�me
par Marmontel. I.

Godard (Jacques). III.

Goutelongue, promoteur de l'archev�ch� de Toulouse. I.

Grandval (Fran�ois-Charles Racot de). I.

Gr�try (Andr�-Ernest-Modeste). II.

Grimm (Fr�d�ric-Melchior). I.

Guiffrey (M. Jules), cit�. I.

_Guirlande (La), ou les Fleurs enchant�es_, ballet, musique de Rameau,
paroles de Marmontel. I.

Gustave III, roi de Su�de. II, III.




Harenc (Mme). I.

Harenc de Presle. I.

Helv�tius (Claude-Adrien). I, II.

H�nault (Charles-Jean-Fran�ois). II.

_Henriade (La)_, de Voltaire, pr�face par Marmontel. I.

_H�raclides (Les)_, trag�die, par Marmontel. I.

H�rouville (Antoine de Ricouard, comte d'). I.

H�rouville (Mme d'). V. Gaucher.

Hertzberg (Comte de). II.

Holbach (Paul-Henri Thiry, baron d'). I, II.

Honorat (Dom). III.

Houdetot (�lisabeth-Sophie-Fran�oise de La Live, comtesse d'). II, III.

Huber (Jean). II.

Hume (David). II.

_Huron (Le)_, op�ra-comique, paroles de Marmontel, musique de Gr�try.
II.




_Incas (Les)_, par Marmontel. II.

_Ir�ne_, trag�die, par Voltaire. III.




Jaucourt (Louis, chevalier de). II.

J�lyotte (Pierre). I.

Joly de Fleury (Jean-Fran�ois). III.

Juign� (Ant.-�l�onore-L�on Leclerc de), archev�que de Paris. III.

Jullien (M. Ad.), cit�. I.




Kaunitz (Wenceslas-Antoine, comte de Rietberg, prince de). I.




La Borde (J.-B. Benjamin de). III.

Laborie (Antoine-Athanase Roux de). III.

La Briche (Ad�la�de-Edm�e Pr�vost, dame de La Live de). III.

La Bru�re (Charles-Antoine Le Clerc de). II.

Lacome (Mlle). I.

La Fayette (M.-J.-P. Roch-Yves-Gilbert Motier, marquis de). III.

La Fert� (Denis-Pierre-Jean Papillon de). II.

La Garde (Philippe Bridard de). II.

La Harpe (Jean-Fran�ois de). III.

Lally-Tolendal (Trophime-G�rard, comte de). III.

Lambesc (Charles-Eug�ne de Lorraine-d'Elbeuf, prince de). III.

Lamoignon (Chr�tien-Fran�ois II de). III.

_Languedoc_ (Canal du). II.

Lantage (M. de). II.

Lany. I.

La Popelini�re (Alexandre-Jean-Joseph Le Riche de). I, II.

La Popelini�re (Th�r�se des Hayes, dame Le Riche de). I.

La Roche-Aymon (Charles-Antoine de), archev�que de Toulouse. I.

La Rochefoucauld de Roye (Fr�d�ric-J�r�me de), archev�que de Bourges. I.

La Ruette (J.-L.). II.

La Ruette (Mme). II.

La Sabli�re (M. de). II.

La Rue (_Sermons_ du P. de). I.

La Tour (Maurice-Quentin de). II.

_La Tour_ (Ch�teau de), appartenant � Mme de S�ran. II.

Latour. V. Delatour.

Lattaignant (Gabriel-Charles, abb� de). I.

Launey (Bernard-Ren� Jourdan de), gouverneur de la Bastille. III.

La Ville (L'abb� Jean-Ignace de). II.

Lavirotte (Louis-Anne de). I.

Le Bon (Joseph). III.

L'�cluze, dentiste et acteur de l'Op�ra-Comique. II.

Le F�vre (L'abb�), docteur de Sorbonne. II.

Le Franc de Pompignan (Jean-Jacques, marquis). II.

Le Franc de Pompignan (Jean-Georges), �v�que du Puy et archev�que de
Vienne. III.

Le Grand de Saint-Ren�. III.

Le Kain (Henri-Louis Cain, dit). II.

Lemierre (Antoine-Martin). II.

Lemoyne (Jean-Baptiste). II.

Le Noir (Jean-Charles-Pierre). III.

L�opold II, empereur d'Autriche. III.

Le Roy (Julien-David). II.

Lespinasse (Julie-Jeanne-�l�onore Lespinasse, dite de). I, II.

Lessart. V. Valdec.

_Limoges_ (�v�que de). V. Co�tlosquet.

Linars (Claude-Anne, comte de). I.

Linars (Annet-Charles, marquis de). I.

Linguet (Simon-Nicolas-Henri). II.

Lolotte. V. Gaucher.

Lom�nie de Brienne (�tienne-Charles), archev�que de Toulouse. II, III.

Lorry (Michel-Fran�ois Couet du Vivier de). III.

L'Osili�re (M. de). I.

Losme-Salbray (De), major de la Bastille. III.

Louis XV. II.

Louis de France, dauphin. II.

Louis XVI. II, III.

Lowendal (Ulric-Fr�d�ric Woldemar, comte de), mar�chal de France. I.

L. P*** (Mme de). II.

Lubersac (J.-B. Joseph de), �v�que de Chartres. III.

_Lucile_, op�ra-comique, paroles de Marmontel, musique de Gr�try. II.

Luxembourg (Le duc de). III.




Magon de La Balue (J.-B.), n�gociant. III.

Mailubois (Yves-Marie Desmarets, comte de). II.

Mairan (J.-J. Dortous de). I, II.

Malesherbes (Chr�tien-Guillaume de Lamoignon de). III.

Maleseigne (M. de). II.

Malfilatre (Jacques-Ch.-L. Clinchamp de). II.

_Malmaison (La)_, propri�t� de Mme Harenc. II.

Maloet (Dr P.-L.-M.). I.

Malosse (Le P. Jacques-Antoine), j�suite. I.

Malouin (Paul-Jacques). II.

Maniban (Jean-Gaspard de), pr�sident au parlement de Toulouse. I.

Manuel (Pierre). III.

Marbeuf (Yves-Alexandre de), �v�que d'Autun. II.

Marchais (�lisabeth-Jos�phe de Laborde, baronne de), plus tard comtesse
d'Angiviller. II.

Margueritte (J.-A. Teissier, baron de). III.

Marie-Antoinette. II, III.

Marie-Jos�phe de Saxe, dauphine de France. II.

Marigny (Abel-Fran�ois Poisson, marquis de). I, II.

Marigny (Marie-Fran�oise-Julie-Constance Filleul, marquise-de), femme du
pr�c�dent. II.

Marivaux (Pierre Carlet Chamblain de). I, II.

Marmontel (Mme), femme de l'auteur. V. Montigny (Mlle Leyrin de).

Massillon (_Sermons_ de Jean-Baptiste). I.

Masson (M. Fr�d�ric), cit�. II.

Maurepas (Jean-Fr�d�ric Ph�lypeaux, comte de). III.

Maurepas (Mme de). III.

_Mauriac_ (Coll�ge de). I.

Maury (Jean-Siffrein, abb�). III.

Maury (L'abb�), cur� de Saint-Brice, fr�re du pr�c�dent.

_M�nars_ (Ch�teau de). II.

Mercy-Argenteau (Florimond-Claude, comte de). I.

Mirabeau (Louis-Antoine Riquetti, chevalier de). I.

Mirabeau (Victor Riquetti marquis de), dit l'_Ami des hommes_. I.

Mirabeau (Gabriel-Honor� Riquetti, marquis de). III.

Miray, aide-major de la Bastille. III.

Mirom�nil (Armand-Thomas Hue de). III.

Monclar (J.-P.-Fr. de Ripert de). II.

Moncrif (Fran�ois-Augustin Paradis de). II.

Monet (Jean). I.

Monsieur. V. Provence (Comte de).

_Montauban_ (Acad�mie des belles-lettres, ou Soci�t� litt�raire de). I.

Montesquieu (Charles de Secondat, baron de). I.

Montgaillard (Marquis de). I.

Monticourt. II.

Montigny (Mme Leyrin de), soeur de Morellet, et belle-m�re de Marmontel.
II, III.

Montigny (Mlle Marie-Ad�la�de Leyrin de), fille de la pr�c�dente et
femme de Marmontel. II, III.

Montmorin Saint-Herem (Armand-Marc de), III.

Montull� (Jean-Baptiste-Fran�ois de). II.

Montull� (Mme de). II.

Mora (Pignatelli, marquis de). II.

Morellet (L'abb� Andr�). II, III.

Morin, r�p�titeur au coll�ge de Toulouse. I.




Narbonne-Lara (Comte Louis de). III.

Navarre (Marie-Gabrielle H�vin de). I.

Necker (Jacques). III.

Necker (Sophie Curchod de Nasse, dame), femme du pr�c�dent. III.

Necker (Louis), dit de Germani, fr�re et beau-fr�re des pr�c�dents. III.

Nicolai (Famille de). III.

Nolhac (Le P.), j�suite. I.




_Observateur litt�raire (L')_, journal fond� par Marmontel et Bauvin. I.

Odde, camarade, et plus tard beau-fr�re de Marmontel. I, II, III.

Odde (Mme), soeur de Marmontel et femme du pr�c�dent. II, III.

_Ode � la louange de Voltaire_, par Marmontel. II.

Olivet (L'abb� Joseph Thoulier d'). II.

Orl�ans (Louis-Philippe-Joseph, duc d'), plus tard Philippe-�galit�.
III.

_Ormes_ (Ch�teau des), propri�t� de la famille d'Argenson. II.

Ormesson (Henri-Fran�ois Lef�vre d'). III.

Orry (Philibert), marquis de Fulvy. I.




Paar (Comte de). I.

Panard (Charles-Fran�ois). II.

Panckoucke (Charles-Joseph). II.

Parrenin (Le P. Dominique). II.

Pattulo, Irlandais. II.

Paulmy (Marc-Antoine-Ren� de), marquis d'Argenson. II.

Pelletier, fermier g�n�ral. II.

_P�n�lope_, op�ra, paroles de Marmontel, musique de Piccini. III.

Person, lieutenant des invalides de la Bastille. III.

P�tion (J�r�me). III.

Piccini (Nicolo). II, III.

Pompadour (Jeanne-Antoinette Poisson, dame Lenormant d'�tioles, marquise
de). I, II.

Portail (Jacques-Andr�). II.

Provence (Louis-Xavier, comte de). III.

Poultier de Nainville (Pierre), intendant de Lyon. II.

Prades (Jean-Martin, abb� de). I.

Praslin. V. Choiseul.

_Pucelle (La)_, po�me par Voltaire. II.

Pujalou, �tudiant du coll�ge Sainte-Catherine � Toulouse. I.

Puvign� (Mlle). I.




Quesnay (Fran�ois). II.




Radonvilliers (L'abb� Claude-Fran�ois Lizarde de). II.

Rameau (Jean-Philippe). I.

Raynal (L'abb� Guillaume-Thomas). I, II.

Regewski (M.-M.). II.

Reynal (Jean). I.

Riballier (L'abb� Ambroise). II.

Ribou. I.

Richelieu (Louis-Fran�ois-Armand Du Plessis, duc de). I, II.

Rigal, avocat. I.

_Riom_ (Coll�ge des Oratoriens de). I.

Robespierre (Maximilien-Marie-Isidore de). III.

Robinet (J.-B. Ren�). II.

Rohan (Louis, prince et cardinal de). II.

Rohan (Marie-Sophie de Courcillon de Dangeau, duchesse de Pecquigny,
puis de). II.

_Roland_, op�ra, paroles de Marmontel, musique de Piccini. II, III.

Romme (Gilbert). III.

Roquelaure (Jean-Armand de Bossuejouls, comte de), �v�que de Senlis. II.

Roselly (Raisouche-Montet, dit). I.

Rosetti (Mlle), ma�tresse de Papillon de La Fert�. II.

Rousseau (Jean-Jacques). I, II, III.

Roussille (L'abb�), de l'Acad�mie d'Angers. II.

Roux (Augustin). II.

Rupin (M. Ernest), cit�. I..




S*** [Sau...?] (Mlle). II.

Sabatier de Cabres (L'abb�). III.

Saint-Amand, receveur g�n�ral du tabac � Toulouse. II.

_Saint-Bonet_ (Corr�ze). I.

_Saint-Brice_ (Seine-et-Oise). III.

_Saint-Ferr�ol_ (Bassin de). II.

Saint-Florentin (Louis Ph�lypeaux, comte de), duc de La Vrilli�re. II.

_Saint-Germain_ (Eure). III.

Saint-Hilaire (Mlle), ma�tresse de Blondel de Gagny. II.

Saint-Huberty (Anne-Antoinette Clavel, dite). III.

Saint-Lambert (Charles-Fran�ois de), I, II, III.

Saint-Simon (_M�moires_ du duc de). II.

_Sainte-Assise_ (Ch�teau de), appartenant � M. de Montull�. II.

_Sainte-Barbe_ (Coll�ge). III.

_Sainte-Catherine_ (Coll�ge), � Toulouse. I.

Saldern (M. de), ministre de Russie. II.

Sartine (Antoine-Raymond-Jean-Gualbert, comte de). II, III.

Saurin (Bernard-Joseph). II.

Saxe (Hermann-Maurice, comte de), mar�chal de France. I.

_Scrupule (Le)_, conte, par Marmontel. II.

Seckendorf (comte de). I.

S�guier (Antoine-Louis). II.

S�guier (Jean-Fran�ois). II.

S�ran (Ad�la�de de Bullioud, comtesse de). II.

Serilly (Ant. Megret de), ancien tr�sorier g�n�ral de la guerre. III.

_Soliman II_, conte, par Marmontel. II.

Sombreuil (Charles-Fran�ois V�rot, marquis de). III.

Soufflot (Jacques-Germain). II.

Sourdis (Ren�-Louis d'Escoubleau, marquis de). I.

Stael-Holstein (Anne-Louise-Germaine Necker, baronne de). III.

Starhemberg (Georges-Adam, comte de). I.

Stuart (Mlle). II.

Suard (J.-B. Antoine). II, III.

_Sybarites (Les), ou Sybaris_ (troisi�me acte des _Surprises de
l'Amour_), paroles de Marmontel, musique de Rameau. I.

_Sylvain_, op�ra-comique, paroles de Marmontel, musique de Gr�try. II.




Taboureau des R�aux, contr�leur g�n�ral. III.

_Tancr�de_, trag�die de Voltaire. II.

Target (Guy-Joseph). III.

Tencin (Claudine-Alexandrine Gu�fin, marquise de). I.

Terray (Labb� Joseph-Marie). II, III.

Thermes de Julien, � Paris. I.

Thibouville (Henri de Lambert d'Herbigny, marquis de). I.

Thiriot (Nicolas-Claude). I.

Thomas (Antoine-L�onard). II, III.

Thouret (Jacques-Guillaume). III.

_Tournay_ (Ch�teau de), ou des _D�lices_. II.

Toury, camarade de Marmontel. I.

Tribou (Pierre). I.

Tronchet (Fran�ois-Denis). III.

Talleyrand-P�rigord (Charles-Maurice de). III.

Tallien (Jean-Lambert). III.

Turgot (Anne-Robert-Jacques). II, III.




Vaissi�re (L'abb�). I.

Valarch�, camarade de Marmontel. I.

Valdec de Lessart (J.-M. Antoine-Claude). I.

_Valenciennes_ (Nord). II.

Vani�re (Le P. Jacques), j�suite. I.

Van Loo (Charles-Andr�, dit Carle). I, II.

Van Loo (Anne-Antoinette-Charlotte Somis, dame), femme du pr�c�dent. I.

Vaucanson (Jacques de). I.

Vaudesir (Georges-Nicolas Baudard de). II.

Vaudreuil (Comte de). III.

Vauvenargues (Luc de Clapiers, marquis de). I.

_Venceslas_, trag�die de Rotrou, retouch�e par Marmontel. II.

Vermenoux (Anne-Germaine Larriv�e, dame Girardot de). III.

Vernet (Joseph). II.

Verhulst (Gabriel-Fran�ois-Joseph de). II.

Verri�re (Marie Rinteau, dite). I.

Villars (Honor�-Armand, duc de). II.

Villaumont. V. Bouret.

Villeroy (Duchesse de). II.

_Voix (La) des pauvres, �p�tre sur l'incendie de l'H�tel-Dieu_, par
Marmontel. II.

Voltaire (Fran�ois-Marie Arouet de). I, II, III.




Watelet (Claude-Henri). II.




_Z�mire et Azor_, op�ra-comique, paroles de Marmontel, musique de
Gr�try. II.




