Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net. This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica)







[Illustration: FR�D�RIQUE SOPHIE WILHELMINE, MARGRAVE DE BAREITH]

M�MOIRES
DE
FR�D�RIQUE SOPHIE
WILHELMINE,
MARGRAVE DE BAREITH,
SOEUR DE
FR�D�RIC LE GRAND,

DEPUIS
L'ANN�E 1706 JUSQU'� 1742,

�CRITS DE SA MAIN.

TROISI�ME �DITION, CONTINU�E JUSQU'A 1758 ET ORN�E
DU PORTRAIT DE LA MARGRAVE.


TOME DEUXI�ME.

LEIPZIG.
H. BARSDORF.

1889.




1732.


Une nouvelle �poque fit l'ouverture de 1732. Il y avoit d�j� quelque
temps que je me trouvois fort incommod�e; j'en avois attribu� la cause �
l'agitation continuelle de mon esprit accabl� de tant d'adversit�s
diff�rentes. Je voulus faire mes d�votions; je pris une d�faillance �
l'�glise, que dura quelques heures. Je me trouvai au lit en revenant �
moi, entour�e de la reine et d'une foule de monde, qui �toit accouru
pour me secourir. Le m�decin jugea que j'�tois enceinte. On m'en badina
beaucoup, mais je ne fis aucune attention � tout ce qu'on me dit. Je
souffrois trop; j'eus plusieurs foiblesses tout ce jour-l�, ce qui
m'emp�cha de me lever. La reine me fit dire le lendemain, qu'elle
viendroit le soir c�l�brer les rois chez moi. Cette petite f�te f�t
assez triste; ceux qui y �toient, sembloient touch�s de me perdre, ils
avoient tous les larmes aux yeux. Je pris un tendre cong� de la Margrave
Philippe; mon mariage n'avoit point alt�r� notre amiti�, et je me sentis
attendrie de me s�parer de me amies.

Le lendemain (7. Janvier) nous nous rend�mes � Potsdam. La roi m'y re�ut
� bras ouverts. L'esp�rance de se voir bient�t grand-p�re lui causoit
une joie inconcevable, il m'accabloit de caresses et d'attentions. Je
profitai de ces bonnes dispositions par lui demander une gr�ce. Mdme: de
Sonsfeld avoit trois ni�ces, filles du g�n�ral Marwitz; sa soeur �tant
morte, elle les avoit fait �lever. Ces trois filles, dont l'a�n�e avoit
14 ans, �toient h�riti�res d'un bien tr�s-consid�rable. Sa tante
souhaitoit amener cette a�n�e avec elle � Bareith, pour achever de la
former; elle n'osoit cependant accomplir ses d�sirs sans une permission
expresse du roi; ce prince ayant fait une ordonnance, par laquelle il
�toit d�fendu � toutes les filles riches de sortir de son pays, sous
peine de confiscation de tout leur bien. Le roi m'accorda cette faveur �
condition que je lui engageasse ma parole d'honneur de ne point marier
cette fille hors de ses �tats[1]; en quoi je le satisfis.

[Note 1: Comme cet article est de cons�quence pour la suite de ces
m�moires, je prie le lecteur d'y faire attention.]

Le jour de mon d�part �tant enfin fix� au 11. Janvier, je r�solus de
faire une derni�re tentative pour attendrir ce prince. Je trouvai moyen
de lui parler en particulier, et de lui ouvrir mon coeur. Je fis
l'apologie de ma conduite pass�e, sans compromettre la reine; je lui
peignis avec les couleurs les plus touchantes la douleur que m'avoit
caus�e sa disgr�ce; j'y ajoutai un portrait na�f de ma situation
pr�sente, le suppliant par tout ce qu'il y avoit de plus sacr� de ne
point m'abandonner, et de m'accorder son secours et sa protection. Mon
discours fit son effet; il fondoit en larmes, ne pouvant me r�pondre �
force de sanglots: il m'expliquoit ses pens�es par ses embrassemens.
Faisant enfin un effort sur lui, je suis au d�sespoir, me dit-il, de ne
vous avoir pas connue; on m'avoit fait un si horrible portrait de vous,
que je vous ai ha�e autant que je vous ch�ris pr�sentement. Si je
m'�tois adress� � vous, je me serois �pargn� bien du chagrin et � vous
aussi; mais on m'a emp�ch� de vous parler, en me repr�sentant que vous
�tiez plus m�chante que ce diable, et que vous me porteriez � des
extr�mit�s que j'ai mieux aim� �viter. Votre m�re par ses intrigues est
en partie cause du malheur de la famille; j'ai �t� tromp� et dup� de
tout c�t�, mais j'ai les mains li�es, et quoique mon coeur soit navr�,
il faut que je laisse ces iniquit�s impunies. Je pris le parti de la
reine et lui repr�sentai, que ses intentions avoient �t� bonnes, que
l'amiti� seule, qu'elle avoit eue pour mon fr�re et pour moi, l'avoit
port�e � en agir comme elle avoit fait, qu'ainsi il ne pouvoit lui en
vouloir du mal. N'entrons point dans ce d�tail me r�pondit-il, ce qui
est pass� est pass�, je veux bien l'oublier. Pour vous, ma ch�re fille,
soyez persuad�e que vous m'�tes la plus ch�re de la famille, et que je
vous tiendrai religieusement les promesses que je vous ai faites, de
vous avantager plus que mes autres enfans; continuez d'avoir de la
confiance en moi, et comptez toujours sur mon secours et sur ma
protection. Je suis trop afflig� pour prendre cong� de vous; embrassez
votre �poux de ma part, je suis si touch� que je ne puis le voir. Il se
retira tout en larmes. Je me retirai de mon c�t� en sanglotant, et me
rendis chez la reine. Ma s�paration d'avec elle ne fut point si
touchante que celle du roi; malgr� mes soumissions et mes tendres
caresses elle resta froide comme glace, sans s'�mouvoir ni me faire la
moindre amiti�. Le duc de Holstein me conduisit au carosse, o� je montai
avec le prince et Mdme. de Sonsfeld.

J'arrivai heureusement le m�me soir � Closterzin, qui �toit le premier
g�te. La seconde journ�e de mon voyage ne fut pas si heureuse que la
premi�re. Mon carosse versa de mon c�t�; deux paires de pistolets
charg�s et deux coffres forts, qu'on y avoit fourr�s, je ne sais
pourquoi, me tomb�rent sur le corps sans me faire le moindre mal. Mdme.
de Sonsfeld me crut morte; sa frayeur l'aveugloit si fort, qu'elle ne
cessoit de crier comme une excommuni�e: mon Dieu, Seigneur J�sus; ayez
piti� de nous. Je crus qu'elle �toit bless�e, ce qui m'alarma plus que
la ch�te; je le lui demandai. Eh mon Dieu! non, Madame, me dit-elle, je
ne crains que pour vous. Le prince h�r�ditaire plus mort que vif �toit
saut� par la porti�re; il n'avoit pas le courage de me demander si je
m'�tois fait mal. Cette sc�ne me parut comique; j'�tois charg�e comme un
mulet de tout le bagage qui �toit dans la voiture, dont on ne me
d�barrassa qu'avec peine. Le Margrave me porta sur un champ couvert de
neige. Il geloit � pierre fendre, mes souliers prirent � la glace; je
courois risque d'avoir le sort de la femme de Loth et de devenir statue
de glace, si ma suite ne f�t arriv�e pour me tirer de l�. Mes dames
pleuroient et se lamentoient, croyant pour s�r que je ferois une
fausse-couche; on m'arrosoit de toutes sortes d'esprits et on vouloit me
faire avaler de vilaines drogues, dont je ne voulus point. On releva
enfin le carosse et je continuai mon voyage.

Mr. de Burstel, conseiller priv� du roi, m'accompagnoit, et devoit
prendre � Bareith la qualit� de ministre � cette cour. Il se rendit chez
ma gouvernante, d�s que nous fumes arriv�s � Torgow, et la chargea de me
repr�senter, que quoique je ne me ressentisse point de la ch�te que je
venois de faire, la prudence exigeoit que je m'arr�tasse quelques jours
en chemin, pour parer les mauvaises suites qui pourroient en arriver.
Mdme. de Sonsfeld et Mr. de Voit furent du m�me sentiment. Ils firent
tellement peur au prince, que tout ce que je pus obtenir fut d'aller le
lendemain jusqu'� Leipsic. Je comptois m'y divertir; la foire, qui est
une des plus fameuses d'Allemagne, s'y tenant alors. Il y avoit toujours
pendant ce temps beaucoup d'�trangers dans cette ville, o� la cour de
Dresde se rendoit ordinairement.

Nous y arriv�mes le jour suivant. Par d�corum je me mis d'abord au lit.
Je m'informai tout de suite, s'il y avoit beaucoup de monde? Mais �
douleur! La foire �toit finie et la cour aussi bien que les �trangers
�toient partis la veille. Au lieu de m'amuser je m'ennuyai cruellement
les deux jours que je fus oblig�e de m'y arr�ter. Fatigu�e d'harangues
et de c�r�monies j'en partis enfin, pour continuer mon voyage. Il se
passa fort heureusement � la frayeur pr�s, que me caus�rent les rochers
et les pr�cipices; les chemins �toient abominables. Quoiqu'il f�t un
froid terrible, j'aimai mieux marcher que d'�tre secou�e.

J'arrivai enfin � Hoff, premi�re ville du territoire de Bareith. On m'y
re�ut en c�r�monie au bruit du canon. La bourgeoisie sous les armes
bordoit les rues jusqu'au ch�teau. Le Mar�chal de Reitzenstein avec
quelques Mrs. de la cour et toute la noblesse imm�diate du Vogtland
m'attendoient au bas de l'escalier (si on peut appeler tel une esp�ce
d'�chelle de bois), et me conduisirent dans mon appartement. Mr. de
Reitzenstein me complimenta de la part du Margrave sur mon arriv�e dans
son pays. J'essuyai ensuite une longue harangue de la noblesse. Mr. de
Voit m'avoit fort pri�e de faire bon accueil � ces gens-l�. Il est connu
que la maison d'Autriche a donn� certains privil�ges � la noblesse aux
d�pens des princes; ces privil�ges sont enti�rement injustes et ne
tendent qu'� abaisser les souverains de l'empire. Ceux-ci n'ont jamais
voulu les reconno�tre; chaque gentilhomme imm�diat pr�tend �tre aussi
souverain chez lui que le prince, dont il est vassal, ce qui cause des
proc�s et des chicanes perp�tuelles. Celle du Vogtland s'�toit s�par�e
du reste, s'�tant brouill�e avec les autres cantons. Le Margrave avoit
saisi cette occasion pour la r�duire � quelques privil�ges pr�s, sur le
pied de ses autres vassaux; mais non content de cela, il avoit tent� peu
avant mon mariage de les d�pouiller encore de ceux qu'il leur avoit
laiss�s. Ces Mrs., n'�tant pas d'humeur de le souffrir, s'�toient
rebell�s et avoient caus� une �meute qui e�t devenir funeste, si on ne
l'avoit appais�e. Les esprits �toient encore fort aigris � mon arriv�e.
Mr. de Voit, d'une tr�s-illustre famille imm�diate, mais d'un autre
canton, n'ayant point de terres dans le Margraviat, fit envisager au
prince, que pour r�tablir la tranquillit�, il falloit t�cher de gagner
ses gens par la douceur et par les bonnes fa�ons. Ils �toient tous de
grande maison et il y en avoit de fort riches. On croira sans doute que
leurs mani�res y r�pondoient? point de tout! J'en vis une trentaine,
dont la plupart �toient des Reitzensteins. C'�toient tous des visages �
�pouvanter les petits enfans; leurs physionomies �toient � demi
couvertes de teignasses en guise de perruques, o� des poux d'aussi
antique origine que la leur, avoient �tabli leur domicile depuis des
temps imm�moriaux; leur h�t�roclite figure �toit attif�e de v�temens qui
ne le c�doient point aux poux pour l'anciennet�; c'�toit un h�ritage de
leurs anc�tres, qui les avoient transmis de p�re en fils; la plupart
n'�toient point faits sur leurs tailles; l'or en �toit si �raill�, qu'on
ne pouvoit le reconno�tre; c'�toit pourtant leur habit de c�r�monie, et
ils se croyoient pour le moins aussi respectables sous ces antiques
haillons que l'Empereur, rev�tu de ceux de Charlemagne. Leurs fa�ons
grossi�res accompagnoient parfaitement leur acco�trement, on les e�t
pris pour des manans; pour surcro�t d'agr�ment la plupart �toient
galeux. J'eus toutes les peines du monde de m'emp�cher de rire en
consid�rant ces figures. Ce ne fut pas tout, on me pr�senta un moment
apr�s des animaux d'une autre esp�ce; c'�toient les eccl�siastiques,
d'ont il fallut encore �couter la harangue. Ceux-ci avoient des fraises
autour du cou, qui sembloient de petits paniers, tant elles �toient
grandes. Celui que me complimenta nasilloit et parloit si lentement, que
je crus perdre patience. Je me d�fis enfin de cette arche de No� et me
mis � table, o� les premiers de la noblesse furent invit�s. J'entamai
diverses mati�res indiff�rentes pour faire raisonner ces automates; sans
en pouvoir tirer que oui ou non; ne sachant plus que dire, je m'avisai
de parler d'�conomie. Au seul nom leur esprit se d�veloppa; j'appris en
un moment le d�tail de leur m�nage et de tout ce qui y appartient; il
s'�leva m�me une dispute fort spirituelle et int�ressante pour eux. Les
uns soutenoient que le b�tail du bas pays �toit plus beau et rapportoit
plus que celui des montagnes, quelques beaux-esprits de leur troupe
pr�tendoient le contraire. Je ne dis mot � tout cela et j'allois
m'endormir d'ennui, quand on vint m'avertir de la part de Mr. Voit,
qu'il falloit commencer � boire dans un grand verre � la sant� du
Margrave. On m'en apporta un de si copieuse taille, que j'aurois pu y
fourrer ma t�te, avec cela il �toit si pesant, que peu s'en fallut que
je ne le laissasse tomber. Le Mar�chal de la cour r�pliqua � mon d�but
buvant � ma sant�, celle du roi, de la reine, et enfin de tous mes
fr�res et soeurs suivit. Je fus �reint�e � force de r�v�rences, et dans
un instant je me trouvai en compagnie de 34 ivrognes, ivres � n'en
pouvoir plus. Fatigu�e comme un chien et rassasi�e � rendre les tripes
et les boyaux de tous ces d�sastreux visages, je me levai enfin et me
retirai fort peu �difi�e de ce premier d�but. Pour comble de chagrin on
m'annon�a qu'il falloit encore m'arr�ter � Hoff le lendemain, n'�tant
pas s�ant de voyager le dimanche. On me r�gala d'un sermon
tr�s-convenable � la compagnie de la veille. Le ministre nous fit un
d�tail historique, critique et scandaleux de tous les mariages qui
s'�toient faits depuis la cr�ation, � commencer par celui d'Adam et
d'Eve jusqu'au temps de No�; il se piqua de bien circonstancier les
faits, ce qui causa des �clats de rire des hommes et nous fit rougir de
honte. Le repas fut semblable au pr�c�dent. J'eus une nouvelle f�te
l'apr�s-midi; ce fut de recevoir la cour femelle, que je n'avois point
encore vue; c'�toient les chastes �pouses des Mrs. de la noblesse. Elles
ne le c�doient en rien � leurs chers �poux. Qu'on se figure des monstres
coiff�s en marrons ou plut�t en nids d'hirondelles, leurs cheveux �tant
postiches et remplis de crasse et de vilenies? Leur habillement �toit
aussi antique que ceux de leurs maris; cinquante noeuds de rubans de
toutes couleurs en relevoient le lustre; des r�v�rences gauches et
souvent r�it�r�es accompagnoient tout cela. Je n'ai rien vu de plus
comique. Il y avoit quelques-unes de ces guenons qui avoient �t� � la
cour, celles-ci jouoient les r�les des petits-ma�tres � Paris, elles se
donnoient des airs et des gr�ces, que les autres s'effor�oient d'imiter.
Ajoutez � cela la fa�on dont elles nous examinoient, rien ne peut
s'imaginer de plus ridicule et de plus risible.

Je partis enfin le jour suivant pour aller � Gefress, o� le Margrave
m'attendoit. Il me re�ut dans un m�chant cabaret; pour me consoler de ce
mauvais g�te, il m'assura que l'Empereur Joseph y avoit pass� une nuit.
Il me fit beaucoup de politesses, et nous accabla d'amiti�s le prince et
moi. Apr�s souper il me mena dans ma chambre de lit, o� il m'entretint
deux heures debout. La conversation ne roula que sur T�l�maque et sur
l'histoire romaine par Amelot de Houssayes; les deux uniques livres
qu'il e�t lus, aussi les savoit-il par coeur comme les pr�tres leur
br�viaire. Le bon prince, ne poss�doit pas l'�loquence; ses raisonnemens
�toient comparables aux vieux sermons qu'on fait lire pour s'endormir.
Ma grossesse commen�oit � m'incommoder beaucoup. Je me trouvai mal et
serois tomb�e tout de mon long, si le prince ne m'e�t soutenue. J'eus
une terrible foiblesse, dont je ne revins que quelques heures apr�s.
Quoiqu'encore fort indispos�e, je partis le lendemain pour Bareith, qui
n'en �toit �loign�e que de trois milles.

J'y arrivai enfin le 22. de Janvier � six heures du soir. On sera
peut-�tre curieux de savoir mon entr�e; la voici. A une port�e de fusil
de la ville je fus harangu�e de la part du Margrave par Mr. de Dobenek,
grand-balli de Bareith. C'�toit une grande figure tout d'une venue,
affectant de parler un allemand �pur� et poss�dant l'art d�clamatoire
des com�diens germaniques, d'ailleurs tr�s-bon et honn�te homme. Nous
entr�mes peu apr�s en ville au bruit d'une triple d�charge du canon. Le
carosse o� �toient les Mrs. commen�a la marche; puis suivoit le mien,
attel� de six haridelles de poste; ensuite mes dames; apr�s les gens de
la chambre et enfin six ou sept chariots de bagages fermoient la marche.
Je fus un peu piqu�e de cette r�ception, mais je n'en fis rien
remarquer. Le Margrave et les deux princesses ses filles me re�urent au
bas de l'escalier avec la cour; il me conduisit d'abord � mon
appartement. Il �toit si beau, qu'il m�rite bien que je m'y arr�te un
moment. J'y fus introduite par un long corridor, tapiss� de toile
d'araign�es et si crasseux, que cela faisoit mal au coeur. J'entrai dans
une grande chambre, dont le plafond, quoique antique, faisoit le plus
grand ornement; la hautelice qui y �toit, avoit �t�, � ce que je crois,
fort belle de son temps, pour lors elle �toit si vieille et si ternie,
qu'on ne pouvoit deviner ce qu'elle repr�sentoit qu'avec l'aide d'un
microscope; les figures en �toient en grand et les visages si trou�s et
pass�s, qu'il sembloit que ce fussent des spectres. Le cabinet prochain
�toit meubl� d'une brocatelle couleur de crasse; � c�t� de celui-ci on
en trouvoit un second, dont l'ameublement de damas vert piqu� faisoit un
effet admirable; je dis piqu�, car il �toit en lambeaux, la toile
paroissant par-tout. J'entrai dans ma chambre de lit, dont tout
l'assortiment �toit de damas vert avec des aigles d'or �raill�s. Mon lit
�toit si beau et si neuf, qu'en quinze jours de temps il n'avoit plus de
rideaux, car d�s qu'on y touchoit ils se d�chiroient. Cette magnificence
� laquelle je n'�tois pas accoutum�e, me surprit extr�mement. Le
Margrave me fit donner un fauteuil; nous nous ass�mes tous pour faire la
belle conversation, o� T�l�maque et Amelot ne furent point oubli�s. On
me pr�senta ensuite les Mrs. de la cour et les �trangers; en voici le
portrait, � commencer par le Margrave.

Ce prince, alors �g� de 43 ans, �toit plus beau que laid; sa physionomie
fausse ne pr�venoit point, on peut la compter au nombre de celles qui ne
promettent rien; sa maigreur �toit extr�me et ses jambes cagneuses; il
n'avoit ni air ni gr�ce, quoiqu'il s'effor��t de s'en donner; son corps
cacochyme contenoit un g�nie fort born�, il connoissoit si peu son
foible, qu'il s'imaginoit avoir beaucoup d'esprit; il �toit tr�s-poli,
sans poss�der cette aisance de mani�res qui doit assaisonner la
politesse; infatu� d'amour propre, il ne parlait que de sa justice et de
son grand art de r�gner; il vouloit passer pour avoir de la fermet� et
s'en piquoit m�me, mais en sa place il avoit beaucoup de timidit� et de
foiblesse; il �toit faux, jaloux et soup�onneux; ce dernier d�faut �toit
en quelque fa�on pardonnable, ce prince ne l'ayant contract� qu'� force
d'avoir �t� dup� par des gens auxquels il avoit donn� sa confiance; il
n'avoit aucune application pour les affaires, la lecture de T�l�maque et
d'Amelot lui avoit g�t� l'esprit, il en tiroit des maximes de morale,
qui convenoient � son caract�re et � ses passions; sa conduite �toit un
m�lange de haut et de bas, tant�t il faisoit l'Empereur et introduisoit
des �tiquettes ridicules, qui ne lui convenoient pas, et d'un autre c�t�
il s'abaissoit jusqu'� oublier sa dignit�; il n'�toit ni avare ni
g�n�reux, et ne donnoit jamais sans qu'on l'en fit souvenir; son plus
grand d�faut �toit d'aimer le vin, il buvoit depuis le matin jusqu'au
soir, ce qui contribuoit beaucoup � lui affoiblir l'esprit. Je crois que
dans le fond il n'avoit pas le coeur mauvais. Sa popularit� lui avoit
attir� l'amour de ses sujets; malgr� son peu de g�nie il �toit dou� de
beaucoup de p�n�tration et connoissoit � fond ceux qui composoient son
minist�re et sa cour. Ce prince se piquoit d'�tre physionomiste, et de
pouvoir par cet art approfondir le caract�re de ceux que �toient autour
de lui. Plusieurs coquins, dont il se servoit comme d'espions, lui
faisoient faire des injustices par leurs faux rapports; j'en ai souvent
�prouv� les calomnies.

La princesse Charlotte, sa fille a�n�e, pouvoit passer pour une vraie
beaut�, mais ce n'�toit qu'une belle statue, �tant tout-�-fait simple et
ayant quelquefois l'esprit d�rang�.

La seconde, nomm�e Wilhelmine, �toit grande et bienfaite, mais point
jolie; elle en �toit r�compens�e du c�t� de l'esprit; elle �toit la
favorite de son p�re, qu'elle avoit gouvern� totalement jusqu'� mon
arriv�e; son humeur �toit fort intrigante; � ce d�faut elle joignoit
ceux d'une hauteur insupportable, d'une fausset� infinie et de beaucoup
de coquetterie. Elle s'en est enti�rement corrig�e depuis son mariage,
et je puis dire qu'elle poss�de, pr�sentement autant de bonnes qualit�s
qu'elle en avoit alors de mauvaises.

Mdme. de Gravenreuther, leur gouvernante, �toit une bonne campagnarde,
qui ne leur servoit que de compagnie.

Mr. le Baron Stein, premier ministre et d'une tr�s-grande et illustre
maison; il a des mani�res et du monde; c'est un fort honn�te homme, mais
qui ne p�che pas du c�t� de l'esprit; il est du nombre de ces gens qui
disent oui � tout, et qui ne pensent pas plus loin que leur nez.

Mr. de Voit, mon grand ma�tre, aussi d'illustre maison que ce dernier,
�toit second ministre. C'est un homme de mise qui a beaucoup voyag�, et
a �t� dans le grand monde; il est assez agr�able dans la soci�t� et avec
cela homme de bien; sa hauteur et son ton d�cisif le rendoient odieux;
son d�sir de dominer lui faisoit commettre des fautes grossi�res; son
peu de fermet� et ses peurs paniques lui avoient fait donner le surnom
de p�re des difficult�s. En effet il prenoit ombrage de tout, et
s'inqui�toit perp�tuellement sans rime ni raison.

Mr. de Fischer, aussi ministre, de roturier, qu'il �toit, s'�toit pouss�
peu � peu jusqu'� ce qu'il fut parvenu � cet emploi. Il avoit le m�rite
des gens de sa sorte, qui s'�l�vent ordinairement dans la bonne fortune,
et oublient la bassesse de leur extraction; il tranchoit du grand
seigneur; son caract�re brouillon, intrigant et ambitieux ne valoit
rien, il poss�doit alors la confiance du Margrave; f�ch� de n'avoir eu
aucune part � mon mariage et que Mr. de Voit, dont il �toit l'ennemi
jur�, y e�t travaill�, il fit retomber sur le prince et sur moi toute sa
rage et nous a caus� de cruels chagrins.

Mr. de Corff, grand-�cuyer, pouvoit passer avec raison pour le plus
grand lourdaud de son si�cle; il n'avoit pas le sens commun et
s'imaginoit avoir beaucoup d'esprit, c'�toit ce qu'on appelle
ordinairement une m�chante b�te, car il �toit intrigant et rapporteur.

Le grand-veneur de Gleichen est un bon et honn�te homme, qui ne se m�le
que de son m�tier; sa physionomie ostrogothique porte l'empreinte de son
sort; les cornes d'Act�on convenoient � son m�tier; il les porte avec
patience, ayant consenti � se s�parer de sa femme, qui les lui avoit
plant�es, pour lui faire �pouser son amant. J'ai vu tr�s-souvent cette
dame en compagnie de ses deux maris; celui-ci vit encore, le second, qui
�toit Mr. de Berghover, est mort.

Le colonel de Reitzenstein est un tr�s-m�chant homme, rempli de vices
sans m�lange de vertus; il n'est plus en service.

Mr. de Wittinghoff �toit la copie de celui-ci. Je passe le reste sous
silence, n'ayant fait mention de ceux-ci que parce qu'ils sont relatifs
� ces m�moires.

Je fus tr�s-mal �difi�e de cette cour, et encore plus de la mauvaise
ch�re que nous f�mes ce soir-l�; c'�toient des rago�ts � la diable,
assaisonn�s de vin aigre, de gros raisins et d'ognons. Je me trouvai mal
� la fin du repas et fus oblig�e de me retirer. On n'avoit pas eu les
moindres attentions pour moi, mes appartemens n'avoient pas �t�
chauff�s, les fen�tres y �toient en pi�ces, ce qui causoit un froid
insoutenable. Je fus malade � mourir toute la nuit, que je passai en
souffrances et � faire de tristes r�flexions sur ma situation. Je me
trouvai dans un nouveau monde avec des gens plus semblables � des
villageois qu'� des courtisans; la pauvret� regnoit partout; j'avois
beau chercher ces richesses qu'on m'avoit tant vant�es, je n'en voyois
pas la moindre apparence. Le prince s'effor�oit de me consoler; je
l'aimois passionn�ment; la conformit� d'humeur et de caract�re lie les
coeurs; elle se trouvoit en nous, et c'�toit l'unique soulagement que je
trouvasse � mes peines.

Je tins appartement le lendemain. Je trouvai les dames aussi
d�sagr�ables que les hommes. La Baronne de Stein ne voulut point c�der
le pas � ma gouvernante. Je priai le Margrave d'y mettre ordre; il me le
promit, mais n'en fit rien.

Le jour suivant il y eut table de c�r�monie. Il y en avoit beaucoup dans
ce temps-l�; je d�crirai celle-ci. Le bruit des tymbales et des
trompettes se fit entendre � trois reprises diff�rentes; savoir � onze
heures, � onze et demie et enfin � midi. Le prince, suivi de toute la
cour, se rendit � ce dernier signal chez son p�re, qu'il conduisit chez
moi. Tout le monde �toit en habit de gala fort propre. Mr. de
Reitzenstein nous avertit qu'on avoit servi; il passa devant avec son
b�ton de Mar�chal. Le Margrave me donna la main et me mena dans une
grande salle, meubl�e de la m�me brocatelle couleur de crasse, qui �toit
dans mon cabinet. La table de 20 couverts �toit plac�e sur une estrade
sous le dais; la garde l'environnoit. Je fus plac�e au haut bout. Il n'y
eut que Mr. de Burstel et les ministres qui y fussent invit�s; le reste
de la cour resta derri�re nous, jusqu'� ce que le premier service f�t
lev�. Il n'y eut que ma gouvernante qui d�n�t avec nous. On but plus de
trente sant�s au bruit des tymbales, des trompettes et du canon. Cette
insupportable c�r�monie dura trois heures, qui me parurent des si�cles,
�tant malade � n'en pouvoir plus. J'avois des foiblesses continuelles et
ne pouvois manger ni boire quoi que ce f�t. Le Margrave me r�gala encore
de plusieurs f�tes, dont je ne pus jouir � cause de mes incommodit�s; je
ne fus m�me plus en �tat d'aller � table. Ma gouvernante me tenoit
compagnie et mangeoit � la d�rob�e, pour m'�pargner la peine que me
causoit le manger. En revanche j'�tois obs�d�e toute l'apr�s-midi par le
Margrave, qui m'incommodoit et me g�noit cruellement. On lui repr�senta
enfin, que je d�perissois si fort, qu'il seroit � craindre que je ne
fisse une fausse-couche, puisqu'il m'emp�choit par ses visites de
prendre mes commodit�s. J'�tois tr�s-satisfaite de lui et m'attendois �
mener une vie paisible. Je comptais sans mon h�te. Ma carri�re
d'adversit�s n'�toit point encore � son terme.

La princesse Wilhelmine et Mr. de Fischer au d�sespoir de l'ascendant
que je gagnois sur l'esprit du Margrave, troubl�rent notre belle union.
Je fus assez sotte pour donner lieu � la premi�re brouillerie. Je ne
m�nage point mon amour propre et j'avoue sinc�rement mes fautes. Mr. de
Voit avoit obtenu son poste de grand-ma�tre aupr�s de moi par
l'intercession du roi. Le Margrave jaloux et soup�onneux, f�ch� de voir
qu'il s'attachoit au prince et � moi, avoit con�u une violente aversion
contre lui, laquelle toutefois il avoit si bien dissimul�e, que personne
que Mr. Fischer ne s'en �toit aper�u. Celui-ci, ennemi jur� de Voit, son
�mule dans la faveur de ce prince, saisit cette occasion pour l'animer
encore plus contre lui. Il lui fit concevoir, que Mr. de Voit, �tant de
la noblesse imm�diate, ne manqueroit pas de pr�venir le prince
h�r�ditaire en faveur de ceux qui en �toient; que cela pouvoit tirer �
de f�cheuses cons�quences; que la noblesse du Vogtland, �tant fort
m�contente, pouvoit former un parti, pour le forcer � se d�mettre de la
r�gence en faveur de son fils; que selon toutes les apparences le roi
soutiendrait hautement ce dernier; que les int�r�ts de ce prince �toient
si �troitement li�s avec ceux de l'Empereur, qu'on ne pouvoit douter que
ce dernier n'ag�t de concert avec le roi, pour r�duire le Margrave �
prendre le parti du roi Victor Am�d�e de Sardaigne en abdiquant. Ce
pompeux galimatias de Mr. Fischer porta coup. Le Margrave n'examina
point le peu de solidit� qu'il y avoit dans son raisonnement. Il ne
d�pend point de l'Empereur de forcer un prince souverain � se d�mettre
de la r�gence, ni m�me de le mettre au ban de l'empire sans l'aveu de
tout le corps germanique. C'�toit aussi le m�me Mr. Fischer qui avoit
ordonn� mon entr�e � Bareith, et qui avoit conseill� � ce prince de
commencer par nous mortifier et � nous tenir bas. Les attentions
infinies que j'avois pour lui, le tenoient encore en balance; d'ailleurs
il n'avoit jamais trouv� Mr. de Voit ni chez le prince ni chez moi,
lorsqu'il y �toit venu � l'improviste, et peut-�tre ses soup�ons se
seroient-ils �vanouis, si la conjoncture, que je vais rapporter, n'e�t
r�veill� ses alarmes.

Mr. de Voit vint me prier un jour de repr�senter au Margrave, que malgr�
toutes les peines qu'il s'�toit donn�es, de faire r�ussir mon mariage,
il n'en avoit pas re�u la moindre r�compense; que m�me le prince ne lui
avoit pas donn� un sol de traitement de plus pour l'emploi qu'il
exer�oit aupr�s de moi, quoique cette charge l'engage�t � des d�penses
in�vitables, auxquelles il n'�toit pas en �tat de suffire; qu'il me
supplioit donc de faire ensorte que le Margrave lui conf�r�t le
grand-bailliage de Hoff, qu'il lui avoit d�j� promis plusieurs fois. Je
trouvai sa demande si juste, que je ne fis aucune difficult� de lui
accorder mon intercession. Je voulus prendre mon temps.

Le Margrave m'avoit t�moign� plusieurs fois, qu'il avoit envie de voir
la vaisselle d'argent que le roi m'avoit donn�e. Je lui dis en badinant,
que je voulois le traiter, pour la lui montrer dans son lustre. Le
prince � quelques jours de l� l'invita de ma part. Il y eut bal avant le
souper. Le Margrave paroissoit de fort bonne humeur; la mauvaise y
succ�da en nous mettant � table. On me dit apr�s, qu'il avoit chang� de
couleur en jetant les yeux sur ma vaisselle, qui �toit tr�s-belle et
beaucoup plus magnifique que la sienne. Il sut si bien se contraindre,
qu'il se remit d'abord. Il me disoit mille choses obligeantes, en
m'assurant que je lui �tois plus ch�re que tous ses propres enfans. Je
pris de l� occasion de lui pr�senter la lettre de Mr. Voit, en le priant
de m'accorder la premi�re gr�ce que je lui demandois. Il prit la lettre
avec emportement. Je vous supplie, Madame, me dit-il, d'�pargner �
l'avenir vos sollicitations; lorsque je veux faire des faveurs aux gens,
j'y pense de moi-m�me et n'ai besoin de personne pour m'en faire
souvenir. Ma surprise m'emp�cha de r�pondre. Il se leva un moment apr�s.
J'�tois outr�e contre lui; j'avoue mon foible. J'avois �t� �lev�e dans
des id�es de grandeurs, destin�e successivement � occuper les premiers
tr�nes de l'Europe; j'�toit imbue des sentimens qu'on m'avoit insinu�s �
Berlin, o� on ne parle du roi que comme du premier et du plus puissant
monarque de ce vaste h�misph�re; on y traite les princes de l'empire et
m�me les �lecteurs comme ses vassaux, qu'il peut exterminer quand il le
juge � propos. Je croyois par ces faux pr�jug�s le Margrave fort honor�
de m'avoir pour belle-fille, et ne pouvois dig�rer le peu d'�gard qu'il
me marquoit en cette occasion; un refus obligeant ne m'auroit point
choqu�e, son air furibond, son geste et enfin la mani�re s�che dont il
m'avoit r�pondu, me piquoient vivement. J'en fis des plaintes am�res �
Burstel. Celui-ci, n'ayant jamais �t� employ� dans les affaires d'�tat,
avoit les m�mes pr�ventions que moi; il �toit vif et bouillant; au lieu
de m'appaiser il acheva de m'aigrir. Ma gouvernante, qui �toit pr�sente,
me voyant fort �mue, appr�henda pour ma sant�. Les invectives de Burstel
l'avoient anim�e; pleine d'un faux z�le elle s'approcha du Margrave,
auquel elle reprocha avec beaucoup de douceur son peu de consid�ration.
Ce prince lui donna une r�plique brusque; elle y r�pondit, et en un mot
ils se disput�rent d'importance, ce qui mit fin au bal.

D�s que nous f�mes retir�s, le prince, qui �toit d�j� inform� de toute
cette sc�ne, m'amena Burstel et Voit. Il �toit jeune et bouillant;
c'�toit un bruit du diable. Nous parlions tous � la fois; Mdme. de
Sonsfeld pleuroit sans dire mot; enfin tout ce tracas finit sans pouvoir
convenir de rien.

Le jour suivant le Mar�chal de Reitzenstein fut charg� de laver la t�te
� Mr. de Voit. Il lui remit une mercuriale par �crit de la part du
Margrave, sur ce qu'il s'�toit adress� � moi pour obtenir des gr�ces. Ce
prince lui fit m�me l'avanie de lui faire redemander son ordre, sous
pr�texte, qu'ayant celui de St. Jean, il ne pouvoit les porter tous deux
� la fois. Ce Mar�chal �toit tr�s-honn�te homme et bien intentionn�. Il
pria Mr. de Voit de m'avertir, que ce prince �toit dans une terrible
col�re contre moi et surtout contre Mdme. de Sonsfeld; qu'il avoit
dessein d'�crire au roi, pour se plaindre de sa conduite et le prier de
la rappeler � Berlin. Voit me conta toutes ses choses en pr�sence de
Burstel. Celui-ci voulut envoyer sur le champ une estaffette au roi,
pour l'informer de tout ce tripotage. J'�tois de son avis, quoiqu'il f�t
tr�s-mauvais. Par bonheur ma gouvernante eut plus de sang froid; elle
lui conseilla, de faire le m�chant en pr�sence de ceux qu'il connoissoit
pour espions du Margrave, et de leur faire accroire, qu'il auroit
d�p�ch� cet expr�s � Berlin, si je ne l'en avois emp�ch�. Cet exp�dient
r�ussit; les discours simul�s de Burstel lui furent rapport�s. Il en eut
peur; ma feinte g�n�rosit� le charma si fort, qu'il m'�crivit le
lendemain une lettre fort civile. J'y r�pondis de m�me, et le
racommodement se fit du moins en apparence; car dans le fond il ne
m'aimoit point, ce dernier trait ayant r�veill� tous ses soup�ons.

Peu de temps apr�s je re�us des lettres de mon fr�re, remplies de
j�r�miades. �Jusqu'ici, me mandoit-il, mon sort a �t� assez doux. J'ai
v�cu tranquillement dans ma garnison; ma fl�te, mes livres et quelques
gens affectionn�s m'y ont fait passer une vie fort paisible. On veut me
forcer de l'abandonner, pour me marier avec la princesse de Bevern, que
je ne connois point; on m'a extorqu� un oui qui m'a caus� bien de la
peine. Faudra-t-il toujours �tre tyrannis�, sans espoir de changement?
Encore si ma ch�re soeur �toit ici, j'endurerois tout avec patience.�

Je fus fort touch� de l'affliction de mon fr�re. Je l'aimois
passionn�ment; cette marque de retour et de confiance me fit un sensible
plaisir. La reine me notifia quelques postes apr�s les promesses du
prince royal. Voici ce qu'elle me mandoit de ma future belle-soeur.

�La princesse est belle, mais sotte comme un panier, elle n'a pas la
moindre �ducation. Je ne sais comment mon fils s'accommodera de cette
guenuche.�

Cette nouvelle outre le chagrin qu'elle me causa, par l'int�r�t que je
prenois au destin de mon fr�re, m'en attira d'autres. La princesse
Wilhelmine s'�toit flatt� jusqu'alors de l'�pouser; dans l'id�e que je
pouvois y contribuer, elle m'avoit fait toutes les avances imaginables.
J'avois pris ses caresses pour argent comptant, ne m'�tant point dout�e
de son dessein. J'aurois fort souhait� qu'une de mes belles-soeurs e�t
pu convenir � mon fr�re. On voit bien par le portrait que j'en ai trac�,
qu'elles n'�toient point son fait. Quoiqu'il en soit, elle fut fort
piqu�e contre moi, s'imaginant que je lui avois �t� contraire, et que je
n'avois pas fait un rapport assez avantageux d'elle � la reine. Sa
jalousie, jointe � son d�pit, la porta � se venger. Elle en trouva
l'occasion peu apr�s, comme je vais le dire.

Je re�us encore en ce temps-l� une lettre de mon fr�re. Il me mandoit,
qu'ayant beaucoup de choses � me dire, qu'il n'osoit confier � la plume,
il avoit persuad� le prince Alexandre, apanage de Wurtemberg, de passer
par Bareith, pour m'informer de tout ce qui se passoit. Je fis avertir
le Margrave de cette visite. Ce prince n'aimoit ni le monde ni les
�trangers, parcequ'il ne savoit que leur dire et que cela l'embarassoit.
Il contrefit le malade, pour ne pas recevoir le duc, et me fit prier de
faire les honneurs dans son absence. Le duc arriva fort tard. Apr�s les
premiers complimens il s'acquitta des commissions de mon fr�re, en me
disant, qu'il �toit au d�sespoir de se marier; que la princesse �toit si
mal �lev�e, qu'elle ne r�pondit que oui ou non � tout ce qu'on lui
disoit; que bien des gens croyoient qu'elle �toit muette par politique,
un d�faut, qu'elle avoit � la langue, l'emp�chant de s'exprimer
intelligiblement. Il m'assura, que Sekendorff et Grumkow �toient
toujours les tout-puissans aupr�s du roi, et que la reine, malgr� la
contrainte qu'elle se faisoit devant le monde, �toit plong�e dans un
cruel chagrin. Notre conversation fut un peu longue; elle �toit trop
int�ressante pour la finir sit�t. On lui pr�senta ensuite les deux
princesses; il les salua sans leur rien dire. Je passai mon temps si
agr�ablement avec lui, que je le conjurai de rester encore le lendemain.
La princesse Wilhelmine fit la diablesse de ce que je ne l'avois pas
pr�sent�e d'abord au duc, et que je m'�tois entretenue si long-temps
avec lui. Elle commen�a par ma gouvernante, qu'elle traita de Turc �
More, pour finir avec moi. Mdme. de Sonsfeld, qui n'�toit pas endurante,
et qui avec justice ne croyoit pas qu'elle f�t en droit de la
maltraiter, lui dit vertement son fait. Je conservai quelque temps mon
sang-froid, qu'elle me fit perdre � la fin, je lui r�pondis quelques
piquanteries et la laissai l�.

D�s que le duc fut parti, elle d�p�cha une Italienne, qui �toit sa femme
de chambre, au Margrave pour le prier de lui accorder audience. Cette
cr�ature �toit m�chante comme un diable; la chronique scandaleuse
disoit, qu'elle �toit ma�tresse de ce prince; je crois pourtant qu'on
lui faisoit fort. Elle eut un long t�te-�-t�te avec lui, pour pr�parer
son esprit � ce que la princesse avoit � lui dire. Il d�na ce jour seul
avec sa fille. Je fus fort surprise de lui trouver l'apr�s-midi les yeux
gros et rouges. Je lui demandai, si elle avoit du chagrin, ayant l'air
d'avoir pleur�? Elle me r�pondit d'un ton ironique, qu'elle �toit
enrhum�e et qu'elle seroit bien folle de s'affliger, son p�re lui
t�moignant toutes les bont�s et amiti�s qu'elle pouvoit d�sirer. J'avois
trop d'exp�rience pour �tre dup�e. Je m'aper�us d'abord qu'il y avoit
quelque intrigue en campagne contre moi; plusieurs bien intention�s me
confirm�rent dans cette pens�e, en m'avertissant qu'elle disoit pis que
pendre de moi � tout le monde. Elle avoit effectivement si bien aigri le
Margrave, que depuis ce temps-l� il m'a jou� bien des mauvais tours.
Elle se plaignoit surtout que je la traitais comme une servante, ce qui
�toit enti�rement faux. Non contente de semer la discorde entre son p�re
et moi, elle voulut aussi me brouiller avec le prince. Elle l'obs�doit
continuellement, couroit � la chasse et se promenoit tout le jour avec
lui, de fa�on que je ne le voyois presque plus.

Comme il faisoit mauvais temps et que j'�tois fort incommod�e je ne
pouvois sortir. Je faisois semblant de dormir l'apr�s-midi, pour me
d�faire de mes dames et pleurer � mon aise. L'amiti� du prince pouvoit
seule soulager mes peines, je me voyois � la veille de la perdre par les
machinations de ma belle-soeur. J'�tois si pauvre, que je n'avois pas de
quoi me faire un habit; j'avois d�pens� d'avance deux quartiers qu'on
m'avoit donn�s � Berlin, en pr�sens indispensables, que j'avois �t�
oblig�e d'y faire. Le roi ni la reine n'avoient voulu me donner un sol;
personne ne vouloit me pr�ter, ce qui me mettoit dans une grande
n�cessit�. J'�tois comme la brebis parmi les loups, dans une cour, ou
plut�t dans un village, parmi des brutaux m�chans et dangereux, sans la
moindre r�cr�ation. Malade et le coeur rempli de chagrin, Mdme. de
Sonsfeld t�choit de me consoler, mais dans le fond elle �toit aussi
triste que moi. Je tenois cependant bonne contenance et m'efforcois de
regagner le Margrave. Je fais tr�ve � mes lamentations, pour rapporter
encore une sc�ne comique.

La St. George approchoit. Le Margrave Christian Ernst avoit institu�
l'ordre de l'aigle rouge ce jour-l�; depuis ce temps on le c�l�broit
toujours avec pompe et c�r�monie. Le Margrave cr�oit des chevaliers,
auxquels il ne le donnoit qu'� moins qu'ils ne fussent de tr�s-grande
maison. Cet ordre �toit si distingu�, que plusieurs princes le
portoient. Quoique fort foible et accabl�e, je suivis la cour au
Brandebourger, maison de plaisance, toute proche de la ville. Je n'ai
jamais rien vu de plus beau pour la situation; le b�timent est rempli de
d�fauts et assez incommode; le jardin sans �tre grand est joli; il est
born� par un lac, au milieu duquel il y a une �le, o� on a pratiqu� un
port; on y voit une petite flotte, compos�e de yachts et de gal�res, ce
qui fait un coup-d'oeil charmant. On fit une triple d�charge du port et
des vaisseaux, apr�s quoi les fanfares des trompettes et le bruit des
tymbales se fit entendre � trois reprises diff�rentes. A la derni�re
nous nous rend�mes en procession, le prince avec les Mrs. et moi avec
les dames, chez le Margrave. Il �toit debout, fort richement v�tu, �
c�t� d'une table, sur laquelle il s'appuyoit d'une main, pour imiter
l'�tiquette de Vienne. Il t�choit m�me de contrefaire l'Empereur, et
affectoit un air grave et soi-disant majestueux, pour inspirer du
respect. Il n'y r�ussit pas avec moi; je trouvai cela si ridicule, que
j'eus bien de la peine � conserver mon s�rieux. Le prince et moi f�mes
les premiers admis � l'audience; ensuite les princesses, apr�s quoi tout
le monde entra p�le-m�le. Lorsqu'il fut assez rassasi� de complimens, il
conf�ra l'ordre � deux Mrs., auxquels il fit une harangue assez mauvaise
et assez mal prononc�e. On fit encore une d�charge de canons, apr�s quoi
on se mit � table. Je n'y pus rester qu'un moment, ne pouvant supporter
l'odeur du manger. Toutes les sant�s furent salu�es de trois coups de
canons. On y but copieusement; tout �toit ivre mort, hors le prince.
Quoique nous fussions au mois d'Avril, il faisoit un froid insoutenable.
Un heureux accident nous fit retourner en ville et nous �pargna deux
ennuyantes f�tes, telles que celle que je viens de d�crire, qui d�voient
encore se donner. Le feu prit la nuit dans les chambres des dames, qui
�toient au dessus de moi; mon appartement en fut si endommag�, que je ne
pus y demeurer. Je fus charm�e de me retrouver � Bareith, le froid
m'ayant fait beaucoup de mal.

Je me trouvai quelque temps apr�s � demi-terme. Mdme. de Sonsfeld le fit
savoir au Margrave par Mr. de Reitzenstein. Celui-ci lui demanda ses
ordres, pour faire prier Dieu pour moi dans les �glises, comme cela se
pratique par-tout. Ce prince fit un grand �clat de rire, et lui
r�pondit, que c'�toit une feinte de ma gouvernante, puisqu'il savoit
positivement que je n'�tois pas enceinte. Comme j'�tois fort menue et
que ma grossesse ne paroissoit gu�re, la princesse Wilhelmine lui avoit
fait accroire qu'il n'en �toit rien. On eut toutes les peines du monde �
le lui persuader. Mr. de Burstel fut oblig� de lui en parler, pour
obtenir que je fusse ins�r�e dans la pri�re. Il est impossible de
d�crire quelle joie cette nouvelle causa dans le pays. L'extr�me
satisfaction qu'on en ressentit piqua le Margrave jusqu'au fond du
coeur; malgr� toute sa dissimulation on remarquoit combien il en �toit
f�ch�. Sa mauvaise humeur augmenta par les insinuations de sa fille et
de Mr. Fischer, qui lui souffl�rent aux oreilles, que son fils �toit
plus aim� que lui et que tout le monde se tourneroit du c�t� du soleil
levant. Ce prince quitta m�me sa contrainte et dit hautement, qu'il
souhaitoit que j'accouchasse d'une fille, puisque si j'avois un fils, il
seroit forc�, selon mon contrat de mariage, de me donner une
augmentation de revenus. Rempli de rage il tira un soir le prince � part
dans mon premier cabinet; apr�s l'avoir long-temps querell� sur ses
pr�tendues liaisons avec la noblesse imm�diate, il exigea un aveu
sinc�re de ses intrigues. Le prince eut beau jurer de son innocence et
lui repr�senter, que cette fiction n'�toit invent�e que par de m�chantes
gens, qui ne cherchoient qu'� les brouiller, il ne put le d�tromper et
ne fit que l'animer davantage. Plein d'emportement il saisit son fils au
collet et levoit d�j� sa canne pour le frapper, si je n'�tois apparue.
Le prince s'�toit empar� de la canne et t�choit de se d�faire de lui,
pour s'enfuir. Qu'on juge de ma frayeur! Ma pr�sence lui fit l�cher
prise et le d�contenan�a; il me donna le bon soir et se retira.

Le prince ne se poss�doit pas. J'eus une peine extr�me � le
tranquilliser; comme il a le coeur tr�s-bon, je l'appaisai � force de
remonstrances et le fis consentir � faire des soumissions � son p�re. Le
raccommodement se fit le jour suivant. Je pris de l� occasion d'avoir un
�claircissement avec le Margrave. Je lui parlai si fortement et le
persuadai si bien de la fausset� de ses soup�ons, qu'il me promit de
m'avertir � l'avenir de tout le mal qu'on lui diroit du prince et de
moi. Cette r�conciliation fut un coup de foudre pour ma belle-soeur;
elle appr�henda d'en �tre la victime, elle se trompoit; j'�tois trop
g�n�reuse pour me venger.

Je me fis saigner quelque temps apr�s, ce qui me causa une si grande
r�volution, que je fus tr�s-mal pendant quelques jours. Ma belle-soeur
ne me quitta presque point, et eut toutes sortes d'attentions pour moi.
Je pr�vis qu'elle avoit quelque dessein, sans pouvoir le deviner. Elle
me le d�couvrit elle-m�me un jour qu'elle �toit seule avec moi. Je me
flatte, Madame, me dit-elle, que vous avez quelques bont�s pour moi, ce
qui m'engage � vous parler avec confiance. Malgr� l'amiti� que mon p�re
a pour moi, il n�glige enti�rement le soin de mon �tablissement; je
cours risque de rester � reverdir, si on ne le porte � y penser. Je
connois mon cousin; le prince h�r�ditaire d'Ostfrise; nous nous sommes
aim�s depuis notre tendre jeunesse et notre inclination s'est accrue
avec l'�ge. Sa m�re, qui est ma tante, souhaite passionn�ment notre
mariage; elle a pri� plusieurs fois mon p�re de m'envoyer en Ostfrise,
l'assurant qu'elle me traiteroit comme sa propre fille et me feroit
�pouser son fils, s'il m'agr�oit encore. Je supplie donc, au nom de
Dieu! votre Altesse royale, de persuader mon p�re de consentir � mes
d�sirs, en me permettant d'aller � Aurich, o� je br�le d�j� d'�tre.

Je me trouvai embarrass�e, ne sachant que lui r�pondre, et craignant que
cette confidence ne f�t un artifice pour approfondir mes pens�es. Je
suis au d�sespoir, lui repartis-je, de ne pouvoir vous �tre utile dans
le service que vous exigez de moi; j'ai fait voeu de ne jamais me m�ler
de mariage et ne puis consentir � engager le Margrave de vous �loigner.
D'ailleurs, ma ch�re soeur, la d�marche que vous m�ditez est fort
d�licate, et m�rite que vous la pesiez m�rement, avant d'en parler au
prince; vous ne pouvez partir d'ici sans avoir une promesse de mariage
dans les formes. Il y a long-temps que vous n'avez vu le prince
d'Ostfrise, �tes-vous s�re que vous le retrouverez tel qu'il vous a
quitt�e, et que vos inclinations mutuelles ne seront point chang�es?
Vous seriez fort malheureuse en ce cas, car apr�s avoir fait le premier
pas, vous seriez forc�e de l'�pouser ou de couvrir votre maison
d'opprobre. Ne vous pr�cipitez donc pas, et ne faites rien sans avoir
bien d�lib�r� sur le pour et le contre. Elle se prit � pleurer
chaudement, disant que j'avois une haine inv�t�r�e contre elle, ne
voulant pas seulement lui pr�ter mon secours pour la rendre heureuse;
qu'elle n'avoit pas le courage d�parier elle m�me � son p�re sur ce
sujet; qu'elle me conjuroit de ne la point abandonner et de lui parler
de sa part. Je c�dai enfin � ses instances et m'acquittai de ma
commission.

Le Margrave fut fort surpris en apprenant les intentions de sa fille. Il
la fit venir sur-le-champ, ne pouvant croire que ce f�t tout de bon.
Elle tomba d'accord de tout ce que j'avois avanc� et le supplia
tr�s-fortement, de consentir � ses d�sirs. Ce prince lui fit les m�mes
objections que moi, mais elle le pressa tant et tant, qu'il lui accorda
son aveu. Je n'avois point �t� pr�sente � cette conversation. Le
Margrave �crivit le m�me jour � la princesse sa soeur, et lui manda
qu'il lui enverroit sa fille, si elle lui donnoit des s�ret�s
suffisantes pour son mariage. Je laisse l� cette mati�re jusqu'� la
r�ponse, qui n'arriva que quelques temps apr�s.

L'Empereur et l'Imp�ratrice se rendirent environ en celui-ci au
Carlsbad, pour s'y servir des bains et des eaux min�rales. Ce prince
n'avoit que trois princesses, l'Archiduc �tant mort en 17..... On se
flattoit que ces bains, tr�s-renomm�s pour la f�condit�, procureroient
un Archiduc � l'Imp�ratrice et accompliroient par l� les voeux de toute
l'Allemagne. Plusieurs mauvais politiques, dont notre cour fourmilloit,
conseill�rent au Margrave d'y aller rendre ses devoirs � l'Empereur. Le
prince le pria de souffrir qu'il p�t l'y accompagner, ce qui lui fut
enfin accord� d'assez mauvaise gr�ce. Ils partirent ensemble avec une
suite assez mesquine. Quoique Carlsbad ne f�t qu'� 12 milles de Bareith,
le Margrave trouva moyen de ne les faire qu'en quatre jours; il
s'arr�toit � tous les quarts de mille pour manger et pour boire. Ce
voyage ne lui procura pas la satisfaction qu'il s'�toit promise.
L'Empereur et l'Imp�ratrice distingu�rent beaucoup le prince h�r�ditaire
et ne s'entretinrent avec le Margrave que de moi, ce qui le piqua fort.
Il maltraita pendant tout le temps le pauvre prince, qui fut toujours
enferm� dans sa maison, sans oser aller en compagnie.

A leur retour nous all�mes � l'hermitage, maison de plaisance, unique
dans son genre. Je remets � en faire la description dans un autre lieu.
La princesse d'Eutingen, �pouse du comte de Hohenlow-Veikersheim, vint
m'y trouver. Cette princesse, cousine de l'Imp�ratrice du c�t� de sa
m�re �toit fort laide, mais fort sens�e. Le Margrave qui la connoissoit
depuis maintes ann�es, l'aimoit et avoit beaucoup de confiance en elle.
Il y avoit d�j� long-temps que la princesse Charlotte tomboit dans une
noire m�lancolie. Son p�re, � l'instigation de la princesse Wilhelmine,
ne pouvoit la souffrir et la maltraitoit; sa soeur en agissoit fort mal
avec elle et se faisoit un plaisir de la turlupiner, �tant jalouse de sa
beaut�. Malgr� les soins que je m'�tois donn�s, pour la mettre bien avec
son p�re, je n'avois pu y r�ussir. Elle ouvrit son coeur � celle de
Veikersheim, qui proposa au Margrave de l'emmener avec elle, pour t�cher
de dissiper son humeur noire. Elles partirent donc ensemble.

Les r�ponses d'Ostirise arriv�rent dans ce temps-l�. La princesse donna
toutes les s�ret�s qu'on avoit exig�es pour le mariage de sa ni�ce et de
son fils. Le d�part de celle-ci fut fix� en trois semaines. Quoique je
n'eusse jamais parl� sur son sujet au prince, il fut n�anmoins charm�
d'en �tre quitte. La conduite irr�guli�re qu'elle menoit, jointe � ses
intrigues et au mal qu'il lui avoit entendu dire ouvertement de moi,
l'en avoit enti�rement d�go�t�. Le changement qu'elle remarqua en lui,
fut en partie cause de la r�solution qu'elle prit d'aller � Aurich,
s'�tant toujours flatt�e de gouverner son fr�re et de me tenir par-l�
sous sa d�pendance; voyant ses esp�rances d��ues, elle pr�f�ra de se
retirer et de faire un petit parti, au chagrin de rester oisive au sein
de sa famille, o� elle auroit trouv� avec le temps un meilleur
�tablissement. Le Margrave nous laissa � l'hermitage et se rendit �
Himmelcron, pour pendre cong� d'elle. Elle profita de la douleur que
cette s�paration causoit � son p�re, pour nos rendre de mauvais
services, � quoi elle r�ussit parfaitement. Elle ne fut regrett�e que de
lui et des brouillons de la cour. Je passois ce peu de jours fort
tranquillement � l'hermitage. Le Margrave y d�rangea nos petits plaisirs
par son retour; je puis les appeler petits, car ils �toient bien
m�diocres.

Mr. de Burstel prit son audience de cong� et retourna � Berlin fort mal
satisfait de ce prince. Malgr� toutes les d�fenses que je lui avois
faites, il informa le roi de notre triste situation. Ce prince, qui
avoit naturellement le coeur bon, fut touch� de son r�cit et du
pitoyable �tat de ma sant�. Voici ce qu'il m'�crivit de main propre sur
ce sujet; je le copie mot pour mot.

�Je suis bien f�ch�, ma ch�re fille, qu'on vous chagrine tant. Quoique
vous ne me l'�criviez point, je sais fort bien que c'est cela qui vous
rend malade. Il faut que vous veniez ici aupr�s de votre p�re et de
votre m�re qui vous aiment; je vous ferai pr�parer un bon logement, pour
que vous puissiez accoucher ici. Comptez que je vous t�moignerai mon
amiti� et que j'aurai toute ma vie soin de vous.�

J'en re�us encore plusieurs aussi pressantes que celle-ci. J'�tois
mourante; mes fr�quentes foibles avoient fait place � des suffocations;
je devenois toute noire, les yeux me sortoient de la t�te et la
respiration me manquoit si fort, que j'�tois toujours sur le point
d'�touffer, tout mon sang se portant � la poitrine. On avoit fait
assembler les m�decins de la ville, pour faire une consultation. Tout le
monde opinoit � la saign�e, mais ces Mrs. ne le voulurent pas. Jamais,
disoient-ils, on n'a saign� une femme enceinte deux fois et surtout au
pied. Ils ajoutoient que ces abus qui s'�toient introduits en France,
�toient diam�tralement oppos�s aux r�gles de leur art. Quoi que je
puisse leur dire, ils ne voulurent point en avoir le d�menti, de crainte
de commettre un crime de l�se-facult�. Je crus, malgr� toutes mes
infirmit�s, �tre encore assez forte pour soutenir le voyage de Berlin.
Je vivois dans un esclavage affreux. Je n'osois sortir ni faire la
moindre chose sans permission; lorsque je parlois deux fois de suite �
quelqu'un, je le rendois malheureux; quand le prince montoit � cheval,
on disoit qu'il ruinoit les chevaux; lorsqu'il alloit � la chasse, on
l'accusoit de d�truire le gibier; s'il restoit en chambre, il y faisoit
des intrigues; de quelque fa�on qu'il se conduis�t, tout �toit crime et
les querelles et mercuriales ne cessoient point. Nous r�sol�mes donc
d'aller � Berlin, pour nous soustraire � cette tyrannie. Je priai le roi
d'en �crire au Margrave; il le fit en termes tr�s-obligeants. Le
Margrave fut charm� de trouver ce pr�texte de nous �loigner. Le prince
ni moi n'�tions point en �tat de payer le voyage, il fallut donc en
parler � son p�re. Il n'eut garde de faire des difficult�s et m'envoya
le lendemain 1000 florins. La somme �toit si modique, qu'elle suffisoit
� peine pour faire la moiti� du chemin; je trouvai le reste dans la
bourse de mes dames et de mes pauvres domestiques. Nous �tions � la fin
de Juin, je devois accoucher au mois d'Ao�t.

Le public murmuroit beaucoup contre ce voyage et en attribuoit la cause
aux mauvaises fa�ons du Margrave. Ces plaintes lui furent rapport�es;
jaloux de sa renomm�e il voulut se disculper de ces accusations. Il
choisit Mr. Dobenek, comme l'homme le plus �loquent de sa cour, pour me
persuader de rester � Bareith. Sa rh�torique th��trale ne me toucha
point. Je lui r�pondis fort obligeamment sans lui rien accorder,
m'excusant sur l'empressement que j'avois, de revoir ma famille, et sur
la parole que j'avois donn�e au roi, d'�tre en peu de jours � Berlin.

Je partis le lendemain et arrivai le soir � Himmelcron. Le Margrave nous
y re�ut fort amicalement. J'y trouvai Mr. de Bobenhausen, ministre de
Cassel, que je ne connoissois point; ma maigreur et ma foiblesse le
frapp�rent; il conseilla le soir m�me � ce prince, sur lequel il avoit
quelque ascendant, de ne pas souffrir que je passasse outre. Le premier
m�decin du Margrave d'Anspac qu'on avoit consult� sur mon �tat, se
joignit � lui et dit hautement, que si je partois on devoit conduire mon
cercueil apr�s moi, puisque je n'endurerois pas deux postes sans courir
risque de la vie. Il tint le m�me propos au prince h�r�ditaire, qui ne
voulut pas entendre parler de mon voyage non plus que son p�re. Je me
vis donc oblig�e c�der aux bonnes raisons et aux instances qu'ils me
firent. Pour comble d'infortune il fallut rester � Himmelcron. Cette
maison de plaisance avoit �t� autrefois un couvent de religieuses.
L'abbesse �tant devenue protestante, on l'avoit s�cularis� ainsi que ses
nonnains; apr�s leur mort il �toit retomb� � la maison. La situation en
est assez belle et le ch�teau fort logeable; pour toute promenade il n'y
a qu'un mail, qui �gale en beaut� et en longueur celui d'Utrecht; le
Margrave y avoit �tabli une fauconnerie, on pouvoit voir le vol aux
fen�tres du ch�teau. Nous y menions un genre de vie fort triste. Ce
prince s'ennivroit tous les jours avec sa cour; on ne voyoit que des
ivrognes, priv�s du peu de bon sens qui leur restoit encore; nous �tions
environn�s d'espions; tant que le jour duroit, deux m�chantes
trompettes, accompagn�es de cors de chasse d�testables, nous �corchoient
les oreilles. Ce tintamarre m'emp�choit de lire, ce qui �toit mon unique
r�cr�ation. J'avois pour lectrice la petite Marwitz, ni�ce de ma
gouvernante. Cet enfant, qui n'avoit que quatorze ans, avoit �t� �lev�e
par la comtesse de Fink; elle n'avoit ni �ducation, ni sentimens, ni
mani�res. Sa tante se donnoit beaucoup de peine pour la morig�ner; la
grande dissipation lui �toit tout le fruit qu'elle s'en promettoit.
Cette fille poss�doit un grand fond d'esprit et de m�moire; elle
s'attachoit beaucoup � moi, ce qui me donna le d�sir de la former. Je
raisonnois tous les jours avec elle sur notre lecture t�chois de lui
inspirer de sentimens et de lui apprendre � penser juste. J'aurai ample
mati�re de parler d'elle dans la suite de ces m�moires, o� elle a
beaucoup de part.

Nous part�mes enfin de Himmelcron. Le Margrave avec le prince all�rent �
Selb, petite ville sur les confins de Boh�me, pour assister � une grande
chasse, qu'on y avoit pr�par�e pour eux, et je retournai � l'hermitage.

J'y arrivai fort malade, les insomnies s'etoient jointes � mes autres
maux, je ne pouvois plus �tre couch�e sans suffoquer. On fit appeler le
m�decin; celui-ci ignorantus ignorantium ignorantissime, me donna triple
dose d'une m�decine en elle m�me assez forte. Je faillis mourir
lorsqu'elle commen�a � op�rer; je tombai d'une foiblesse dans l'autre,
ce qui fit craindre une fausse-couche. La bont� de mon temp�rament et
les soins qu'on prit de moi me rappel�rent � la vie. Une estafette que
je re�us du roi, contribua � ma gu�rison par la joie infinie qu'elle me
causa. Il me mandoit, que dans trois jours il comptoit me voir �
l'hermitage.

Ce prince venoit de Prague; il s'�toit donn� rendez-vous avec l'Empereur
dans une petite ville, pr�s de celle-ci, nomm�e Altrop. On y avoit
construit une salle, qui avoit deux issues pour la commodit� du
c�r�monial. L'Empereur, l'Imp�ratrice et le roi d�voient arriver en m�me
temps et entrer chacun par les issues, qui �toient de leur c�t�, et
rester � leur place � table. Malgr� toutes les repr�sentations qu'on p�t
faire au roi, il se rendit le premier � l'endroit assign� et surprit
beaucoup l'Empereur, en allant au devant de lui pour le recevoir; il lui
fit m�me des complimens peu s�ans � une t�te couronn�e. J'ai ou� souvent
depuis conter cette entrevue � Grumkow. Il enrageoit, disoit-il, dans sa
peau de voir combien son ma�tre s'abaissoit.

J'envoyai la lettre du roi par estafette au Margrave. Il m'en renvoya
une autre, pour me prier d'avoir soin de tout ce qui concernoit la
r�ception du roi, et me mandoit, qu'il resteroit � Selb, qui �toit sur
la route, pour y recevoir ce prince et l'accompagner � l'hermitage. Il
m'avertissoit aussi, que le prince Albert, son fr�re, lieutenant-g�n�ral
au service de l'Empereur, et le prince de Gotha �toient avec lui. Nous
�tions fort � l'�troit � l'hermitage quand le Margrave y �toit, on peut
juger qu'il fallut bien se presser pour y loger le roi et sa suite. Je
laissai Mon-plaisir, qui est une m�tairie attenante, au Margrave, � son
fr�re et au prince de Gotha, ce dont il fut tr�s-content. J'avois fini
de faire avec beaucoup de peine mes arrangemens, lorsqu'il arriva un
nouvel incident, qui fut cause de tous les chagrins que j'essuyai
depuis.

Mr. de Bindemann, celui de toute la cour qui seul �toit rest� aupr�s de
moi, re�ut la nuit une lettre du grand-Mar�chal d'Anspac qui
l'avertissoit, que le Margrave et son �pouse, avec une suite de plus de
cent personnes, comptoient �tre le soir suivant � l'hermitage. Le pauvre
Bindemann, quoique fort honn�te homme, n'avoit pas invent� la poudre. Il
ne voulut pas me faire r�veiller; l'impossibilit� qu'il trouva � loger
tout ce monde, lui fit r�pondre, que le Margrave se feroit un plaisir de
recevoir celui d'Anspac, mais qu'il se trouvoit tr�s-embarrass� n'y
ayant point de place, puisqu'� peine on en avoit trouv� assez pour le
roi. J'appris cette nouvelle � mon r�veil. J'informai sur-le-champ le
Margrave de ce contre-temps; je lui repr�sentai, que la cour d'Anspac
seroit fort piqu�e; si on ne trouvoit moyen de les accommoder �
l'hermitage; que j'�tois r�solue de camper et de lui c�der mes chambres,
afin que cette cour trouv�t place � Mon-plaisir. Ce prince me r�pondit
tout de suite, qu'il ne souffriroit jamais que je sortisse de mon
appartement, qu'il me prioit de lui faire accommoder une cellule et
qu'il comprenoit tr�s-bien, que si on d�sobligeoit le Margrave, il en
auroit du chagrin tant de sa part que du c�t� du roi.

J'attendis ma soeur jusqu'� huit heures du soir. Son retardement
m'inqui�ta; j'envoyai des gens de tous c�t�s � sa rencontre, craignant
qu'il ne lui f�t survenu quelqu'accident. Mr. de Bindeman remarquant mon
trouble: ne vous alarmez point, Madame, me dit-il d'un air victorieux,
la Margrave ne viendra point, elle a certainement rebrouss� chemin.
Comment se peut-il, lui r�pondis-je, que vous en sachiez des nouvelles?
Ah! Madame, nous ne sommes pas si sots qu'on se l'imagine, j'ai pr�vu
l'embarras o� ils alloient vous jeter. Il me conta alors la r�ponse
qu'il avoit faite; il �toit tout fier de cette belle action. J'en
compris d'abord la cons�quence et ne doutai pas un moment, que cela ne
caus�t une terrible brouillerie entre les deux maisons et ne me priv�t
peut-�tre de tous les avantages que pouvoit me procurer la visite du
roi.

Mr. de Sekendorff, grand-Mar�chal d'Anspac, arriva dans ces entrefaites.
J'ai d�j� parl� ailleurs de lui; il �toit digne cousin du ministre �
Berlin. Il me chanta pouille de la part de son ma�tre et de sa
ma�tresse, disant, que jamais on n'avoit refus� si d�sobligeamment de
recevoir un prince proche parent; que le Margrave, connoissant le peu
d'�gard et d'amiti� qu'on avoit pour lui, ne se seroit pas avis� de
venir nous voir, si le roi ne le lui e�t ordonn�; qu'il partoit
incessamment, pour faire des plaintes � ce prince de notre proc�d�, et
qu'il m'assuroit, que le Margrave avoit jur� de ne remettre de sa vie le
pied sur le territoire de Bareith. Je m'excusai sur la b�vue de Bindeman
et le persuadai enfin, que la b�tise de cet homme �toit cause de ce
tripotage. Malgr� cela il voulut partir. Je t�chai cependant de
l'amuser, pour avoir le temps d'avertir le ma�tre de poste de ne lui
point donner de chevaux.

Je mandai encore le m�me soir au Margrave ce qui venoit d'arriver, et
d�p�chai un expr�s � Mr. Gleichen, grand-for�tier, pour lui ordonner de
venir. Je le chargeai de lettres pour ma soeur et son �poux. Je leur
faisois des excuses sur le quiproquo de Bindeman et les invitai �
retourner � l'hermitage. Je passai une tr�s-mauvaise nuit. Je n'avois
d'autre soutien que le roi; j'appr�hendois son courroux, ne doutant
point que ceux d'Anspac ne l'animassent contre moi; je craignois d'�tre
maltrait�e, ce qui m'auroit �t� mille fois plus sensible � Bareith qu'�
Berlin, par rapport aux suites. Mr. de Gleichen fut de retour deux
heures avant l'arriv�e du roi. Le Margrave et ma soeur r�pondirent
tr�s-obligeamment aux lettres que je leur avois �crites; ils furent m�me
charm�s de ma fa�on d'agir, mais ils ne voulurent point venir, quelques
instances que Mr. de Gleichen leur fit sur ce sujet.

Le roi me re�u fort gracieusement. Il s'attendrit me trouvant � peine
connoissable, tant j'�tois maigre et abattue. Je voulus le conduire �
son appartement, il ne voulut point le souffrir et me mena au mien, o�
nous rest�mes seuls. La joie que je ressentois et les caresses que je
lui fis, lui firent plaisir, reconnoissant qu'elles partoient du coeur.
Je lui contois naturellement le grabuge qu'il y avoit avec le Margrave
d'Anspac; je lui montrai les lettres que Gleichen m'avoit remises et le
suppliai de nous raccommoder. Il est f�cheux, me dit-il, que Bindeman
ait fait cette incartade, et surtout que vous ayez � faire � des gens
sans raison. Mon gendre s'imagine �tre Louis XIV; � son avis vous auriez
d� prendre la poste et lui demander pardon; lui et toute sa cour sont
des fous. Cependant je suis tr�s-satisfait de votre conduite; je vais
parler � Sekendorff et leur faire dire de venir. Que le diable les
emporte s'ils me le refusent. Il sortit en disant ces mots et lui
ordonna, de leur d�p�cher une estafette pour cet effet.

Grumkow et Sekendorff, le ministre, �toient de la suite du roi. Je leur
fis beaucoup de politesses. Ils me firent de grands complimens de la
part de l'Imp�ratrice et me dirent, qu'elle avoit parl� de moi au roi
dans les termes les plus avantageux. Ce prince, qui avoit entendu notre
conversation, s'approcha: oui, ma ch�re fille, me dit-il, vous devez de
la reconnoissance � cette princesse des sentimens qu'elle a pour vous;
�crivez-lui pour l'en remercier.

Nous nous m�mes � table. Le roi me donna la main et s'assit � la
premi�re place qu'il trouva. Il fut de tr�s-bonne humeur; je la
d�rangeai un peu. J'�tois extr�mement foible et j'avois fait de grands
efforts pour me contraindre; je me trouvai mal et fus oblig�e de me
retirer. Le roi me suivit; on eut bien de la peine � le rassurer. Je me
levai le lendemain de bon matin pour le mener promener. Il trouva cet
endroit charmant et surtout mon petit hermitage, que j'avois fait
pr�parer pour la tabagie. Vous avez, me dit-il, toutes les attentions
imaginables pour moi, il me semble que je suis chez moi; mes chambres
sont rang�es comme � Potsdam, j'y ai trouv� mes escabelles, mes tables
et mes tonneaux pour me laver; je ne sais comment vous avez fait faire
tout cela en si peu de temps.

La violence que je me fis de promener si long-temps me fut fatale. Je
pris mes suffocations � d�ner d'une force si terrible, qu'on crut que
j'allois expirer. Comme je devois accoucher � la fin du mois et que
c'�toit le sept, le roi s'imagina que j'�tois � mon terme. Il fit
chercher au plus vite son premier m�decin Stahl, qui ne faisoit que
d'arriver de Berlin avec la sage-femme qui devoit m'assister.

Cet homme �toit un tr�s-habile chimiste, auquel on a l'obligation de
plusieurs d�couvertes curieuses, mais il n'�toit pas grand physicien.
Son syst�me �toit singulier; il pr�tendoit, que lorsque l'�me se
trouvoit embarrass�e par une trop grande affluence de mati�re, elle s'en
d�gageoit en causant, des maladies au corps qui lui �toient profitables;
que le maux �pid�miques et dangereux ne provenoient que de la foiblesse
de cette �me, qui n'avoit pas la force de repousser cette mati�re, la
troubloit dans ses op�rations, ce qui souvent entra�noit la mort. En
vertu de ce raisonnement il ne se servoit jamais que de deux sortes de
rem�des, qu'il appliquoit indiff�remment � toutes sortes de maux;
c'�toient des poudres temp�rantes et des pillules. Il me trouva fort mal
et me donna d'abord une prise de ses merveilleuses pillules.

Le roi et Mdme. de Sonsfeld rest�rent toute l'apr�s-midi chez moi. Il me
questionna beaucoup sur ma situation pr�sente. Je lui contai toutes mes
peines, le suppliant toutefois de faire bon accueil au Margrave, puisque
s'il en agissoit autrement, il ne feroit que l'aigrir davantage. Je vois
bien, ma dit-il, que vous n'avez pas �t� en �tat de venir � Berlin, mais
il faut absolument que vous y alliez apr�s vos couches, pour lever toute
difficult� l� dessus. Mon gendre partira le premier, vous le suivrez
lorsque vous serez r�tablie. Je vous defrayerai vous et votre suite, et
t�cherai d'arranger mes affaires de fa�on que je puisse vous avantager;
vous prendrez votre enfant avec vous; je ne puis souffrir qu'on vous
maltraite. Votre beau-p�re et mon gendre d'Anspac sont deux fous, qu'on
devroit mettre aux petites-maisons. Je ferai en votre faveur des
politesses au premier, mais pour le second et votre soeur, je les
rangerai � leur devoir et leur laverai la t�te comme ils le m�ritent. Je
le conjurai de se d�sister de cette derni�re proposition, lui
repr�sentant, qu'il rendroit ma soeur plus malheureuse qu'elle ne
l'�toit; qu'il les ram�neroit l'un et l'autre � leur devoir, s'il les
prenoit par la douceur; que je le suppliois d'en agir bien avec eux, de
crainte qu'ils ne m'accussassent de l'avoir anim�, pour me venger du
dernier tour qu'ils m'avoient jou�. Il entra dans mes raisons et
m'accorda encore cette gr�ce. Ils arriv�rent peu apr�s. Le roi les re�ut
tr�s-froidement; comme il �toit tard, on se mit � table, o� ce prince se
pla�a entre ma soeur et moi. Apr�s souper chacun se retira.

Le roi rendit visite le lendemain matin � ma soeur. Je ne sais s'il fut
m�content de la r�ception qu'elle lui fit, ou si quelque autre raison le
mit de mauvaise humeur contre elle et son �poux, mais je sais bien qu'il
ne fit que les gronder tout le jour, qui se passa en mercuriales. Il y
eut tabagie le soir, � laquelle nous assist�mes. Il entra dans un grand
d�tail avec le Margrave, mon beau p�re, sur l'�tat de son pays. Ce
prince qui �toit tr�s-ignorant sur cet article, ne put r�pondre aux
questions qu'il lui fit. Cela f�cha le roi et le porta � lui reprocher
son peu d'application aux affaires, d'o� provenoit le d�sordre terrible
qui y r�gnoit. On vous trompe de tous c�t�s, lui dit-il, et on profite
de votre nonchalance. Vous vous plaignez de vos dettes, et vous ne
faites rien pour les payer. Je vous ai pr�t� un capital de 260 mille
�cus, outre la dot de ma fille; au lieu de contenter vos cr�anciers,
vous laissez pourrir cette somme dans vos coffres et perdez les int�r�ts
qu'elle devroit vous rapporter, aussi bien que votre cr�dit. Il est
temps que vous mettiez ordre � tout cela. Tous vos soins seront
inutiles, si vous ne faites part de tout � votre fils; c'est lui qui
doit vous aider � porter le poids de la r�gence, et c'est � vous � le
mettre au fait des affaires; vos gens ayant deux surveillans, n'oseront
risquer de vous duper comme par le pass�, surtout quand ils verront
r�gner une bonne intelligence entre vous: au reste je connois trop, bien
mon gendre, pour croire qu'il abusera jamais du cr�dit que vous lui
donnerez. Envoyez-le tous les jours � tous les dicast�res, il vous fera
un rapport de tout ce qui s'y passera; sa pr�sence, obligera ceux qui y
sont � devenir plus laborieux et � faire plus vite les exp�ditions.

Ce discours me fit beaucoup de peine; j'en compris d'abord les suites.
Le Margrave en fut interdit et y donna une r�ponse probl�matique. Le roi
lui r�pliqua, qu'il ne se m�leroit pas de ses affaires, si l'estime
qu'il avoit pour lui et l'int�r�t de ses enfans ne l'exigeoient.
Voulez-vous, mon cher Margrave, continua-t-il, que je vous envoie
quelqu'un qui redresse vos finances, et qui vous tire de l'embarras o�
vous �tes, d'o� vous ne sortirez jamais, si vous ne prenez des
�trangers, car vos gens se soutiennent les uns les autres comme une
cha�ne: qui en attaque un, les attaque tous, car ils sont tous d'accord
pour vous filouter, et il n'y a qu'un tiers qui puisse approfondir leurs
men�es. J'ai �t� dans la m�me situation que vous, en parvenant � la
r�gence, et me suis tr�s-bien trouv� du conseil que je vous donne.

Le Margrave, quoique piqu� du premier raisonnement du roi, trouva tant
de justice, en celui-ci, qu'il accepta avec plaisir cette offre. Ce
prince lui fit promettre, de nous envoyer � Berlin, apr�s mes couches,
lui repr�sentant, qu'il ne lui en co�teroit rien et que cela lui
�pargneroit beaucoup de d�penses. Le beau-p�re lui accorda
tr�s-volontiers cet article, et ils se s�par�rent en apparence
tr�s-satisfaits l'un de l'autre. Je pris le soir un tendre cong�, de ce
cher p�re, non sans verser beaucoup de larmes. Il partit le jour
suivant, 9. du mois d'Ao�t.

La cour d'Anspac s'arr�ta encore quelques jours apr�s son d�part. La
Grumkow fut cause de cette prolongation de s�jour; le Margrave, mon
beau-fr�re, �toit devenu amoureux d'elle. Le mauvais m�nage, qu'il
menoit avec ma soeur, l'avoit abruti. Elle �toit si jalouse, qu'il
n'osoit parler � une dame. La Grumkow n'eut pas sujet de devenir fi�re
de sa conqu�te. Toute autre qu'elle auroit �t� fort piqu�e de la fa�on
dont le Margrave lui faisoit la cour, qui �toit fort impertinente et
telle, qu'on pourroit la faire � une catin. Cette fille �toit dr�le
comme un coffre; elle avoit h�rit� de la m�chante langue de son oncle,
sa satire emportoit la pi�ce; elle joignoit � ce d�faut ceux de la
coquetterie, de l'orgueil et de mentir effront�ment. Je n'avois aucune
confiance en elle, connoissant son m�chant caract�re. Ma soeur fut au
d�sespoir de cet amour naissant. Je fis ce que je pus, pour faire
entendre raison � la Grumkow, mais inutilement; elle savoit que j'�tois
oblig�e de la m�nager, � cause de son oncle, et elle se mettoit fort peu
en peine de moi. La cour d'Anspac me tira d'inqui�tude par son d�part.

Le Margrave, qui avoit dissimul� tout ce temps, jeta alors, tout son
venin contre son fils et contre moi. Il me d�puta Mr. de Voit, auquel il
ordonna de me dire, qu'il n'�toit point encore mort, et qu'il se
flattoit de vivre encore de longues ann�es, pour me faire enrager; qu'il
m'assuroit, que tant qu'il seroit en vie, il pr�tendoit �tre le ma�tre
chez lui et ne souffriroit point que je me donnasse des airs de r�gente,
comme j'avois fait en dernier lieu, en lui �tant les appartemens qu'on
lui avoit pr�par�s � Mon-plaisir, pour y loger le Margrave d'Anspac; que
c'etoit moi, qui avois instigu� le roi � lui tenir les propos
d�sagr�ables qu'il avoit essuy�s; que Mdme. de Sonsfeld, qu'il regardoit
comme sa plus cruelle ennemie, �toit cause de tout le mal; qu'il �toit
las des intrigues continuelles qu'elle faisoit; qu'il avoit fermement
r�solu de l'envoyer � la forteresse de Plassenbourg pour la convaincre,
qu'il ne faisoit pas bon se frotter � lui, et pour lui apprendre � avoir
plus de respect, qu'elle n'en avoit pour son ma�tre.

Je l'avoue je fus terriblement f�ch�e de ce compliment; j'�panchai un
peu fortement ma bile contre le Margrave, que ma langue n'�pargna pas.
Voit et ma gouvernante laiss�rent passer mon premier mouvement. Cette
derni�re s'embarrassoit fort peu de ces menaces: elle n'en fit que rire
et me conseilla, de lui �crire fort civilement et de r�pondre avec
douceur � ce proc�d� extravagant. Il me vint dans l'esprit de charger le
prince Albert de cette lettre, et de le prier de faire le
raccommodement. J'avois eu le temps de faire connoissance avec lui. Il
�toit lieutenant-g�n�ral au service de l'Empereur, et s'�toit fort
distingu� dans toutes les actions o� il avoit �t�. Ce prince �toit laid
sans �tre choquant ses mani�res �toient polies et sa conversation
agr�able; il poss�doit avec tous ces avantages un bon caract�re et
beaucoup de bon sens; il avoit une forte amiti� pour son neveu et pour
moi, et me tenoit fid�le compagnie. Je lui avois d�j� parl� plusieurs
fois de mes peines; il connoissoit son fr�re � fond et me donnoit
quelquefois des conseils. Il le condamna fort en cette occasion, surtout
apr�s que je lui eus fait voir les lettres qu'il m'avoit �crites de
Selb, dans lesquelles il me mandoit, que je devois avoir soin de tout
dans son absence, et que je devois lui faire accommoder une cellule.
Donnez-moi ces lettres, Madame, me dit-il, il faut le convaincre par sa
propre �criture; je vous promets que je lui dirai vertement la v�rit�;
tout ceci n'est qu'une mauvaise chicane, il ne sauroit vivre deux jours
en repos, sans en faire � quelqu'un; il a �t� tel d�s sa tendre
jeunesse, son temp�rament m�lancolique en est cause. En effet il lui
d�montra si bien son tort, qu'il n'eut rien � r�pliquer, et il fut fort
honteux de se trouver si bien convaincu. Il me fit beaucoup d'assurances
de tendresse, accompagn�es de baisers de Judas, car il m�ditoit d�j� de
me rejouer une nouvelle niche.

Comme mon terme approchoit, on le pria de retourner � Bareith. Je
trouvai ma chambre de lit fort proprement meubl�e, ce que j'avois obtenu
avec bien de la peine, et un de mes cabinets bois�s, que j'ornai de
porcelaines, rendoit mon appartement plus gai.

Le Margrave avec le prince, son fr�re, vinrent prendre cong� le jour
suivant de moi, voulant aller � Himmelcron. Le Margrave me dit, qu'il ne
comptoit me revoir qu'apr�s que je serois accouch�e. Je lui r�pondis,
que j'�tois bien mortifi�e qu'il me quitt�t sit�t; que je ne savois ce
que la providence avoit d�cr�t� sur mon sort; que peut-�tre je prenois
un cong� �ternel de lui; que je le priois d'�tre persuad� que je n'avois
jamais eu dessein de l'offenser, que j'avois toujours recherch� les
moyens de lui plaire et de vivre en bonne intelligence avec lui; que
j'esp�rois, si Dieu me donnoit la vie, de lui prouver � l'avenir la
puret� de mes intentions. Je lui remontrai ensuite, qu'il falloit
envoyer quelqu'un � Berlin, pour notifier au roi la nouvelle de ma
d�livrance, et que je croyois que Mr. de Voit qui �toit d�j� faufil�,
seroit le plus propre pour cette commission; que comme Himmelcron �toit
sur la route, il pourroit en m�me temps lui annoncer mon destin. Le
Margrave rougit et fut quelque temps pensif. Il est juste, me dit-il,
qu'il aille � Berlin, mais il peut s'�pargner la peine de passer par
Himmelcron; j'ai ordonn� qu'on place des canons de distance en distance
sur le chemin, je serai plut�t inform� des nouvelles de votre Altesse
royale, que je ne le pourrois �tre par courrier. Si votre Altesse
n'agr�e point Mr. de Voit, elle aura la bont� de me nommer celui que je
dois lui envoyer; ce seroit manquer � mon devoir et � ce que je lui
dois, si j'en agissois autrement. Quand on veut vivre de bonne amiti�,
repartit-il, faut bannir les c�r�monies, je les hais � la mort, et votre
Altesse royale m'obligera infiniment de m'�pargner cette ambassade;
j'ordonnerai � Voit d'aller � Berlin; je souhaite de tout mon coeur de
trouver � mon retour un petit fils, qui ressemble � sa m�re. Il
m'embrassa et sortit. Le prince Albert avoit �t� pr�sent � cette
conversation. Je lui demandai, quelle raison le Margrave avoit d'en agir
ainsi, et ce qu'il me conseilloit de faire. Il n'en a point d'autre que
son caprice, me r�pondit-il; il faut avoir patience avec lui, et
puisqu'il ne veut pas que votre Altesse royale lui d�p�che quelqu'un, il
faudra s'accommoder en cela � ses volont�s.

Je tombai malade le 29. au soir; je fus tr�s-mal le 30. et en grand
danger le 31. J'accouchai cependant � sept heures du soir d'une fille,
dans le temps qu'on d�sesperoit de ma vie et de celle de mon enfant. On
m'a dit depuis, que le prince h�r�ditaire avoit �t� dans un �tat digne
de compassion. Sa joie fut extr�me de me voir d�livr�e; il ne s'informa
pas seulement de l'enfant, toutes ses pens�es n'�toient fix�es que sur
moi. Je ne pouvois lui t�moigner ma reconnoissance, car je tombois d'une
foiblesse dans l'autre.

Mr. de Voit partit imm�diatement apr�s pour Berlin. On fit une triple
d�charge de canons d�s qu'il fut hors de la ville. Les eccl�siastiques
vinrent en corps faire la pri�re devant mon lit; je n'entendis rien,
�tant toujours en d�faillance. Quoique le Margrave e�t �t� averti du
danger o� j'avois �t�, il n'avoit pas daign� faire demander de mes
nouvelles. Je fus tr�s-mal toute la nuit; quelque sommeil que je pris
vers le matin, me rendit un peu de force.

Le prince h�r�ditaire re�ut � midi un billet de son oncle, qui lui
mandoit, que le vent ayant �t� contraire et les canons mal plac�s, le
Margrave avoit ignor� que j'�tois accouch�e; qu'il avoit �t� le premier
� lui en porter la nouvelle; qu'il ne savoit quelle mouche avoit piqu�
son fr�re, qu'il �toit d'une humeur horrible; qu'il faisoit son possible
pour le persuader de retourner en ville, mais qu'il ne pouvoit assurer
rien de positif l�-dessus. Il arriva pourtant le soir � six heures. Il
envoya d'abord chercher Mr. de Reitzenstein, auquel il se plaignit
am�rement de son fils et de moi, disant, que nous le traitions comme un
chiffon; que nous n'avions pas eu seulement la consid�ration de lui
faire part de ma d�livrance; qu'il avoit �t� le dernier de toute sa cour
� l'apprendre; que ce peu d'�gard avoit �puis� sa patience; qu'il
voulois enfin faire voir par des actions de vigueur qu'il �toit le
ma�tre, �tant fermement intentionn� d'envoyer son fils � Plassenbourg.
Je vous ordonne, continua-t-il, de les informer l'un et l'autre de cette
r�solution. Reitzenstein, plus mort que vif de l'emportement dans lequel
il le voyoit, lui r�pondit, qu'il le supplioit de charger quelqu'autre
de cette commission; qu'il n'avoit pas le coeur assez dur pour me porter
une telle nouvelle dans l'�tat dangereux o� je me trouvois encore, la
moindre alt�ration pouvant me co�ter la vie; qu'il ne pouvoit comprendre
par o� le prince avoit m�rit� une telle col�re et qu'il le conjurait de
bien peser ce qu'il vouloit faire, avant que d'en venir � de pareils
�clats. Le prince Albert, se doutant de quelque chose, entra dans ces
entrefaites; il prit hautement notre parti. Mon Dieu! mon cher fr�re,
lui dit-il, j'ai �t� pr�sent � la conversation que vous avez eue avec
Son Altesse royale avant que de partir, et de la d�fense absolue que
vous lui avez faite, de ne vous point faire avertir lorsqu'elle seroit
accouch�e; elle en a �t� inqui�te, et je lui ai conseill� moi-m�me de
suivre en cela vos volont�s. Le Margrave resta stup�fi�, ne s'�tant
point aper�u que son fr�re e�t �t� t�moin de notre pourparler. Il fut
fort d�contenanc�, et ne sachant que dire, il s'en prit � sa m�moire,
contre laquelle il se d�cha�na beaucoup, sur ce que, disoit-il, elle
s'affoiblissoit de jour en jour. Il fit appeler le prince, auquel il
voulut faire bon accueil, mais son embarras montra qu'il n'�toit pas
sinc�re. Ils se rendirent tous chez moi. Chacun remarqua la contrainte
qu'il se fit, pour me parler obligeamment. Il me fit un long galimatias
sur la coutume du pays, qui exigeoit, que l'enfant f�t baptis� le
troisi�me jour de sa naissance; que cette c�r�monie devoit se faire avec
pompe et dignit� le matin suivant, car, dit-il, la petite princesse a un
roi pour a�eul et doit avoir plus de pr�rogatives pour cette raison,
qu'elle n'en auroit sans cela. Je lui r�pondis, qu'il �toit le ma�tre
d'ordonner comme il le jugeroit � propos, mais que je le conjurais de
permettre que je restasse tranquille, �tant trop foible pour voir
beaucoup de monde et recevoir leur complimens. Il me pria de choisir les
parrains et les marraines. Je m'en d�fendis long-temps, mais voyant
qu'il s'y opini�troit, je nommai lui, le roi, la reine, l'Imp�ratrice,
la reine de Danemarc, sa soeur, la Margrave douairi�re de Culmbach, sa
m�re, mon fr�re, ma soeur d'Anspac et le prince Albert. Il fut
tr�s-content de ce comp�rage, et se retira un moment apr�s.

Le lendemain signal se donna par les tymbales et les trompettes. Le
Margrave, accompagn� de toute la cour, se rendit chez moi. La princesse
Charlotte, qui �toit depuis quelques jours de retour, porta ma fille au
bapt�me. Elle re�ut le sacrement sous le dais dans ma chambre
d'audience. On tira le canon lorsque le ministre donna la b�n�diction.
Il y eut un d�ner table de c�r�monie et bal le soir.

Le prince Guillaume, mon beau-fr�re, arriva quinze jours apr�s, de
retour de ses voyages de France et de Hollande. Le prince h�r�ditaire
s'�toit fort r�joui de le revoir, l'aimant beaucoup; son bon coeur le
portant � avoir les m�mes sentimens pour toute sa famille. Il le
conduisit d'abord chez moi. Ce prince, �g� de 20. ans, �toit de la
grandeur d'un enfant de quatorze; son visage �toit beau, mais sans
agr�ment; malgr� sa petite taille il �toit bienfait; ses mani�res
�toient aussi enfantines que sa figure; son g�nie tr�s-born�, ou pour
mieux dire il n'en avoit point; il avoit �tudi� � Utrecht sans rien
apprendre, son esprit distrait et volage ne pouvant s'appliquer qu'�
chasser les mouches; il avoit le coeur bon plut�t par temp�rament que
par principes. Le prince et moi nous f�mes notre possible pour le
morig�ner tant qu'il resta � Bareith, mais nous y perd�mes nos peines.
Il �toit colonel d'infanterie au service de l'Empereur, et devoit aller
joindre son r�giment en Italie et s'arr�ter quelque temps avec son oncle
� Vienne.

Mr. de Voit revint aussi de Berlin. Il me remit les lettres les plus
gracieuses du roi et de la reine et m'assura, que le roi avoit parl� du
prince h�r�ditaire et de moi dans les termes les plus tendres, et qu'il
y avoit eu une joie universelle � Berlin de ma d�livrance.

Je commen�ois � go�ter quelque tranquillit�, lorsqu'elle fut d�rang�e
par une lettre du roi, qui ordonnoit au prince h�r�ditaire, de se rendre
incessamment � Berlin, pour aller de l� � son r�giment; il l'assuroit de
son amiti�, et des preuves �clatantes qu'il lui en donnerait. Ce fut un
coup de foudre pour moi. J'aimois passionn�ment le prince, notre union
�toit des plus heureuses; une longue s�paration me faisoit tout
appr�hender. Je craignois, que jeune comme il �toit il ne s'abrut�t et
ne tomb�t dans la d�bauche, sachant d'avance que les officiers
prussiens, � leur m�tier pr�s, sont fort butors et libertins. J'avois vu
plusieurs princes fort aimables, lorsqu'ils �toient entr�s au service du
roi, perdre leur esprit et leurs mani�res et devenir de vrais brutaux.
Il en �toit fort f�ch� lui-m�me; tout ce que nous p�mes faire fut de
reculer le voyage tant qu'il fut possible. Il fallut pourtant partir le
3. d'Octobre. Le Margrave n'ayant point voulu lui donner d'argent, il
fut oblig� d'en emprunter. Ma sant�, qui commen�oit � se remettre, fut
de nouveau d�rang�e par les inqui�tudes que me causa son absence. Toute
la famille, hors le Margrave, se rassembloit tous les soirs chez moi;
nous t�chions de tuer le temps ensemble.

Je fis enfin ma premi�re sortie et me pr�parois pour aller � Berlin,
lorsque je re�us une lettre du roi, qui me replongea dans de nouveaux
embarras. Il m'ordonnoit d'aller � Anspac. Je ne souhaite rien tant, me
mandoit il, que la bonne union entre vos deux maisons; votre politique,
votre int�r�t, enfin tout vous la rend n�cessaire. Je suis averti que
mon gendre et ma fille seront fort piqu�s, si vous manquez � les aller
voir; il faut �viter et �touffer toute animosit� par votre pr�sence,
vous pourrez venir ensuite recevoir les caresses d'un p�re qui vous le
prouvera. J'envoyai cette lettre au Margrave. Il me fit r�pondre par Mr.
de Voit, que le conseil que le roi me donnoit �toit tr�s-juste, et qu'il
approuvoit fort que je le suivisse.

Tout cela �toit bel et bon, mais je n'avois point d'argent. J'avois
�puis� ma bourse en faveur du prince et personne ne vouloit me faire
cr�dit. Je me r�solus donc de parler sur cet article et sur plusieurs
autres au Margrave. J'ai appris par Mr. de Voit, lui dis-je, que votre
Altesse approuve mon voyage d'Anspac. Je suis au d�sespoir de lui �tre �
charge en cette occasion, mais votre Altesse sait l'impuissance dans
laquelle je suis, de suffire � des d�penses extraordinaires; le peu de
revenu que j'ai ne fournit qu'� peine � mon entretien, ce qui me met
dans l'impossibilit� de faire ce voyage et celui de Berlin � mes propres
frais. D'ailleurs je ne crois pas que je puisse risquer d'emmener ma
fille avec moi � ce dernier endroit, la saison �tant trop avanc�e. Je ne
puis pas non plus la laisser � l'abandon entre les mains de ses femmes;
je souhaiterois fort pouvoir lui donner une gouvernante, qui p�t avec le
temps avoir soin de son �ducation. Je penserai � tout cela, me dit-il,
et je chargerai Mr. de Voit de ma r�ponse. Elle fut digne de lui. Il me
fit dire, qu'il �toit tr�s-mortifi� de ne pouvoir m'accorder les deux
articles en question; qu'il n'y avoit rien de stipul� dans mon contrat
de mariage pour les frais des voyages que j'aurois envie de faire, ni
pour l'entretien des filles que je mettrois au monde; qu'�tant oblig�
d'�quiper son fils cadet, ses finances en �taient si fort d�rang�es, que
cela le mettoit hors d'�tat de m'assister.

J'avois re�u plusieurs fois des nouvelles du prince, qui ne pouvoit
assez se louer des bont�s que le roi lui t�moignoit. Il me mandoit, que
ce prince aussi bien que la reine marquoient une vive impatience de me
revoir, et que tout le monde l'assuroit, que le roi avoit dessein de se
signaliser en notre faveur: qu'il alloit incessamment � son r�giment et
qu'il passeroit par Rupin, pour y rendre visite � mon fr�re. Ses lettres
me firent na�tre quelque esp�rance, que le roi me payeroit la course.
J'eus mon recours � lui et je le suppliai, de m'envoyer de l'argent et
de me mander ce que je ferois de ma fille. Pour ne point perdre de
temps, Mr. de Voit me fit avoir 2000 �cus qu'il emprunta sous son nom.

Le Margrave tomba malade dans ces entrefaites. Quoiqu'on cach�t beaucoup
le danger dans lequel il �toit, tout le monde en �toit inform�, ce qui
me fit reculer mon d�part de quelques jours. Il refusa mes visites et ne
voulut voir personne. Sa retraite nous mit un peu � notre aise, car le
bon prince avoit le malheur d'endormir par son �ternelle morale et ses
r�p�titions continuelles ceux qui �toient oblig�s de l'entendre. Nous
f�mes d�dommag�s de son absence par un autre personnage aussi ennuyeux
que lui. Ce fut le cadet de ses fr�res, que je nommerai � l'avenir le
prince de Neustat, parcequ'il y faisoit sa r�sidence.

Celui-ci �toit colonel d'un r�giment au service de Danemarc et
d�barquoit fra�chement de Copenhague, dans l'intention de se marier,
comme nous l'appr�mes depuis. Il notifia son arriv�e � Neustat au
Margrave et lui manda, qu'il iroit dans quelques jours � Bareith. Ce
prince �toit le rebut de sa famille. Le Margrave ne le pouvoit souffrir
et n'�toit point impatient de le revoir, surtout �tant malade. Il lui
r�pondit, qu'il lui feroit plaisir de venir lorsque je serois de retour
d'Anspac et qu'il se porteroit mieux. Le prince re�ut cette lettre
proche de Bareith. Les chemins �toient si mauvais, qu'il ne put
retourner sur ses pas. Sa grandeur se trouva fort offens�e de cette
lettre de son fr�re; pour s'en venger, il descendit � la maison de
poste, o� il passa la nuit sans faire annoncer son arriv�e au Margrave,
ni � aucun de la famille. Ce prince le fit prier plusieurs fois de venir
occuper les appartements qu'on lui avoit pr�par�s au ch�teau. Il le
refusa constamment, disant, que son fr�re lui avoit fait une avanie, �
laquelle il vouloit r�pondre en refusant de le voir. Apr�s bien des
all�es et des venues, on lui d�p�cha le prince Guillaume, qui amena
enfin cette aimable figure chez le Margrave, et de l� chez moi. Je
commencerai son portrait du bon c�t�. Il �toit plus grand que petit et
assez bienfait; la quantit� de rats, qui logeoient dans sa cervelle,
exigeoient beaucoup de place; aussi y en avoit-il dans sa caboche, qui
�toit copieusement grande; deux petits yeux de cochon d'un bleu p�le
rempla�oient assez mal le vide de cette t�te; sa bouche carr�e �toit un
gouffre, dont les l�vres retir�es laissoient voir les gencives et deux
rang�es de dents noires et d�go�tantes; cette gueule �toit toujours
b�ante; son menton � triple �tage ornoit ces charmes; un empl�tre
servoit d'agr�ment � l'inf�rieur de ce menton; il y �toit flanqu�, pour
cacher une fistule, mais comme il tomboit souvent, on avoit le plaisir
de la contempler � son aise et d'en voir sortir une cascade de mati�re,
tr�s-utile au bien de la soci�t�, qui pouvoit �pargner par sa vue
l'�m�tique et les vomitifs; aussi dit-on, que les m�decins et les
apothicaires employoient tout leur art pour le gu�rir, ne pouvant plus
avoir de d�bit de leurs drogues �vacuatives; � toutes ces beaut�s se
joignoit celle d'une chevelure dor�e et fort en d�sordre, qui
accompagnoit tr�s-bien un habit sans go�t, mais si charg� d'or et
d'argent, qu'� peine pouvoit-il le porter. Son �me �toit aussi bien
avantag�e que son corps; son cerveau se d�traquoit par fois; il �toit
furieux dans ses absences d'esprit et vouloit tuer tout le monde. Toute
la famille se trouvoit rassembl�e par sa pr�sence.

Je partis enfin le 21. d'Octobre pour Anspac. Je devois m'arr�ter �
Erlangue, pour voir la ville et d�ner chez la Margrave douairi�re, veuve
du Margrave George Guillaume. Cette princesse avoit fait beaucoup de
bruit dans le monde par sa beaut� et sa mauvaise conduite. C'�toit une
vraie Messaline, qui avoit tu� plusieurs de ses enfans en se faisant
avorter afin de conserver sa belle taille. Je n'�tois pas fort empress�e
de la voir et priai le Margrave, de me permettre de passer la nuit �
Beiersdorf, ne voulant point dormir dans une maison remplie des plus
affreux d�sordres.

J'arrivai par des chemins �pouvantables le soir � cette petite ville,
qui est tout pr�s d'Erlangue. J'y trouvai Mr. de Fischer, Mr.
d'Egloffstein, chef d'un canton de la noblesse imm�diate, Mr. de
Wildenstein, membre de ce m�me canton, et Mr. de Bassewitz,
lieutenant-g�n�ral du cercle. Ces Mrs. me compliment�rent sur mon
arriv�e. Mr. de Fischer me dit, que le Margrave lui avoit ordonn� de me
recevoir avec les m�mes honneurs, qu'on avoit coutume de lui rendre;
qu'il avoit averti la Margrave, de me traiter comme devoit l'�tre la
fille d'un roi et de me c�der le rang; que n'ayant rien pu obtenir
d'elle sur cet article, il avoit command�, qu'on me serv�t une table
dans l'appartement qui m'�toit destin�; qu'il me conseilloit, de ne la
point voir, ni m�me de lui faire annoncer ma venue. Il finissoit � peine
ce discours, qu'on vint m'avertir, que le grand-ma�tre de cette
princesse demandoit � me parler. Je le fis entrer. Il me harangua une
bonne demi-heure, toujours en bredouillant, et finit par me dire, que sa
ma�tresse alloit se mettre en carosse, pour venir me prier � souper. Je
me d�fendis le mieux que je pus de la visite et du souper; m'excusant
sur la fatigue du voyage. Voyant qu'il ne gagnoit rien de ce c�t�-l�, il
m'invita � d�ner pour le lendemain. Mr. de Fischer prit la parole et lui
dit: Son Altesse royale ira chez la Margrave, si elle veut lui rendre ce
qui lui est d�, sans quoi elle ne l'honorera pas de sa pr�sence. L'autre
lui r�pliqua fort d�contenanc�, que sa ma�tresse savoit trop bien ce qui
�toit d� � la fille d'un grand roi pour y manquer, et qu'elle me
rendroit tous les honneurs qui d�pendroient d'elle. Je renvoyai d'abord
un des Mrs. de ma suite lui rendre son compliment, apr�s quoi je me mis
� table. Pendant le souper Mr. de Fischer ne discontinua point de faire
les �loges de mon beau-fr�re et ne daigna pas nommer le prince mon
�poux. J'en fus si piqu�e, que je me levai et donnai le bon soir � la
soci�t�.

Je partis le jour suivant � dix heures. Je fus escort�e par 4 compagnies
de cavalerie, partie milice de Beiersdorf, partie d'Erlangue. Un grand
cort�ge de Mrs., tant �trangers qu'en service, m'accompagna. J'entrai
avec tout ce train en ville. La bourgeoisie et milice y �toient rang�es
sous les armes et bordoient les rues; l'affluence du monde qui accourut
pour me voir, fut extr�me. Je parvins enfin au ch�teau. Je trouvai la
Margrave au bas de l'escalier avec toute sa cour. Apr�s les premi�res
politesses de part et d'autre, je montai � mon appartement, o� elle me
suivit. Cette princesse m�rite bien, que j'en dise un mot.

Elle �toit n�e princesse de Saxe-Weissenfeld et soeur du duc Jean Adolf,
elle avoit �t� belle comme un ange, � ce qu'on disoit; pour lors elle
�toit si chang�e, qu'il falloit �tudier son visage, pour trouver les
d�bris de ses charmes; elle �toit grande et paroissoit avoir eu la
taille belle; son visage �toit fort long ainsi que son nez, qui la
d�figuroit beaucoup, ayant �t� gel�, ce qui lui donnoit une couleur
betterave fort d�sagr�able; ses yeux, accoutum�s � donner la loi,
�taient grands, bien fendus et bruns, mais si abattus, que leur vivacit�
en �toit diminu�e; au d�faut de sourcils naturels, elle en portoit de
postiches fort �pais et noirs comme l'encre; sa bouche, quoique grande,
�toit bien fa�onn�e et remplie d'agr�mens; ses dents blanches comme de
l'ivoire et bien rang�es; son teint, quoiqu'uni, �toit jaun�tre, plomb�
et flasque; elle avoit bon air, mais un peu affect�; c'�tois la La�s de
son si�cle; elle ne plut jamais que par sa figure, car pour de l'esprit,
elle n'en avoit pas l'ombre.

Nous nous ass�mes ensemble. La conversation fut assez indiff�rente; au
lieu des hauteurs qu'elle avoit t�moign�es deux jours auparavant, elle
me fit maintes bassesses, me baisant � tout moment la main, malgr� bon
gr� que j'en eusse. Fort satisfaite des politesses que je lui fis, elle
me dit, qu'elle �toit tr�s-charm�e d'avoir le bonheur de me conno�tre;
qu'elle avoit eu bien peur de moi, puisqu'on lui avoit dit, que j'�tois
fi�re et hautaine et que je la traiterois du haut en bas. Elle me
pr�senta sa soi-disante gouvernante (car elle n'en avoit jamais que
d'emprunt) et ses deux filles d'honneur. Ces derni�res �taient jumelles,
tr�s-petites et si repl�tes, qu'elles pouvoient � peine marcher; ces
deux paquets de chair voulant se baisser pour me baiser la main,
perdirent l'�quilibre et roul�rent � terre, ce qui d�rangea mon s�rieux
et celui de la noble assembl�e. On ne sauroit se repr�senter rien de si
hideux, que la de cour de cette Margrave; je crois que tous les monstres
du pays et des alentours s'�toient rassembl�s � son service; peut-�tre
�toit-ce par bonne politique, voulant relever par ces horreurs ses
charmes surann�s. On servit enfin. La Margrave fut fort embarrass�e
pendant tout le repas. Mr. d'Egloffstein, son amant favoris� d'alors,
l'avoit si bien sermonn�e, qu'elle n'osoit ni manger ni parler sans sa
permission. Je lui rendis visite l'apr�s-d�ner. Je trouvai dans son
appartement les dames de la ville, qui me furent pr�sent�es. Apr�s avoir
pris le caf�, je voulus prendre cong� d'elle, mais elle s'opini�tra �
vouloir m'accompagner jusqu'au bas de l'escalier, disant, que Mr.
d'Egloffstein lui avoit ordonn� ainsi, et qu'elle suivoit en tout ses
volont�s. J'eus beau m'opposer � cette extravagante politesse, il fallut
la souffrir.

Comme il �toit tard et que les chemins �toient d�testables, je fus
oblig�e de rester la nuit � Carlsbourg, o� je trouvai plusieurs
officiers de la maison du Margrave d'Anspac et quelques Mrs. de cette
cour, qu'il y avoit envoy�s expr�s pour y faire les honneurs.

J'arrivai enfin le soir suivant � cette ville, o� je fus re�ue � bras
ouverts de mon beau-fr�re et de ma soeur. J'eus tout lieu d'�tre
satisfaite de leurs attentions et de l'amiti� qu'ils me t�moign�rent. Il
y eut pendant tout le s�jour que j'y fis, table de c�r�monie. Je priai
en vain ma soeur, de lever cet ennuyant c�r�monial et de vivre avec moi
de bonne amiti�, elle me r�pondit, qu'on ne pouvoit rien changer � cela;
qu'ils seroient bl�m�s de tout le monde s'ils en agissoient autrement,
puisque c'�toit un usage introduit dans toutes les cours. Elle se
trouvoit enceinte de trois mois, ce qui causoit une joie universelle
dans tous le pays. Son sort n'en �toit pas plus heureux. J'ai d�j� dit
ailleurs qu'elle avoit �t� fort mal �lev�e; on auroit pu redresser en
partie cette n�gligence, si on lui avoit donn� une femme d'esprit pour
gouvernante, car elle n'avoit que 14 ans lorsqu'elle se maria; on g�ta
tout en lui donnant une campagnarde, pour laquelle elle n'avoit aucune
consid�ration.

Le Margrave s'�toit enfin lass� de ses caprices; deux indignes favoris,
dont l'un �toit le grand-Mar�chal de Sekendorff et l'autre un certain
Mr. de Schenk, le gouvernoient enti�rement et l'avoient plong� dans les
d�bauches. Il avoit pris depuis peu une ma�tresse de basse extraction,
qui avoit v�cu de son corps et s'�toit prostitu�e � tout venant. Il
l'aimoit passionn�ment; son amour a �t� constant; il a encore
actuellement cette catin, qui lui a donn� trois enfans, dont, � ce que
dit la chronique scandaleuse, il n'est point le p�re. Il a fait
baroniser son fils putatif et lui a donn� le nom de Falk, qui signifie
faucon en fran�ois, parcequ'il fait lui-m�me la profession de
fauconnier, et en remplit jusqu'au plus vil emploi. Il �toit brouill�
pour lors � toute outrance avec ma soeur. Celle-ci piqu�e qu'il lui
pr�f�r�t une inf�me servante qui nettoyoit le ch�teau, lui en avoit fait
de sanglans reproches, ce qui n'avoit fait qu'aigrir le mal. Je fis mon
possible pour les raccommoder, et si je n'y r�ussis pas enti�rement,
j'obtins du moins qu'on bann�t les �clats. Comme j'avois des attentions
continuelles pour obliger chacun, je me fis beaucoup d'amis. Le Margrave
lui-m�me lia avec moi une amiti� qui a souvent �t� utile � ma soeur. Ce
prince devant aller � Pommersfelde, pour y voir le prince de Bamberg,
nous part�mes ensemble le 28. Octobre, la route �tant la m�me jusqu'�
Beiersdorf o� le Margrave prit cong� de moi.

J'y trouvai la r�ponse du roi � la derni�re lettre que je lui avois
�crite. Elle �toit de main propre; la voici mot pour mot.

�Ma ch�re fille, j'ai bien re�u votre lettre, et suis f�ch� d'apprendre
qu'on continue � vous chagriner et � vous refuser de l'argent pour votre
voyage. J'ai �crit une lettre fort dure � votre vieux fou de beau-p�re,
pour qu'il vous paye ces voyages. Il faut que la Flore Sonsfeld reste
aupr�s de la petite Fr�d�rique, cela vous �pargnera les gages d'une
gouvernante. Je vous attends avec impatience et suis etc.�

Cette lettr� me fit faire de cruelles r�flexions; je pr�vis d'abord que
le roi m'avoit dup�e et que j'allois me trouver entre deux selles. Les
duret�s qu'il avoit �crites au Margrave, me chiffonnoient l'esprit; la
douceur et les bonnes fa�ons pouvoient seules le ramener. Le prince
continuoit � m'assurer des bonnes intentions du roi; il me mandoit, que
mon fr�re s'employoit fortement en ma faveur et que son ancienne
tendresse sembloit se rallumer; que la reine paroissoit fort port�e pour
nous et me promettoit tous les agr�mens qui d�pendroient d'elle; que
m�me elle t�moignoit beaucoup de joie et d'impatience de me revoir. Mon
fr�re m'�crivit � peu pr�s les m�mes choses, mais la reine le
contredisoit enti�rement. Que venez-vous faire dans cette gal�re, me
disoit-elle, est-il possible que vous puissiez encore vous fier aux
promesses du roi, apr�s qu'il vous a si cruellement abandonn�e? Restez
chez vous et �pargnez vos continuelles lamentations, vous deviez vous
attendre � tout ce qui vous arrive. Les lettres de Grumkow � sa ni�ce
n'�toit remplies que de pronostiques f�cheux. Tout cela me causoit de
cruelles inqui�tudes. Cependant je ne pouvois plus me dispenser d'aller
� Berlin, ne pouvant m'attendre qu'� de mortels chagrins apr�s ce que le
roi venoit d'�crire au Margrave.

Je partis le 29. de Beiersdorf et me rendis le m�me soir � Bareith. Le
Margrave me re�ut tr�s-bien en apparence; il me demanda d'abord, si
j'avois fix� le jour de mon d�part pour Berlin? Je lui r�pondis, que
n'ayant point encore re�u de r�ponse du roi, je n'avois point d'argent
pour le voyage. Il me dit d'un air ironique: je vois bien que cela
tra�nera en longueur, et pour vous faire partir, je sacrifierois
volontiers 10 mille florins. Je le remerciai de ses bonnes intentions,
l'assurant, que s'il vouloit me donner 2000 �cus, je lui en serois
tr�s-redevable. Il me conta ensuite, qu'il se pr�sentoit deux partis
pour la princesse Charlotte; c'�toient le duc de Weissenfeld et le
prince de Usingen; que sa fille s'�toit d�clar�e pour le second de ces
princes et qu'il demandoit mon avis l�-dessus. Je fis ce que je pus pour
l'y persuader, mais il refusa, quoiqu'on p�t lui dire, ces deux
concurrens, ne voulant pas, disoit-il, marier sa fille a�n�e avant la
cadette. Celle-ci �toit tr�s-m�contente en Ostfrise. Elle y avoit tout
g�t� par ses hauteurs et par ses mauvaises fa�ons envers son oncle et sa
tante; elle vouloit � toute force retourner � Bareith et prioit
instamment son p�re de la faire revenir. Le Margrave n'�toit point de
son avis, en concevant tr�s-bien les suites. Il �toit r�solu, si le
mariage se rompoit, de lui faire faire un tour en Danemark avant que de
retourner � Bareith, pour emp�cher l'�clat que feroit cette rupture. Au
lieu de 2000 �cus; que j'avois demand�s, il m'envoya le jour suivant
1000 florins, ce qui ne suffisoit pas pour payer la poste. Pour comble
d'infortune je fus encore oblig�e d'aller � Cobourg voir ma tante, la
duchesse de Meiningen, qui �toit venue me rendre visite l'�t� pr�c�dent.
C'�toit un voyage de politique; elle m'avoit donn� quelque esp�rance de
me faire h�riti�re des biens immenses qu'elle poss�doit, et dont elle
�toit ma�tresse absolue. Cette m�chante princesse auroit r�par� par
cette action tous les maux qu'elle avoit caus�s au pays et � la maison
de Culmbach, qu'elle avoit totalement ruin�e et r�duite dans le triste
�tat o� je l'avois trouv�e.

Cobourg n'�tant qu'� huit milles de Bareith, je m'y rendis en un jour et
y arrivai le soir 3. Novembre. Je trouvai ma bonne tante requinqu�e, �
son ordinaire, en fleurs et en colifichets. Notre entrevue co�ta cher �
ses tetons fl�tris et surann�s, elle les fouetta doublement � mon
honneur et gloire, m'appelant mille fois sa ch�re �me. Son appartement
et celui qu'on m'avoit pr�par� �toit de la plus grande magnificence,
tant en meubles qu'en argenterie; on y voyoit partout les armes de
Brandebourg, ce qui me fit faire de tristes r�flexions. Je passai le
jour suivant � causer et � travailler avec la duchesse, n'y ayant point
de noblesse ni de cour � Cobourg que la sienne, qui �toit tr�s-m�diocre.
Je ne pus obtenir aucune r�solution favorable pour moi; elle me r�it�ra
ses promesses, mais ne voulut faire point de testament en ma faveur; on
m'avertit m�me secr�tement, qu'elle m'avoit dup�e comme bien d'autres,
qu'elle avoit leurr�s pour en tirer des pr�sens.

Je retournai le 5. � Bareith, en maudissant cette vieille sempiternelle.
Le Margrave �toit de nouveau incommod�; sa sant� �toit si d�rang�e
depuis quelque temps par la boisson, qui lui attaquoit la poitrine et
les nerfs, que la facult� n'en auguroit rien de bon. Il fut charm� du
choix que j'avois fait de Mlle. de Sonsfeld pour rester aupr�s de ma
fille. J'eus bien de la peine � persuader celle-ci d'accepter cet
emploi. Le Margrave, qui l'estimoit beaucoup, joignit ses pri�res aux
miennes, ce qui la d�termina enfin d'acquiescer � nos d�sirs. N'ayant
donc plus rien qui p�t m'arr�ter � Bareith, j'en partit le 12. Le cong�
que je pris du Margrave, ne fut pas des plus tendres, nous �tions
r�ciproquement charm�s de nous s�parer. Je laissai Mr. de Voit aupr�s de
lui, pour lever tout ombrage. Mr. de Sekendorff, qu'il m'avoit donn�
pour �cuyer, fut de ma suite. C'�toit un gar�on d'esprit, qui avoit
voyag� et qui �toit assez agr�able dans la soci�t�.

La saison et les chemins �toient diaboliques; cependant ne me reposant
que deux ou trois heures la nuit, j'arriva le 16. � Berlin. Pour mes
p�ch�s le roi en �toit parti la veille, pour aller � Potsdam, et la
reine avoit fait ce jour-l� ses d�votions. Quoiqu'elle f�t inform�e par
une estafette, que j'avois envoy�e d'avance, de mon arriv�e, elle fit
semblant de l'ignorer. Je descendis de carosse sans lumi�re; mes jambes
�toient si engourdies, que je tombai de mon long. Mr. de Brand,
grand-ma�tre de la reine, se trouva par hazard � mon passage, et eut la
charit� de m'aider � marcher. Personne ne vint au devant de moi que mes
soeurs, qui me re�urent � la porte de la chambre d'audience. Je vis de
loin la reine dans sa chambre de lit, qui balan�oit � venir � ma
rencontre. Elle prit enfin ce parti, et apr�s m'avoir embrass�e, elle me
pr�senta le prince, qu'elle avoit cach�. J'eus tant de joie de le
revoir, que j'oubliai la mauvaise r�ception qu'on m'avoit faite. Je
n'eus pourtant pas le temps de lui parler; elle me prit par la main et
me conduisit dans son cabinet, o� elle se flanqua sur un fauteuil, sans
m'ordonner de m'asseoir. Me regardant alors d'un air s�v�re: que venez
vous faire ici? me dit-elle. Tout mon sang se gla�a par ce d�but. Je
suis venue, lui r�pondis-je, par ordre du roi, mais principalement pour
me mettre aux pieds d'une m�re que j'adore et dont l'absence m'�toit
insupportable. Dites plut�t, continua-t-elle, que vous y venez pour
m'enfoncer un poignard dans le coeur, et pour convaincre tout le genre
humain de la sottise que vous avez faite d'�pouser un gueux. Apr�s cette
d�marche vous deviez rester � Bareith, pour y cacher votre honte, sans
la publier encore ici. Je vous avois mand� de prendre ce parti. Le roi
ne vous fera aucun avantage et se repent d�j� des promesses qu'il vous a
faites. Je pr�vois d'avance que vous nous rabattrez les oreilles de vos
chagrins, ce qui m'ennuiera beaucoup, et que vous nous serez � charge �
tous.

Ces propos me perc�rent le coeur. Je fondis en larmes; je craignois la
reine plus que la mort; j'�tois dans la gal�re, il falloit y voguer; je
me jetai � ses genoux: je lui tins les discours les plus tendres. Elle
me laissa une bonne demi-heure dans cette situation; soit que mes larmes
l'eussent touch�e, ou qu'elle voul�t pourtant garder quelque biens�ance,
elle me releva enfin. Je veux bien, me dit-elle d'un air m�prisant,
avoir compassion de vous et oublier le pass�, � condition que vous
changiez de conduite � l'avenir. (On verra plus loin ce qu'elle
entendoit par-l�.) Elle sortit en pronon�ant ces derni�res paroles.

Mlle de Pannewitz entra dans ces entrefaites. Elle avoit �t� beaucoup de
mes amies; je courus l'embrasser et lui faire part de mon d�sastre. Elle
ne me r�pondit rien, me regardant du haut en bas. Les autres dames, �
l'exception de Mdme. de Kamken, en firent de m�me. Celle-ci me dit tous
bas, que je devois me contraindre, qu'elle feroit son possible pour me
rendre service et que tout changeroit dans quelques jours. Le prince,
qui remarquoit mon trouble, me regardoit tristement, ne pouvant rien
comprendre au changement subit de la reine. Le repas s'accorda avec le
d�but. Ma soeur Charlotte se mit sur ma friperie et n'�pargna pas sa
sanglante satire. La reine lui jetoit des regards d'approbation � chaque
trait malin qu'elle me lan�oit. Je gardois le silence � ces propos
offensans, mais le diable n'y perdit rien, car je crevois de d�pit. Mes
soeurs Sophie et Ulrique me dirent en passant tout bas, qu'elles
m'aimoient toujours; qu'elles auroient bien des choses � me communiquer,
mais qu'elles n'osoient me parler, la reine le leur ayant d�fendu.
Malgr� toutes les fatigues que j'avois endur�es ce jour-l�, elle me
retint jusqu'� une heure apr�s minuit.

D�s que je fus retir�e, nos j�r�miades commenc�rent. Je contai au prince
et � Mdme. de Sonsfeld l'accueil que la reine m'avoit fait. Elle me dit,
que celui qu'elle en avoit re�u valoit le mien. Le prince me flattoit
encore que mon sort changeroit par le retour du roi; mais mon Dieu!
qu'il le connoissoit peu. J'�crivis le lendemain � ce prince, pour lui
notifier mon arriv�e. J'eus cependant la consolation de recevoir une
lettre de mon fr�re, que Mr. de Knobelsdorff, son gentilhomme, me
rendit. Il m'assuroit, qu'il comptoit me voir le surlendemain. Je
l'aimois toujours bien tendrement et son amiti� faisoit mon unique
esp�rance. Ma soeur Charlotte vint aussi me rendre visite, ou plut�t au
prince, car elle ne fit que badiner avec lui, sans me regarder. La reine
me fit un peu meilleur visage que la veille. Elle vivoit alors dans une
retraite profonde, ne voyant pas m�me les princesses du sang; elle se
faisoit lire l'apr�s-d�ner et jouoit le soir. J'eus beaucoup de monde ce
jour-la, qui vint chez moi plus par biens�ance, que par autre raison,
car j'essuyai bien des discours d�sagr�ables.

Le roi arriva le soir suivant. Il me re�ut fort froidement. Ha, ha! me
dit-il, vous voil�; je suis bien aise de vous voir, m'�clairant avec une
lumi�re; vous �tes bien chang�e, continua-t-il; que fait la petite
Fr�d�rique? Que je vous plains, poursuivit-il, apr�s que je lui eus
r�pondu, vous n'avez pas le pain et sans moi vous seriez oblig�e de
gueuser. Je suis aussi un pauvre homme je ne suis pas en �tat de vous
donner beaucoup; je ferai ce que je pourrai; je vous donnerai par dix ou
douze florins, selon que mes affaires le permettront; ce sera toujours
de quoi soulager votre mis�re; et vous, Madame, adressant la parole � la
reine, vous lui ferez quelquefois pr�sent d'un habit, car la pauvre
enfant n'a pas la chemise sur le corps. Je crevois dans ma peau de me
voir trait�e si charitablement, et maudissois ma sotte cr�dulit�, qui
m'avoit entra�n�e dans ce labyrinthe. Ce pompeux raisonnement me fut
encore r�p�t� le jour suivant en pleine table. Le prince en en rougit
jusqu'aux ongles; il r�pondit au roi, qu'un prince qui poss�doit un pays
tel que le sien, ne pouvoit passer pour un gueux; que son p�re �toit
seul cause de la triste situation o� il se trouvoit, ne voulant rien lui
donner, suivant en cela l'exemple de beaucoup d'autres. Le roi rougit �
son tour, se sentant coupable de cette foiblesse, et changea de
discours.

J'eus enfin le lendemain le plaisir de voir mon fr�re. Il fut si charm�
de me trouver aupr�s de la reine, qu'il se donna � peine le temps de lui
dire deux mots, pour venir m'embrasser. Il est ais� de s'imaginer que
notre entrevue fut des plus tendres. Nous avions tant de choses � nous
dire, que nous ne savions par o� commencer. Je lui contai tous mes
d�sastres. Il me parut surpris de la r�ception qu'on m'avoit faite et me
dit qu'il falloit que quelque chose secr�te, qu'il ignoroit encore, e�t
produit ce subit changement; qu'il t�cheroit de s'en �claircir et
parleroit � Grumkow et � Sekendorff en ma faveur, ces deux personnages
�tant enti�rement dans ses int�r�ts, et que pour ce qui regardoit la
reine, il se chargeoit de lui faire entendre raison, ayant un grand
ascendant sur elle. Elle se promenoit pendant toute cette conversation
avec ma soeur et paroissoit inqui�te. Nous nous rapproch�mes d'elles.

La reine fit tomber le discours � table sur la princesse royale future.
Votre fr�re, me dit-elle en le regardant, est au d�sespoir de l'�pouser
et n'a pas tort; c'est une vraie b�te, elle r�pond � tout ce qu'on lui
dit par un oui et un non, accompagn� d'un rire niais, qui fait mal au
coeur. Oh! dit ma soeur Charlotte, votre Majest� ne conno�t pas encore
tout son m�rite. J'ai �t� un matin � sa toilette; j'ai cru y suffoquer,
elle puoit comme une charogne; je crois qu'elle a pour le moins dix ou
douze fistules, car cela n'est pas naturel. J'ai remarqu� aussi qu'elle
est contrefaite; son corps du jupe est rembourr� d'un c�t�, et elle a
une hanche plus haute que l'autre. Je fus fort �tonn�e de ces propos,
qui se tenoient en pr�sence des domestiques et surtout en celle de mon
fr�re. Je m'aper�us qu'il changeoit de couleur et qu'ils lui faisoient
de la peine. Il se retira aussit�t apr�s souper. J'en fis autant. Il
vint me voir un moment apr�s. Je lui demandai s'il �toit satisfait du
roi? Il me r�pondit, que sa situation changeoit � tout moments; que
tant�t il �toit en faveur et tant�t en disgr�ce; que son plus grand
bonheur consistoit dans l'absence; qu'il menoit une vie douce et
tranquille � son r�giment; que l'�tude et la musique y faisoient ses
principales occupations; qu'il avoit fait b�tir une maison et fait faire
un jardin charmant, o� il pouvoit lire et se promener. Je le priai de me
dire, si le portrait que la reine et ma soeur m'avoient fait de la
princesse de Brunswick �toit v�ritable? Nous sommes seuls, repartit-il,
et je n'ai rien de cach� pour vous, je vous parlerai avec sinc�rit�. La
reine par ses diables d'intrigues est la seule source de nos malheurs. A
peine avez-vous �t� partie, qu'elle a renou� avec l'Angleterre; elle a
voulu vous substituer ma soeur _Charlotte_ et lui faire �pouser le
prince de _Galles_. Vous jugez bien qu'elle a employ� tous ses efforts
pour faire r�ussir son plan et pour me marier avec la princesse
_Am�lie_. Le roi en a �t� inform� aussit�t que ce dessein a �t� tram�,
la _Ramen_ (qui est plus en gr�ce que jamais aupr�s d'elle) l'en ayant
averti. Ce prince a �t� piqu� au vif de ces nouvelles manigances qui ont
caus� maintes brouilleries entre la reine et lui. _Sekendorff_ s'en est
enfin m�l�, et a conseill� au roi de mettre fin � ces tripoteries, en
concluant mon mariage avec la princesse de Brunswick. La reine ne peut
se consoler de ce revers; le d�sespoir o� elle est lui fait exhaler son
venin contre cette pauvre princesse. Elle a pr�tendu de moi que je
refuse absolument ce parti, et m'a dit, qu'elle ne se soucioit point, si
la m�sintelligence recommen�oit entre le roi et moi; que je devois
seulement t�moigner de la fermet� et qu'elle sauroit bien me soutenir.
Je n'ai point voulu suivre son conseil et lui ai d�clar� nettement, que
je ne voulois pas encourir la disgr�ce de mon p�re, qui m'a fait assez
souffrir par le pass�. Pour ce qui regarde la princesse, je ne la hais
pas tant que j'en fais semblant; j'affecte de ne pouvoir la souffrir,
pour faire d'autant plus valoir mon ob�issance aupr�s du roi. Elle est
jolie, son teint est de lis et de roses, ses traits sont d�licats et
tout son visage ensemble fait celui d'une belle personne; elle n'a point
d'�ducation et se met tr�s-mal, mais je ma flatte, que lorsqu'elle sera
ici, vous aurez la bont� de la former. Je vous la recommande, ma ch�re
soeur, et j'esp�re que vous la prendrez sous votre protection. On peut
bien juger que ma r�ponse fut telle qu'il pouvoit la d�sirer.

Le roi nous annon�a qu'il avoit fait venir une troupe de com�diens
allemands. Nous v�mes le soir ce beau spectacle, qui �toit propre �
dormir debout. Il y prit tant de go�t, qu'il engagea la troupe. On �toit
excommuni� quand on n'y alloit pas. Le spectacle duroit quatre heures;
on n'osoit ni remuer ni parler sans s'attirer des mercuriales; le froid
y �toit excessif, ce qui faisoit beaucoup de tort � ma sant�. Mon fr�re
me dit, qu'il avoit parl� en ma faveur avec Sekendorff et Grumkow; que
ce premier l'avoit pri� de lui obtenir une audience secr�te aupr�s de
moi, et qu'il me conseilloit fort de le voir. C'est un brave homme
ajouta-t-il en riant, car il m'envoie souvent des esp�ces dont j'ai
grand besoin. J'ai d�j� imagin� qu'il pourroit vous en procurer aussi;
mes galions sont arriv�s hier et j'en partagerai la charge avec vous. En
effet il m'apporta le lendemain 1000 �cus, m'assurant qu'il m'en feroit
avoir davantage. Je fis beaucoup de difficult�s pour les accepter, ne
voulant pas lui �tre � charge. Il hocha la t�te et me r�pondit:
prenez-les hardiment, car l'Imp�ratrice me fait tenir autant d'argent
que j'en veux, et je vous assure que je d�loge d'abord le diable de chez
moi quand il vient s'y nicher. Mdme. l'Imp�ratrice, lui repartis-je, est
donc meilleure exorciste que les autres pr�tres? Oui, me dit-il, et je
vous promets qu'elle fera d�loger votre diable aussi bien que le mien.

Quoique je fusse environn�e d'espions de la reine, qui l'informoient
tout de suite de toutes les all�es et venues qui se faisoient chez moi,
le prince trouva pourtant moyen d'introduire secr�tement Seckendorff
dans mon appartement. Je lui d�taillai ma situation pr�sente, tant du
c�t� de Berlin que de celui de Bareith. Ce ministre �toit fort estim� du
prince mon beau-p�re, qui avoit une grande confiance en lui. Il me
r�pliqua d'abord, qu'il consid�roit mon �tat comme un mal sans rem�de.
Je connois � fond le Margrave, me dit-il, c'est un prince faux,
dissimul� et soup�onneux; son petit g�nie est sans cesse agit� de mille
craintes; il s'est fich� dans la t�te qu'on veut le forcer d'abdiquer;
quel temps ne faudra-t-il pas pour lui �ter cette id�e; je suppose m�me
qu'on y r�ussisse, cela ne vous servira de rien, car il trouvera
toujours de nouveaux sujets d'exercer son imagination et de vous faire
enrager; il n'y a donc rien � esp�rer de ce c�t�-l�. J'en dis autant du
roi. Celui-ci est idol�tre de son argent, les beaux yeux de sa cassette
l'attachent uniquement. Vous le connoissez, Madame, et vous devez savoir
qu'il n'est pas facile � gouverner; nous pouvons faire Grumkow et moi
tout le mal qu'il nous pla�t, en revanche nous n'avons aucun cr�dit pour
faire du bien. Il est vrai que ce prince a des intervalles de
g�n�rosit�, lorsqu'on saisit son premier mouvement, mais ce premier
mouvement pass�, on n'en tire plus rien. Il en est au repentir de toutes
les promesses qu'il a faites � votre Altesse royale � l'hermitage et
vous cherchera noise, pour pouvoir les r�tracter. Vous voyez donc bien,
Madame, qu'il faut vous armer de patience, la mort du Margrave �tant le
seul rem�de � vos maux, sa sant� � toujours �t� tr�s-foible, et il ne
manquera pas de se tuer � force de boire. Cependant il vous reste encore
une ressource. L'Imp�ratrice m'ordonne de vous assurer de la haute
estime et tendresse qu'elle a con�ue pour votre Altesse royale sur le
portrait avantageux qu'on lui a fait d'Elle; elle t�chera de vous
convaincre en toute occasion de ses sentimens. Cette princesse est fort
touch�e d'apprendre l'�loignement que le prince royal semble avoir pour
la princesse de Brunswick, sa ni�ce; elle souhaite avec ardeur une bonne
harmonie entre les �poux futurs, se flattant de resserrer encore plus
�troitement par cette alliance les noeuds de l'amiti� qui r�gne entre
les maisons d'Autriche et de Prusse. Votre Altesse royale y peut
contribuer mieux que personne par l'ascendant qu'Elle a sur l'esprit du
prince son fr�re. Elle vous recommande cette ni�ce si ch�re et vous
assure, qu'elle vous marquera sa reconnoissance par des preuves
authentiques et qu'elle t�chera de vous faire plaisir en toute occasion.
Je suis tr�s-redevable, lui r�pondis-je, aux bont�s que l'Imp�ratrice me
t�moigne; j'aurois pr�venu ses d�sirs quand m�me elle ne les auroit pas
expliqu�s. Mon fr�re �tant promis et n'y ayant, selon toute apparence,
aucun obstacle qui puisse mettre emp�chement � son mariage, je croirois
agir contre mon devoir, si je ne travaillois de tout mon pouvoir �
fomenter une bonne harmonie entre lui et sa future �pouse. Il suffit
qu'elle porte ce titre pour m'engager d'avoir pour elle tous les �gards
et toute consid�ration qu'exige une personne qui appartient de si pr�s �
un fr�re qui m'est cher, et que j'aime avec tant d'ardeur. Je
souhaiterois, Monsieur, que vous pussiez me donner d'aussi favorables
r�solutions que celles-ci sur le d�tail de mes chagrins, auxquels je
sens bien que je succomberai. Je rompis cet entretien, dont je fus
tr�s-peu �difi�e.

Mon fr�re retourna quelques jours apr�s � son r�giment, ce qui acheva de
m'accabler de toute mani�re. Le roi s'occupoit de la com�die et de force
repas qu'on lui donnoit. Grumkow, Sekendorff et plusieurs g�n�raux le
traitoient tous les jours � la ronde; on s'y enivroit � ne pouvoir
rester debout. Le pauvre prince h�r�ditaire �toit de toutes ces f�tes.
Le roi le for�oit � boire malgr� qu'il en e�t. Il nous maltraitoit l'un
et l'autre et ne nous parloit que pour nous dire des duret�s. La reine
au contraire en agissoit bien avec le prince et tr�s-mal avec moi. Ma
soeur, qui la gouvernoit enti�rement, jalouse de l'amiti� que mon fr�re
m'avoit t�moign�e, l'animoit et tournoit en mal toutes mes actions et
mes paroles. Elle ne pouvoit cacher le penchant qu'elle avoit pour le
prince, tout le monde s'en apercevoit; elle lui attiroit les caresses de
la reine et chantoit sans cesse ses louanges. Il badinoit avec elle,
feignant de ne point s'apercevoir de l'inclination qu'elle avoit pour
lui.

Les fatigues et les chagrins commen�oient � me ruiner la sant�. J'�tois
tr�s-inqui�te � l'�gard de celle du prince. Il revint un jour d'un de
ces fameux repas, qui s'�toit donn� chez le g�n�ral Glasenap, plus p�le
que la mort et dans un emportement si terrible, qu'il trembloit comme
une feuille. Je fus fort effray�e de le voir en cet �tat, et ma frayeur
fut augment�e par une d�faillance qu'il prit un moment apr�s. Quoiqu'�
demi-morte moi-m�me, je lui donnai promptement du secours et le rappelai
� la vie. Il me conta alors la sc�ne qui s'�toit pass�e entre le roi et
lui. Ce prince, contre sa coutume, ne l'avoit point plac� � table � c�t�
de lui. Sekendorff avoit �t� oblig� par son ordre de se mettre entre eux
deux. Le roi, adressant la parole � Sekendorff, lui dit assez haut pour
que le prince p�t l'entendre: je ne puis souffrir mon gendre, c'est un
sot; je fais ce que je puis pour le morig�ner et j'y perds mes peines;
il n'a pas seulement l'esprit de vider un grand verre et ne prend
plaisir � rien. Le prince en tenoit justement un qu'on lui avoit port� �
la sant� du roi. Outr� de ce qu'il venoit d'entendre: je voudrois dit-il
tout haut � Sekendorff, que le roi ne f�t pas mon beau-p�re, je lui
ferois voir bient�t que ce sot dont il parle, pourroit lui faire changer
de langage, et qu'il n'est pas homme � se laisser maltraiter. Il avala
en m�me temps cette furieuse lamp�e, qui lui fut quasi aussi funeste que
du poison. Le roi devint cramoisi de col�re; il se contint toutefois
assez pour ne rien r�pliquer. Il se leva peu apr�s de table et s'en
retourna seul dans sa chaise, sans y faire placer le prince, qui fut
oblig� de retourner � pied au ch�teau, n'ayant point de voiture. Il
�toit dans une telle fureur, que je crus qu'il prendroit une attaque
d'apoplexie.

Comme il n'�toit pas en �tat d'aller � la com�die et que j'y craignois
de nouvelles catastrophes, je fis faire ses excuses et les miennes � la
reine, sous pr�texte qu'il �toit incommod�. Elle me fit r�pondre, que le
prince pouvoit faire ce qui lui plaisoit; qu'elle ne feroit point nos
excuses au roi et qu'absolument je devois sortir. Il ne voulut pas
rester seul; nous all�mes l'un et l'autre � cette chienne de com�die. Je
mis une co�ffe, pour cacher mon d�sordre, et ne fis qu'y pleurer. Le
prince �toit si d�fait, que tout le monde s'en aper�ut.

Nous nous retir�mes aussit�t apr�s souper. Il fut tr�s-malade toute la
nuit et voulut � toute force retourner � Bareith. J'�tois de son avis,
mais Sekendorff et Grumkow l'en d�tourn�rent, en l'assurant, qu'ils
parleroient tr�s-fortement � son sujet au roi et t�cheroient de lui
faire changer de conduite. Ils boud�rent ensemble tant qu'il resta �
Berlin. Il retourna enfin � Potsdam, o� nous le suiv�mes l'ann�e 1733.

La sant� du prince �toit fort d�rang�e; il maigrissoit � vue d'oeil et
se trouvoit incommod� d'une toux qui ne lui laissoit de repos ni jouir
ni nuit. Les m�decins de Berlin commen�oient � craindre qu'il ne pr�t
l'�tisie, ce qui me mettoit dans de cruelles alarmes. Le s�jour de
Potsdam ne fit que les augmenter; les veilles et les fatigues
continuelles qu'il enduroit augment�rent son mal. La triste vie que nous
y menions abattoit l'esprit autant qu'elle nuisoit au corps. On d�noit �
midi. Le repas �toit mauvais et si mince, qu'on ne pouvoit se rassasier.
Un fou, plac� vis-�-vis du roi, lui contoit les nouvelles des gazettes,
sur lesquelles il faisoit des commentaires politiques aussi ennuyeux que
ridicules. Au sortir de table le prince dormoit dans un fauteuil, plac�
� c�t� de la chemin�e; nous �tions tous � l'entour de lui � le voir
ronfler; son sommeil duroit jusqu'� trois heures, puis il alloit se
promener � cheval. J'�tois oblig�e de rester toute l'apr�s-midi chez la
reine et de lire devant elle ce que je ne pouvois supporter. Les
piquanteries et les mercuriales ne cessoient point. A force d'en
entendre j'aurois d� m'y accoutumer, mais ma sensibilit� naturelle me
les faisoient sentir bien vivement. Je ne voyois presque point le
prince, la reine ne le vouloit pas; le moindre coup-d'oeil que je lui
faisois, �toit un crime qu'il falloit expier par de sanglantes
railleries. Le roi revenoit � six et se mettoit � peindre ou plut�t �
barbouiller jusqu'� sept; ensuite il fumoit. La reine jouoit pendant ce
temps au tocadille. On soupoit le soir � huit heures chez cette
princesse; la table duroit toujours jusqu'� minuit; la conversation
�toit semblable au sermon de certains pr�dicateurs, qui sont des rem�des
contre l'insomnie. C'�toit la Montbail qui en faisoit les frais et qui
nous assommoit avec ses vieux contes et l�gendes de la cour d'Hannovre
que nous savions par coeur. Toutes les diff�rentes situations de ma vie
ne m'ont rien paru en comparaison de celle-l�; rien ne m'�toit plus cher
que le prince, je le voyois d�p�rir journellement, sans pouvoir le
soigner ni le secourir. J'�tois maltrait�e de tous c�t�s, je n'avois pas
un sou et je souffrois continuellement. La seule pens�e r�jouissante qui
me rest�t encore, �toit celle d'une mort prochaine, toujours le dernier
secours des malheureux; j'avois un d�go�t continuel; je ne me suis
nourrie deux ans entiers que d'un morceau de pain sec et d'eau toute
pure, sans rien prendre hors des repas, mon estomac ne pouvant m�me
supporter le bouillon.

Le roi fut fort afflig� en ce temps-ci en apprenant la nouvelle du d�c�s
du roi de Pologne. Ce prince avoit rendu l'esprit � Varsovie, o� il
s'�toit rendu pour assister � la di�te. Grumkow l'avoit vu sur la route
� Frauenblatt, o� il avoit �t� le complimenter de la part du roi de
Prusse. Ils firent une forte d�bauche ensemble en vin d'Hongrie, ce qui
acc�l�ra la fin de ce prince. Le cong� qu'il prit de ce ministre, qu'il
aimoit beaucoup, fut de plus tendres; adieu! mon cher Grumkow, lui
dit-il, je ne vous reverrai plus. Quelques jours avant l'arriv�e du
courrier, Grumkow dit au roi en ma pr�sence et celle de plus de 40
t�moins: Ah! Sire, je suis au d�sespoir, le pauvre patron est mort.
J'�tois cette nuit bien �veill�, tout-�-coup le rideau de mon lit s'est
ouvert; je l'ai vu, il avoit un habit mortuaire; il m'a regard�
fixement; j'ai voulu me lever, �tant fort alt�r�, mais ce fant�me a
disparu. Il se trouva par hazard que le roi de Pologne d�c�d�t m�me
nuit. Je crois que Grumkow ayant l'esprit frapp� des derni�res paroles
que lui avoit dites ce prince, avoit pris ce songe pour une v�rit�.
Quoiqu'il en soit, cette vision le rendit m�lancolique pendant quelque
temps, et ce ne fut qu'avec le secours du vin de Hongrie qu'il reprit sa
gaiet� naturelle.

Cependant le prince h�r�ditaire s'affoiblissant � vue, succomba sous le
poids de son mal et n'�toit plus en �tat de quitter le lit. J'envoyai
chercher le chirurgien-major du r�giment du roi, qui lui trouva de la
fi�vre. Il se chargea de faire ses excuses au roi, auquel il exag�ra si
bien le danger dans lequel il se trouvoit, que ce prince en fut fort
effray�. L'inqui�tude que ce r�cit lui causa l'obligea de venir nous
voir. Il parut surpris de trouver en si peu de temps le prince si
chang�; la peur qu'il eut de sa mort prochaine lui fit d�p�cher
sur-le-champ une estafette � Berlin, pour en faire venir les plus fameux
m�decins. Je vis entrer le jour suivant toute la facult� en procession
dans ma chambre. Le prince ne put s'emp�cher de rire en voyant ces
doctes personnages, et me demanda, si je voulois le faire recevoir
m�decin, ou l'envoyer � l'autre monde? Apr�s que cette noble facult� eut
examin� toutes les circonstances de son mal, elle conclut, que moyennant
du repos et beaucoup de r�gime, on pourrait pr�venir l'�tisie.

J'�tois seule avec Mdme. de Sonsfeld � Potsdam, ayant �t� oblig�e de
laisser le reste de ma suite � Berlin par ordre du roi Je ne quittois ni
nuit ni jour le prince, et ne m'absentois qu'un quart d'heure pour
rendre mes devoirs � la reine et au roi. Ce dernier me faisoit mille
caresses et louoit mon assiduit� aupr�s de mon �poux, en disant que
toutes les femmes d�voient suivre le bon exemple que je leur donnois. Je
suis tr�s-bien inform�, me dit-il une apr�s-midi que je lui faisois ma
cour, de ce qui cause la maladie de votre mari. Il s'est f�ch� de
quelques propos que j'ai tenus sur son sujet le jour que je d�nai chez
Glasenap, et il s'est fort emport� ici contre quelques-uns de mes
officiers, qui l'ont raill� assez fortement par mon ordre. J'ai eu tort,
mais tout ce que j'ai fait n'a �t� que par bonne intention et par amiti�
pour vous et pour lui. J'ai voulu le d�gourdir, il faut qu'un jeune
homme ait de la vivacit� et de l'�tourderie et qu'il ne soit pas
toujours comme un Caton; mes officiers sont tous propres � le former.

                            __________

La mauvaise humeur de la reine continuoit toujours, elle me cherchoit
noise sur tout ce que je faisois. Lorsque je venois le matin chez elle,
elle me disoit: bonjour! Madame, mon Dieu! comme vous voil� b�tie; vous
�tes co�ff�e comme une folle, et toujours ce cou along�; je vous l'ai
dit d�j� cent fois que je ne puis souffrir votre mauvais air, vous me
ferez enfin perdre patience! C'�toit le refrain de tous les jours. Elle
vouloit que je fusse habill�e � la mode de Berlin; on y portoit les
cheveux tout plats sans la moindre frisure; les miens �toient accommod�s
� la fran�oise, le prince h�r�ditaire l'ayant voulu comme cela, et
d'ailleurs on les portoit ainsi par tout pays, hors � Berlin. J'�tois si
maigre, que j'avois peine � me tenir dans mon corps de jupe, et ayant
toujours l'estomac enfl�, je souffrois beaucoup quand je voulois me
redresser; mais tout cela n'�toient qu'excuses frivoles qu'on
n'acceptoit pas.

Les nouvelles que je re�us dans ce temps-l� de Bareith furent bien
satisfaisantes. Mlle. de Sonsfeld me mandoit que la sant� du Margrave
d�p�rissoit � vue. Il �toit all� � Neustat voir son malotru de fr�re,
dont j'ai fait le portrait ci-dessus. Ce prince venoit d'�pouser une
princesse d'Anhalt-Schaumbourg. Le Margrave fit des d�penses �normes
pendant son s�jour de Neustat; il y passoit les journ�es enti�res �
boire et � se divertir. Il fit une terrible ch�te dans son ivresse,
�tant tomb� d'un escalier. On l'emporta � demi-mort dans son
appartement. Je ne sais s'il se blessa int�rieurement, les m�decins
qu'il avoit autour de lui �tant si ignorans, qu'on ne pouvoit se fier �
leur rapport. Soit donc la ch�te ou la boisson, l'une des deux au moins
lui causa une si terrible perte de sang par les h�morro�des, qu'on
s'attendoit � le voir expirer. On envoya m�me chercher un
eccl�siastique, pour lui faire la pri�re et le pr�parer � la mort, mais
son temp�rament le sauva encore pour cette fois et il se remit, quoique
fort lentement.

Tout le monde crioit depuis ce temps apr�s notre retour. Le Margrave le
souhaitoit lui-m�me et m'�crivit, que je devois lui mander de quelle
fa�on il devoit s'y prendre pour nous faire retourner � Bareith. Je
montrai sa lettre � quelques personnes dont j'�tois s�re qu'ils le
rediroient au roi, et leur contai toutes les circonstances que je viens
de rapporter. On ne manqua pas d'en avertir le roi. Il ne vouloit pas
nous perdre et malgr� cela il ne vouloit pas en agir bien avec nous.
Cependant il r�solut de t�cher de nous regagner, pour nous �ter toute
id�e de d�part. Il me fit mille caresses et me parla avec �loge du
prince h�r�ditaire, mais tout cela ne me touchoit plus, j'avois �t� trop
souvent tromp�e pour �tre plus long-temps sa dupe. Le roi ne se portoit
point bien; il �toit fort chang� de visage et le corps lui enfloit
toutes les nuits. Une apr�s-midi qu'il dormoit et que nous �tions toutes
assises autour de lui, il lui prit une suffocation. Comme il ronfloit
toujours extr�mement fort, nous ne nous en aper��mes pas d'abord. Je fus
la premi�re � remarquer qu'il devenoit tout noir et que le visage lui
enfloit. Je me mis � crier en le disant � la reine; elle le poussa
plusieurs fois pour le r�veiller, mais inutilement. Je courus appeler du
monde; on lui coupa la cravate et nous lui jet�mes tous de l'eau dans le
visage, ce qui le fit enfin revenir peu � peu. Il fut fort alt�r� de cet
accident mais tous les m�decins qu'il avoit autour de lui pour lui faire
leur cour, trait�rent cela en bagatelle, quoique dans le fond il f�t
fort dangereux et chacun se disoit � l'oreille que c'�toit une goutte
remont�e, qui pouvoit lui jouer de mauvais tours.

Le belle saison qui r�jouit et fait revivre la nature ne fut pour nous
qu'une nouvelle p�nitence; nous �tions oblig�s d'aller tous les soirs au
jardin du roi. Ce prince lui avoit donn� le nom de Marli je ne sais
pourquoi. C'�toit un tr�s-beau jardin potager, o� le roi s'�toit fait un
plaisir de ramasser toutes des meilleurs sortes de fruits qu'il y ait en
Europe; mais il n'y avoit pas le moindre agr�ment � s'y promener, n'y
ayant point d'ombre. Nous y allions � trois heures de l'apr�s-midi pour
nous griller � la fra�cheur de Mr. de Vend�me. On y soupoit � huit
heures tr�s-frugalement et sans se charger l'estomac, et on se retiroit
� neuf heures. Le roi se levait tous les jours � quatre heures du matin,
pour �tre pr�sent � l'exercice de son r�giment. Cet exercice se faisoit
sous mes fen�tres, et comme je logeois au rez de chauss�e, je ne pouvois
fermer les yeux de toute la nuit, car on tiroit par divisions et par
pelotons. Un soldat, voulant charger trop vite, et n'ayant pas eu le
temps de tirer la baguette de son fusil, le coup donna dans ma chambre
et abattit le miroir de ma toilette, qui par un hazard sans exemple
resta dans son entier.

Je supportois toutes ces fatigues avec patience, le retour du prince
h�r�ditaire me causoit trop de joie pour penser � autre chose. Il arriva
le 21. de Mai � Potsdam en compagnie de mon fr�re. J'eus la satisfaction
de lui trouver beaucoup meilleur visage que lorsqu'il �toit parti, mais
sa toux continuoit toujours, quoiqu'elle f�t fort diminu�e. Le roi le
re�ut tr�s-bien et fut tr�s-content du rapport qu'il lui fit de son
r�giment. La Margrave _Albertine_, sa fille et le prince de _Berenbourg_
arriv�rent le m�me soir. Les noces de ce dernier �toient fix�es au
lendemain. La princesse Albertine �toit dans un contentement parfait, et
ne faisoit que rire lorsqu'on lui parloit de son futur. Elle avoit deux
dames qui faisoient son �cho; le prince donnoit le signal par un �clat
de rire, ses deux dames y r�pondoient et nous trouvions cela si dr�le,
que nous en riions aussi, si bien que ce n'�toient que ris�es. Le roi
qui aimoit � tourmenter la promise, lui disoit maintes gravelures,
auxquelles elle ne r�pondoit qu'en riant et s'attiroit � elle et � nous
tous de grosses sottises. Je me tuois de lui dire de prendre son
s�rieux, mais c'�toit peine perdue, et sa joie d'avoir bient�t un si
aimable mari �toit trop vive pour la contenir.

Le prince h�r�ditaire et le prince _Charles_ de Brunswick, que le roi
avoit aussi invit� � la noce, all�rent le lendemain rendre visite au
promis, plus pour s'en divertir que par civilit�. Il n'y avoit que lui
qui ignor�t qu'il devoit se marier le soir, ses distractions ou sa
courte m�moire le lui avoient fait oublier. Il juroit comme un
charretier qu'il n'avoit ni habit ni robe de chambre, et qu'il falloit
remettre la noce au lendemain. Cela divertit beaucoup le roi. Le prince
h�r�ditaire fut oblig� de lui pr�ter sa robe de chambre. Il en fut si
reconnoissant, qu'il lui demanda conseil sur tout ce qu'il devoit faire.
Dieu sait en quelles mains charitables il �toit tomb� et les conseils
qu'il lui donna. Je sais bien que je n'ai rien vu de plus comique que
cette noce. Il y eut trois jours de suite bal, o� nous nous en donn�mes
au coeur joie. Mais cette joie s'�vanouit bien vite, car le prince
h�r�ditaire fut oblig� de retourner � son r�giment. Il repartit le 26.
de Mai aussi bien que mon fr�re et toutes les autres principaut�s.

Le roi avoit �t� fort charm� du prince h�r�ditaire; il me dit qu'il le
trouvoit fort chang� � son avantage. Ce sera mon gendre favori,
ajouta-t-il; et adressant la parole � la reine: j'aime trop mes enfans,
lui dit-il, oui, que le diable m'emporte! si je ne donne � mon gendre
tout l'argent que je lui ai pr�t�, pourvu qu'il continue � en agir comme
il le fait � pr�sent. Je m'approchai de lui, et lui baisant la main je
le remerciai avec les termes les plus tendres, et comme il me r�p�ta
encore une fois ce qu'il venoit de dire � la reine, je lui r�pondis, que
je serois au d�sespoir s'il pouvoit s'imaginer qu'il y e�t quelques vues
d'int�r�t dans notre conduite; qu'il �toit vrai que nous avions eu
besoin de son secours, mais que nous ne voulions point lui �tre �
charge, et que, si je savois que la promesse qu'il venoit de me faire
l'incommod�t le moins du monde je serais la premi�re � refuser cette
gr�ce. Les larmes lui vinrent aux yeux et me regardant tendrement; non,
dit-il, ma ch�re fille, je ne me r�soudrai jamais � vous laisser partir
d'ici et j'aurai soin de vous tant que je respirerai. Je fus touch�e de
ces derni�res paroles, mais elles m'alarm�rent beaucoup; je connoissois
trop l'inconstance du roi pour me fier � toutes ces belles paroles. J'y
fus pourtant sensible; je l'aimai tendrement et sans la jalousie que la
reine avoit contre moi, j'aurois pu regagner son coeur; mais il �toit
impossible qu'on p�t �tre bien aupr�s de l'un sans se brouiller avec
l'autre. Elle me rendit bien cher ce moment de douceur que je venois de
go�ter, et ne fit que me quereller depuis le matin jusqu'au soir. Je
n'ai jamais pu approfondir une intrigue qu'on avoit form�e contre le
prince h�r�ditaire et moi, je ne sais pas encore qui en �toit l'auteur;
mais je sais bien qu'en ce temps-l� on fit ce que l'on put pour mettre
la d�sunion entre nous. On venoit me dire pis que pendre de lui, pendant
qu'on lui en disoit autant de moi. Mais tout cela ne faisoit aucune
impression sur nous, et nous nous avertissions mutuellement de ces
belles men�es.

Le roi me dit un jour; j'ai fait un plan pour votre �tablissement ici.
Je donnerai une pension � votre mari, afin qu'il puisse tenir son m�nage
sans s'incommoder; il restera � Basewaldt et vous irez le voir de temps
en temps; car si vous �tiez toujours aupr�s de lui, il n�gligeroit le
service. On peut bien juger combien ce beau plan fut de mon go�t.
Cependant je ne voulus point rompre en visi�re au roi et lui r�pondis
simplement, que j'encouragerois toujours le prince h�r�ditaire � faire
son devoir. Le roi remarqua bien que ses id�es ne me plaisoient pas et
il changea de discours. Comme il devoit partir avec la reine le 8. de
Juin, pour se rendre � Brunswick et y assister aux noces de mon fr�re,
qui devoient y �tre c�l�br�es, je lui demandai la permission d'aller
joindre le prince h�r�ditaire � son r�giment. Il me l'accorda d'abord,
mais ayant r�v� quelque temps il me dit: cela ne vaut pas la peine de
faire ce voyage; je serai de retour dans huit jours et je le ferai venir
alors.

Je fus fort estomaqu�e de cette r�ponse; je craignois Berlin comme le
feu; je m'attendois � y recevoir de nouveaux d�sagr�mens, et la reine y
avoit pourvu, ayant d�fendu � mes soeurs de venir chez moi et ayant fait
ordonner la m�me chose � ses dames. Tout cela me mit le sang si fort en
mouvement, que je me trouvai mal le soir et fus oblig�e de me retirer.
Je me mis tout de suite au lit, o� je m'endormis de foiblesse et de
fatigue. J'avois repos� environ trois heures, lorsque j'entendis un
bruit �pouvantable dans ma garderobe. Je m'�veillai en sursaut, et
ouvrant mon rideau j'appelai ma bonne et fid�le _Mermann_, compagne de
tous mes chagrins et qui ne me quittoit jamais; mais j'avois beau
m'�gosiller, personne ne venoit et le bruit augmentoit. Mais quelle fut
ma frayeur quand je vis enfin ouvrir la porte, et qu'� la lueur de la
lampe qui br�loit dans ma chambre, j'aper�us une douzaine de grands
grenadiers avec leurs moustaches noires, et que je vis �tinceler leurs
armes. Je me crus pour le coup perdue et qu'on venoit m'arr�ter; je
m'examinois d�j�, pour savoir quel crime j'avois commis, sans me trouver
coupable de rien. Ma femme de chambre me tira enfin d'inqui�tude; elle
entra dans ma chambre et me dit, qu'elle n'avoit pu venir plut�t,
s'�tant disput�e avec ces gens pour les emp�cher d'entrer; que le feu
�toit au ch�teau et qu'il �toit cause de cette rumeur. Je lui demandai
o� il br�loit? Elle biaisa quelque temps; enfin elle me dit que c'�toit
dans la chambre de mes soeurs, et que leurs domestiques n'y vouloient
laisser entrer personne, disant que c'�toit chez moi. Ma gouvernante
�toit d'abord accourue au premier bruit; elle amusa assez long-temps les
officiers, pour me donner le temps de me lever. Ils visit�rent toute ma
chambre, o� tout �toit en tr�s-bon ordre et o� ils ne trouv�rent pas la
moindre apparence de feu. Ils pass�rent ensuite dans celle de mes
soeurs, qui logeoient porte � porte avec moi. Ils la trouv�rent en
flammes, leurs lits �toient d�j� � demi consum�s et la boiserie de la
chambre �toit toute en feu. � force de bras on l'�teignit et ils
all�rent en faire le rapport au roi. Ce prince �toit fort rigide sur de
pareilles choses, et les domestiques innocens ou coupables �toient
chass�s sans r�mission.

J'aurois �t� bien lotie si cet accident �toit arriv� chez moi. A la
premi�re alarme on avoit d�j� eu la bont� de dire au roi que c'�toit
dans ma chambre, et il en avoit fait beaucoup de bruit; d�s qu'il sut
que c'�toit dans celle de mes soeurs il se rappaisa. Celles-ci vinrent
tout effray�es chez moi et crioient mis�ricorde, ne sachant o� coucher.
J'offris mon lit � ma soeur _Charlotte_, les deux autres s'accommod�rent
de celui du prince h�r�ditaire et la _Montbail_ fut oblig�e de se
contenter d'un lit de reposes, ce qui la fit grogner non entre ses
dents, car il y avoit belle saison qu'elle les avoit perdues, et il ne
lui en restoit plus qu'une, sur laquelle elle jouoit de l'�pinette. Je
crus que dans son d�sespoir cette derni�re relique m�cheli�re nous
sauteroit � la t�te, car elle ne pouvoit se consoler de n'avoir point de
lit de plume, pour y dorloter sa vieille carcasse d�charn�e. Ma soeur
s'endormit tout de suite, mais n'�tant pas accoutum�e � coucher � deux,
elle me donnoit des coups en dormant pour se faire place, qui me
r�veilloient en sursaut � demi-endormie; je lui en rendois; nous nous
mettions � rire et � peine avions-nous ferm� les yeux que cette bataille
recommen�oit. Mes deux soeurs cadettes faisoient le m�me m�nage de leur
c�t�. Voyant enfin que nous ne pouvions avoir de repos, nous appel�mes
nos gens et nous f�mes donner le d�je�ner. La _Montbail_ voulut en faire
l'ornement; elle vint nous apparo�tre comme le soleil levant, tout son
d�shabill� �tant jonquille aussi bien que son visage. Elle nous chanta
ses dol�ances sur l'incommodit� qu'elle avoit soufferte toute la nuit,
ayant �t� si mal couch�e, et se plaignant que toutes ses c�tes lui
faisoient mal. J'eus une joie maligne de cette petite mortification
qu'elle venoit d'essuyer, elle m'en procuroit tous les jours par
douzaine, animant la reine et ma soeur _Charlotte_ contre moi. Cette
derni�re obtint avec beaucoup de peine la gr�ce de ses domestiques du
roi. Ce prince me dit, que j'avois �t� bien bonne de m'incommoder ainsi
toute la nuit pour accommoder mes soeurs. Nous lui cont�mes nos
aventures nocturnes, qui le firent rire de bon coeur. Il devoit partir
le jour suivant avec la reine. Cette princesse �toit dans une noire
m�lancolie; elle �toit chang�e de visage que cela faisoit peine � voir,
mais sa mauvaise humeur emp�choit qu'on en p�t avoir compassion, car
elle devenoit quasi aussi m�chante que le roi, et personne ne pouvoit
durer avec elle, pas m�me ma soeur. Mon fr�re arriva le soir. Il fut de
tr�s-bonne humeur avec moi, mais d�s que quelqu'un le regardoit, il
faisoit la moue et affectoit d'�tre triste. Nous nous s�par�mes tous le
lendemain et j'allai � Berlin avec mes soeurs.

Le roi nous avoit ordonn� d'aller tous les soirs � la com�die allemande,
de quoi nous enragions de bon coeur. Les princesses du sang qui �toient
toujours fort de mes amies, y venoient par complaisance pour moi et je
m'entretenois avec elles sans prendre garde au spectacle, qui �toit plus
pitoyable chose du monde. La Margrave Philippe m'invita plusieurs fois �
souper. Je me divertissois fort bien aupr�s d'elle; nous y avions une
petite coterie de gens d'esprit; qui rendoit nos soupers fort agr�ables.
J'�vitai de hanter tant qu'il m'�toit possible tous ceux que je
connoissois propres � me chagriner, ce qui me fit passer mon temps assez
paisiblement � Berlin.

Sastot, chambellan de la reine venoit souper chez moi. Quoiqu'il f�t
intime avec _Grumkow_, il �toit fort honn�te homme et m'�toit fort
attach�. Il n'avoit pas un grand g�nie, mais il avoit beaucoup de
bon-sens. Je lui faisois part de tous mes chagrins et de la r�solution
que j'avois prise, de m'en retourner � Bareith, � quelque prix que ce
f�t, apr�s la revue du r�giment du prince h�r�ditaire. Il me conta
l�-dessus que _Grumkow_ l'avoit charg� de me dire, qu'il avoit re�u, il
y avoit quelque temps, une lettre du prince h�r�ditaire, qui lui avoit
marqu� avoir les m�mes intentions que moi et sembloit m�me vouloir se
d�faire de son r�giment prussien; qui lui, _Grumkow_, en avoit fait la
confidence au roi et lui avoit repr�sent� combien nous �tions m�contents
de sa fa�on d'agir envers nous; que le roi avoit �t� fort surpris, et
qu'apr�s avoir r�v� quelque temps il lui avoit dit: je ne puis me
r�soudre � laisser partir ma fille et mon gendre, je lui donnerai vingt
mille �cus de pension apr�s la revue, � condition qu'il reste � son
r�giment; et pour ma fille, elle restera aupr�s de sa m�re et pourra
l'aller voir de temps en temps; que _Grumkow_ ne sachant point nos
intentions, n'avoit rien voulu r�pondre l�-dessus, mais qu'il me prioit
de lui faire savoir ce qu'il devoit faire. Je chargeai _Sastot_ d'un
compliment tr�s-obligeant pour ce ministre, et le fis prier instamment
de faire ensorte que nous pussions partir; que ma sant� �toit ruin�e;
que j'�tois accabl�e de fatigues et de chagrins, et que je ne voulois
pas vivre s�par�e du prince h�r�ditaire; qu'il ne nous convenoit ni �
l'un ni � l'autre d'aller nous ensevelir dans une garnison; que le
Margrave baissoit � vue d'oeil et que notre pr�sence �toit n�cessaire �
Bareith.

_Sastot_ vint le lendemain m'apporter sa r�ponse. Il me faisoit assurer,
qu'il emploiroit tous ses efforts pour nous faire partir, mais qu'il
�toit n�cessaire que le Margrave f�t des d�marches pour cela, et qu'il
falloit commencer par pr�venir le roi sur la maladie de ce prince. Il me
fit dire aussi, que les �tats du pays de Cl�ve avoient envoy�, il y
avoit quelque temps, des d�put�s au roi, pour le supplier de me nommer
gouvernante de leur province, s'offrant de m'entretenir � leurs d�pens
et sans qu'il en co�t�t une obole au roi; mais que ce prince les avoit
renvoy�s avec une forte mercuriale, et leur avoit d�fendu sous peine de
punition de ne jamais revenir lui faire de pareilles propositions. Je
fus tr�s-f�ch�e du chagrin que ces bonnes gens s'�toient attir� pour
l'amour de moi. Je n'avois pas eu la moindre id�e de la d�marche qu'ils
avoient faite, sans quoi je l'aurois emp�ch�e pouvant bien pr�voir que
le roi la refuseroit.

J'�tois dans l'impatience de recevoir des nouvelles de Brunswick, et de
savoir les particularit�s qui s'y passoient. Mon fr�re eut l'attention
pour moi de m'en faire informer; il m'envoya Mr. de _Kaiserling_, son
favori, dans ce temps l�. Il me dit, que mon fr�re etoit fort content de
son sort, qu'il avoit tr�s-bien jou� son personnage le jour de ses
noces, qui avoient �t� c�l�br�es le 12. de Juin, ayant affect� d'�tre
d'une humeur �pouvantable et ayant beaucoup grond� ses domestiques en
pr�sence du roi; que le roi l'en avoit plusieurs fois repris et avoit
paru fort r�veur; que la reine �toit enthousiasm�e de la cour de
Brunswick, mais qu'elle ne pouvoit souffrir la princesse royale et
qu'elle avoit trait�e les deux duchesses comme des chiens; que la
duchesse r�gnante avoit voulu s'en plaindre au roi et qu'on l'en avoit
emp�ch�e avec beaucoup de peine. Je re�us aussi le soir une lettre de
main propre du roi; elle �toit des plus obligeantes. Ce prince
m'ordonnoit de me rendre le jour suivant � Potsdam avec mes soeurs, et
m'assuroit, que j'y reverrois bient�t le prince h�r�ditaire. Ce dernier
article me causa une joie sans �gale, et je partis gaiement pour
Potsdam.

Le roi y arriva avant la reine. Il me t�moigna mille bont�s. Il me dit,
qu'il �toit charm� de sa belle-fille, que je devois lier amiti� avec
elle; qu'elle �toit une bonne enfant, mais qu'il falloit encore
l'�lever. Vous serez bien mal log�e, continua-t-il, je ne puis vous
donner que deux chambres; vous vous y accommoderez avec votre Margrave,
votre soeur et toute votre suite. La reine qui arriva dans ces
entrefaites, rompit la conversation. Elle me fit assez bon accueil et
dit � ma soeur en l'embrassant: je vous f�licite, ma ch�re _Lottine_,
vous serez fort heureuse, vous aurez une cour magnifique et tous les
plaisirs que vous pourrez souhaiter. Elle me conta ensuite, que mon
fr�re ne pouvoit pas souffrir la princesse royale et que le mariage
n'�toit point consomm�; qu'elle �toit plus b�te que jamais, malgr� les
soins que Mdme. _Katch_, sa grande gouvernante, se donnoit pour la
morig�ner. Elle vous plaira au premier coup-d'oeil, me dit-elle, car son
visage est charmant, mais elle n'est pas supportable quand on la voit
plus d'un moment. Elle se mit � rire ensuite de la belle ordonnance que
le roi avoit faite pour nous loger, et nous demanda comment nous
ferions? Ma soeur lui r�pondit, que le roi avoit beau ordonner, et qu'il
�toit impossible que nous pussions nous accommoder ensemble. En effet je
crois que jamais personne ne se seroit avis� de pareille chose. Les deux
chambres qu'on nous destinoit n'avoient point de d�gagement et l'une
�toit un petit cabinet. Nous all�mes, ma soeur et moi, faire nos petits
arrangemens; je lui laissai le cabinet pour elle et sa femme de chambre,
et � force de paravens je fis tout un appartement de ma chambre; nous y
�tions dix personnes, compt� le prince h�r�ditaire et nos domestiques.
Ma gouvernante qui se trouvoit depuis quelque temps fort incommod�e,
tomba tout d'un coup malade d'une inflammation � la gorge, accompagn�e
d'une grosse fi�vre. Je fus fort alarm�e de son mal d'autant plus que je
n'avois personne autour de moi.

J'attendois le prince h�r�ditaire le surlendemain, et la princesse
royale; le duc, la duchesse de _Brunswick_ et le duc et la duchesse de
_Bevern_ avec leur fils devoient arriver le 22. de Juin. La reine
m'avoit fait un terrible portrait de celle de _Brunswick_. Cette
princesse �toit m�re de l'Imp�ratrice et pr�tendoit en cette qualit� des
honneurs et des distinctions qu'elle n'�toit pas en droit d'exiger. Elle
�toit d'une hauteur insupportable et avoit voulu pr�tendre le pas devant
la princesse royale. La reine me dit, que si je prenois mes mesures
d'avance, j'aurois beaucoup de tracasseries avec elle.

Je me trouvai fort embarrass�e. Le roi vivoit comme un gentil-homme
campagnard et ne vouloit pas qu'il y e�t un ombre de c�r�monie chez lui.
Il traitoit mes soeurs comme filles de la maison et vouloit qu'elles en
fissent les honneurs, ne pouvant souffrir les disputes de rang; elles
c�doient � toutes les princesses �trang�res qui venoient � Berlin. Je
savois que c'�toit une corde fort difficile � toucher et qui pouvoit me
causer beaucoup de chagrin, mais je savois aussi que si je perdois une
fois mes pr�rogatives comme fille de roi, je ne les rattraperois jamais.
Apr�s bien des r�flexions je me r�solus de risquer le paquet et d'en
parler au roi. La reine promit de m'appuyer de toutes ses forces.

Cette princesse avec mes fr�res et soeurs lui souhaitoient toujours le
bon soir, et restoient aupr�s de lui jusqu'� ce qu'il se f�t endormi. Je
m'�tois dispens�e de cette �tiquette depuis que j'�tois mari�e, mais
comme le roi �toit ordinairement de bonne humeur le soir, je me proposai
de prendre ce temps pour lui parler. D�s qu'il me vit il me dit: ah!
venez-vous me voir aussi? Je lui dis, que je venois de recevoir une
lettre du prince h�r�ditaire, qui l'assuroit de ces respects et qu'il
m'avoit charg�e de m'informer de ses ordres, pour savoir s'il devoit se
rendre � Potsdam ou � Berlin. Il me dit: je vais demain � Berlin,
mandez-lui qu'il s'y trouve; je vous l'am�nerai demain au soir. Je suis
tr�s-content de lui, ajouta-t-il, il a mis son r�giment dans le plus bel
ordre du monde, et je sais qu'il ne se donne de repos ni nuit ni jour
pour le bien discipliner. Ce d�but me donna un peu de courage. Je
tournai insensiblement la conversation sur les principaut�s de
_Brunswick_, et je demandai enfin au roi comment je devois me comporter
avec eux, puisque je ne voulois rien faire sans ses ordres, et que je
savois que la duchesse de _Brunswick_ me disputeroit la pr�s�ance. Le
roi me r�pondit: cela seroit bien ridicule, elle n'en fera rien. Point
du tout, dit la reine, elle l'a pr�tendue sur la princesse royale et je
lui ai donn� une bonne mercuriale de cette affaire-l�. C'est une vieille
folle, lui dit le roi, mais il faut pourtant la m�nager, puisqu'elle est
m�re de l'Imp�ratrice; et m'adressant la parole; vous n'irez point lui
rendre visite, continua-t-il, avant qu'elle ne soit venue chez vous, et
vous passerez par-tout devant elle; mais je ferai tirer tous les jours
aux billets, pour qu'elle ne soit pas tout-�-fait indispos�e. Je fus
tr�s-charm�e de m'�tre tir�e si heureusement de ce mauvais pas et me
retirai.

J'eus enfin le plaisir de recevoir le jour suivant le prince
h�r�ditaire, ce qui fit disparo�tre tous mes chagrins. Il me conta que
son oncle, le prince de _Culmbach_, arriveroit dans quelques jours. Le
roi l'avoit invit� � venir � Berlin, et je me r�jouissois fort de le
revoir, esp�rant qu'il nous aideroit � sortir d'esclavage par le cr�dit
qu'il avoit sur l'esprit de mon fr�re.

Cependant toute la cour de _Brunswick_ arriva le lendemain le 24. de
Juin. Le roi accompagn� de mon fr�re, du prince h�r�ditaire et d'une
grande suite de g�n�raux et d'officiers alla au devant de la princesse
royale � cheval. La reine, mes soeurs et moi nous la re��mes sur le
perron. Je ferai son portrait ici telle qu'elle �toit alors, car elle a
bien chang� depuis.

La princesse royale est grande; sa taille n'est point fine; elle avance
le corps, ce qui lui donne tr�s-mauvaise gr�ce; elle est d'une blancheur
�blouissante et cette blancheur est relev�e des couleurs les plus vives,
ses yeux son d'un bleu p�le et ne promettent pas beaucoup d'esprit; sa
bouche est petite; tous ses traits sont mignons sans �tre beaux, et tout
l'ensemble de son visage est si charmant et si enfantin, qu'on croiroit
que cette t�te appartient � un enfant de douze ans; ses cheveux sont
blonds et boucl�s naturellement; mais toutes ses beaut�s sont d�figur�es
par ses dents, qui sont noires et mal rang�es; elle n'avoit ni mani�res
ni la moindre petite fa�on; beaucoup de difficult� � parler et � se
faire entendre, et l'on �toit oblig� de deviner ce qu'elle vouloit dire,
ce qui �toit fort embarrassant.

Le roi la conduisit, apr�s qu'elle nous e�t toutes salu�es, dans
l'appartement de la reine, et voyant qu'elle �toit fort �chauff�e et
d�poudr�e, il dit � mon fr�re de la conduire chez elle. Je l'y suivis.
Mon fr�re lui dit en me pr�sentant � elle: voil� une soeur que j'adore
et � laquelle j'ai toutes les obligations imaginables; elle a eu la
bont� de me promettre d'avoir soin de vous et de vous assister de ses
bons conseils; je veux que vous la respectiez plus que le roi et la
reine, et que vous ne fassiez pas la moindre d�marche sans son avis,
entendez-vous? J'embrassai la princesse royale et lui fis toutes les
assurances possibles de mon attachement, mais elle resta comme une
statue sans nous dire un mot. Ses gens n'�tant pas encore arriv�s, je la
repoudrai moi-m�me et raccommodai un peu son ajustement, sans qu'elle
m'en remerci�t, ne r�pondant rien � toutes les caresses que je lui
faisois. Mon fr�re s'en inqui�ta � la fin et dit tout haut; peste soit
de la b�te! remerciez donc ma soeur. Elle me fit enfin une r�v�rence sur
le mod�le de celle d'Agn�s dans l'�cole des femmes. Je la reconduisis
chez la reine, fort peu �difi�e de son esprit.

J'y trouvai les deux duchesses. Celle de _Brunswick_ pouvoit avoir 50
ans, mais elle �toit si bien conserv�e, qu'elle paroissoit n'en avoir
que 40. Cette princesse a beaucoup d'esprit et de monde, mais il r�gne
un certain air de coquetterie dans tout son maintien, qui d�note assez
qu'elle n'a pas �t� une Lucr�ce. Mr. de _Stoeken_ �toit son amant dans
ce temps-l�. Il est mal ais� de comprendre comment une princesse de tant
d'esprit avoit pu si mal placer ses inclinations, car je n'ai rien vu de
plus maussade et de plus insupportable que ce Monsieur-l�. Le duc, son
�poux, ne l'�toit pas moins; les plaisirs de Cyth�re lui avoient co�t�
cher, ce prince n'avoit point de nez. Mon fr�re pour badiner disoit,
qu'il l'avoit perdu dans une bataille contre les Fran�ois. Ce prince
joignoit � plusieurs autres belles qualit�s celle d'�tre excellent mari.
Il n'ignoroit pas la conduite de la duchesse son �pouse, mais il la
souffroit patiemment et avoit pour elle tous les �gards et la tendresse
imaginable. On dit qu'elle le ma�trisoit au point qu'il �toit oblig� de
lui faire des pr�sens tr�s-consid�rables toutes les fois qu'il venoit
coucher avec elle. Sa fille, la duchesse de _Bevern_ et moi nous f�mes
charm�es de nous revoir; j'�tois intimement li�e avec elle et son �poux,
comme on l'aura vu ci-dessus. Nous tir�mes aux billets et on se mit �
une grande table de 40 couverts. Le roi nous r�gala de la musique des
janissaires, compos�e de plus de 50 n�gres. Leurs instrumens
consistoient en de longues trompettes, de petites tymbales et des
plaques d'un certain m�tal qu'ils frappoient l'une contre l'autre; tout
cela ensemble faisoit un bruit �pouvantable. Au sortir de table nous
pr�mes le caf� chez la reine, et le roi nous mena ensuite � la verrerie.
La princesse royale ne me quittoit pas d'un pas, mais je n'avois pas pu
r�ussir encore � la faire parler. Le roi nous fit � tous des pr�sens. On
retourna chez la reine, o� on joua le soir.

Le lendemain, le 25. de Juin, nous all�mes tous � six heures du matin �
la revue du r�giment du roi. Nous retourn�mes � midi en ville, o� on se
mit d'abord � table. Le roi partit l'apr�s-d�ner avec le prince
h�r�ditaire et mon fr�re pour se rendre � Berlin, et nous autres
principaut�s femelles nous nous rend�mes � Charlottenbourg. La reine se
mit en carosse avec les deux duchesses et le vieux duc de _Brunswick_;
la princesse royale, ma soeur et moi nous f�mes plac�es dans le second
carosse. La chaleur �toit excessive et la poussi�re nous incommodoit
beaucoup. La princesse royale se trouva mal et ne fit que rendre pendant
tout le chemin. Cela causa une grande joie � tout le monde hors � la
reine, car on esp�roit que ces maux de coeur provenoient d'une bonne
cause.

Nous arriv�mes enfin � huit heures du soir � Charlottenbourg, o� je fus
charm�e de trouver mes dames. La princesse royale alla se coucher et
nous nous m�mes � table. Mr. de _Eversmann_ qui avoit eu le soin de
r�gler les logemens, eut la bont� de l'accommoder de fa�on que j'�tois
oblig�e de traverser la cour du ch�teau � pied pour aller chez la reine.
Je fus fort piqu�e de cette esp�ce d'avanie, car on avoit log� toutes
les dames des duchesses dans les premiers appartements et on m'avoit
donn� le plus simple de tous. La reine avoit �t� d'une humeur plus
supportable envers moi depuis son retour de Brunswick, mais ses
mauvaises fa�ons recommenc�rent; elle me dit mille piquanteries tant que
dura le souper et me regarda du haut en bas.

Le jour suivant la duchesse de _Brunswick_ vint me rendre sa premi�re
visite, en me faisant beaucoup d'excuses de ne me l'avoir pas faite
plut�t. Nous all�mes toutes ensemble chez la reine. Cette princesse nous
dit, qu'elle ne vouloit manger qu'une fois ce jour-l�; qu'il falloit
toutes nous retirer de bonne heure, pour pouvoir �tre en �tat d'�tre
pr�tes le jour suivant pour l'entr�e de la princesse royale. Elle nous
fit venir les violons et on dansa toute l'apr�s-midi jusqu'� dix heures
du soir. Je me flattois, mais inutilement, que le prince h�r�ditaire
viendroit nous surprendre, mais le roi n'avoit jamais voulu lui en
accorder la permission. Il �toit rest� � Berlin � s'ennuyer, et
quoiqu'il e�t l'habitude de souper, le roi n'avoit pas eu la
consid�ration de lui faire appr�ter la moindre chose, et on lui avoit
m�me refus� jusqu'au beurre et au fromage. Notre bal ne fut donc gu�re
anim�; j'en �tois la spectatrice, ne pouvant danser � cause de mon
extr�me foiblesse. La reine cong�dia toutes les principaut�s � 9 heures,
et entra dans sa chambre � coucher. Elle nous demanda, � ma soeur et �
moi, si nous voulions souper? Je lui r�pondis, que je n'avois pas faim
et que j'irois me coucher, si elle me le permettoit. Elle me regarda de
travers sans me dire mot. Nous avions ordre d'�tre pr�tes � 3 heures du
matin, pour assister � la grande revue; nous devions toutes �tre par�es
de notre mieux, et il n'y avoit pas beaucoup de temps pour dormir. Je
priai Mdme. de _Kamken_ de me procurer mon cong�, �tant harass�e de
fatigue, mais elle me conseilla de rester, la reine voulant souper. Je
restai donc et nous nous m�mes � table toutes les quatre. La reine ne
fit que se d�cha�ner contre toute la maison de _Brunswick_ et contre
moi; il n'y eut point d'invectives qu'elle ne d�t contre la princesse
royale et contre sa m�re; ma soeur faisoit son �cho et n'�pargnoit pas
m�me le prince _Charles_. Ce beau repas dura jusqu'� minuit; la fin
couronna l'oeuvre. Nous sommes toutes des �tourdies! s'�cria la reine
tout d'un coup, en jetant les yeux sur moi; nous parlons ici trop
librement devant des gens suspects, et toute la clique sera inform�e d�s
demain de notre conversation; je connois les espions qui sont autour de
moi et qui font amiti� avec mes ennemies, mais je saurai les faire
rentrer dans leur devoir. Bon soir! Madame, continua-t-elle en
m'adressant la parole, ne manquez pas d'�tre pr�te � 3 heures, car je ne
suis pas d'humeur � vous attendre. Je me retirai sans dire mot. J'�tois
outr�e de tout ce que j'avois entendu, et je comprenois fort bien que
ces gens suspects et ces espions n'�toient que ma petite personne.

Je me retirai dans ma chambre, o� je trouvai ma bonne gouvernante qui
commen�oit � se r�tablir avec sa ni�ce, la _Marwitz_. Je leur fis part
de l'agr�able soir�e que je venois de passer. Je pleurois � chaudes
larmes; je voulus faire la malade et rester dans ma chambre, mais elles
trouv�rent moyen de me tranquilliser et de m'en emp�cher. Il �toit si
tard, que je n'eusse que le temps de m'habiller et j'arrivai avant 3
heures toute par�e dans l'appartement de la reine. On peut bien juger
que j'y avois l'entr�e libre, elle me fut pourtant refus�e cette fois;
la _Ramen_ avec son air de suffisance m'arr�ta � la porte de la chambre.
Eh mon Dieu! Madame, me dit-elle, c'est vous? quoi, d�j� toute pr�te? Ja
reine ne fait que s'�veiller et elle m'a ordonn� de ne laisser entrer
personne; je vous avertirai quand il sera temps de venir. J'allai en
attendant me promener dans la galerie avec mes dames. Les deux duchesses
s'y rendirent un moment apr�s. Celle de _Bevern_ me regardant tendrement
me dit: vous avez du chagrin, vous avez s�rement pleur�. Cela est vrai,
lui dis-je, et j'esp�re qu'on sera bient�t content, et que la mort me
d�livrera de mes peines, car je ne puis quasi me tra�ner et je sens que
mes forces diminuent journellement. Vous avez de l'ascendant sur
_Sekendorff_ et vous en avez sur le roi, tirez-moi d'ici, pour l'amour
de Dieu! et faites ensorte qu'on me laisse mourir en paix � Bareith. Je
ferai tout mon possible pour vous contenter, Madame, me r�pondit ma
bonne duchesse; quoique vous ne vous expliquiez pas avec moi, je sais
tout ce qui s'est pass� hier au soir, et je veux bien vous nommer mon
auteur, c'est la princesse _Charlotte_. Je fus frapp�e de ce qu'elle me
disoit. Vous �tes surprise, continua-t-elle, mais je ne le suis pas;
j'aurai une belle-fille qui nous donnera du fil � retordre, mon fils la
conno�t aussi bien que moi, mais il saura la ranger. La reine nous
interrompit; elle entra dans la chambre, accompagn�e de ma soeur et de
la princesse royale, auxquelles elle n'avoit pas fait refuser sa porte
comme � moi. Apr�s avoir salu� les duchesses, elle me dit en me
regardant du haut en bas: vous avez dormi long-temps, Madame, je crois
que vous pourriez bien �tre �veill�e quand je le suis. Je suis depuis 3
heures ici, lui dis-je, la _Ramen_ le sait et n'a pas voulu me laisser
entrer. Elle a fort bien fait, dit-elle, vous �tes mieux � votre place
avec les duchesses qu'avec moi. En m�me temps elle se mit dans une
esp�ce de petit char avec la princesse royale. Je montai dans un carosse
de parade avec ma soeur, les deux duchesses dans un autre et tous les
princes et Mrs. de la cour mont�rent � cheval.

Nous f�mes une bonne heure en chemin pour arriver au rendez-vous. Il
faisoit une chaleur excessive. On avoit fait tendre une douzaine de
tentes de simple toile, qui pouvoient contenir cinq personnes chacune.
Ces tentes �toient destin�es pour la reine, les princesses et toutes les
dames de la ville et de la cour. Plus de 80 carosses, remplis de dames,
se mirent � notre suite. Tous les �quipages �toient magnifiques et tout
le monde s'�toit r�uni pour briller ce jour-l�. Nous pass�mes toutes
dans cet ordre devant les troupes, au nombre de 22,000 hommes, qui
�toient rang�s en bataille. Le roi �toit � l'entr�e de la tente pr�par�e
pour la reine. Il nous y fourra toutes de fa�on qu'il y avoit toujours
quatre de nous qui �toient debout, pendant que les autres �toient
couch�es � terre ou assises. Le soleil nous dardoit � travers cette fine
toile et nous succombions sous la pesanteur de nos habits. Ajoutez �
cela qu'il n'y avoit pas le moindre rafra�chissement. Je me couchai �
terre au fond de la tente; les autres qui �toient toutes devant moi me
garantissant un peu du soleil. Je restai dans cette attitude depuis 5
heures du matin jusqu'� 3 heures de l'apr�s-midi, o� nous nous rem�mes
toutes en carosse. Nous allions pas � pas, de fa�on que nous ne
d�barqu�mes qu'� 5 heures du soir au ch�teau, sans avoir pu prendre une
goutte d'eau.

Nous nous m�mes tout de suite � table avec tous les princes. Le roi vint
� la fin du repas. Il �toit de fort bonne humeur et un peu gris, ayant
trait� tous les g�n�raux et colonels de l'arm�e. Nous nous lev�mes de
table � 9 heures, et apr�s avoir pris le caf�, nous nous m�mes en
carosse dans le m�me ordre qu'� l'entr�e et all�mes conduire la
princesse � son palais. Nous y rest�mes jusqu'� 11 heures, apr�s quoi
chacun se retira.

Nous e�mes toutes ordre de la reine d'�tre habill�es � 8 heures du
matin, devant aller avec le roi � la d�dicace de l'�glise St. Pierre. Je
ne pus �tre de cette partie, ayant �t� malade � mourir toute la nuit, et
me trouvant encore si mal le matin, que je ne pouvois me remuer.
J'envoyai faire mes excuses � la reine. Elle m'envoya la Ramen pour me
dire, que je devois sortir � quelque prix que ce f�t; que j'�tois
toujours malade imaginaire et qu'elle n'acceptoit point d'excuses. Je
dis � cette femme, qu'elle pouvoit assurer la reine que j'�tois
r�ellement malade et hors d'�tat de quitter le lit; que je ferois faire
mes excuses au roi, et que j'�tois persuad�e qu'il ne trouveroit point
mauvais que je restasse dans ma chambre. J'envoyai pourtant la _Grumkow_
chez la reine. Cette fille �toit hardie et avoit la langue bien pendue.
La reine avoit des �gards pour elle � cause de son oncle. Je lui fis la
le�on. D�s que la reine la vit elle lui dit bon jour! _Grumkow_, eh
bien! ma fille a ses caprices aujourd'hui; elle ne veut pas sortir et se
donner des airs de rester dans sa chambre et de prendre ses aises,
pendant que moi, qui suis plus qu'elle, suis oblig�e de me fatiguer.
Madame (c'est la _Grumkow_ qui parle), Votre Majest� lui fait tort; Son
Altesse royale est d�j� incommod�e depuis long-temps, sa sant� est fort
d�rang�e, elle n'est pas en �tat de supporter les fatigues, elle a �t�
fort mal cette nuit et je ne sais si elle sera en �tat de faire demain
sa cour � Votre Majest�. Demain, dit la reine, demain! je crois que vous
r�vez; il faut savoir se contraindre dans ce monde, il faut qu'elle
sorte, et dites-lui de ma part que je le lui ordonne. Ma foi! Madame,
dit la _Grumkow_, je n'en ferai rien; Mdme. la Margrave fera fort bien
de retourner le plus t�t qu'elle pourra � Bareith, o� elle pourra
prendre ses aises et ses commodit�s, et o� elle ne sera pas trait�e
comme ici. La reine fut un peu d�contenanc�e de cette r�ponse hardie, �
laquelle elle ne r�pondit rien. J'avois fait faire mes excuses au roi.
Il envoya d'abord demander de mes nouvelles et me fit dire, que je
devois m�nager ma sant� et faire ensorte que je ne fusse pas malade aux
noces de ma soeur. En se mettant � table, il s'informa encore de moi
aupr�s du prince h�r�ditaire. Tout le monde lui dit que j'�tois dans une
tr�s-mauvaise peau. La duchesse de _Bevern_ appuya fort l�-dessus et lui
dit, que si je ne me servois d'une cure, je courois risque de voyager
bient�t � l'autre monde. Il en parut touch�, mais la reine crevoit de
d�pit de voir que tout le monde lui donnoit le tort. Je sortis le jour
suivant. La reine ne me dit rien, mais elle boudoit avec moi. Le soir il
y eut com�die allemande.

Le prince de _Culmbach_, qui m'avoit rendu visite d�s mon arriv�e �
Berlin, �toit fort m�content de la r�ception que le roi lui avoit faite.
J'avois fait ce que j'avois pu pour l'appaiser. Le roi l'avoit invit� �
venir � Berlin, et il s'�toit attendu � y �tre bien re�u. Je lui promis
de faire tous mes efforts pour lui procurer plus d'agr�mens, mais je
comptois sans mon h�te. On continuoit de tirer le midi et � soir aux
billets; tous les princes et les princesses, tant du sang qu'�trangers
se rendoient le matin chez la reine, et d�noient avec le roi sans y �tre
invit�s. Le prince de _Culmbach_ s'y trouva le jour suivant comme les
autres. Mr. de _Schlippenbach_ qui faisoit les fonctions de
grand-Mar�chal, vint lui dire d'un air fort piteux, qu'il �toit au
d�sespoir de se voir oblig� de l'informer que le roi lui avoit d�fendu
de l'inviter � table et de ne lui point donner de billet; qu'il aimoit
mieux l'en avertir d'avance, afin qu'il p�t prendre ses mesures
l�-dessus. Le prince de _Culmbach_ outr� de col�re de l'affront qu'on
lui faisoit, vint s'en plaindre � ma gouvernante, qui vint aussit�t me
le dire. Je fus au d�sespoir de tout cela; outre l'estime que j'avois
pour le prince de _Culmbach_, l'avanie qu'on lui faisoit retomboit sur
nous. Il n'�toit pourtant pas temps de faire des plaintes et des
repr�sentations, le pauvre prince fut donc oblig� de se retirer sans
manger. Il s'ass�t dans mon antichambre, o� je le trouvai. Il �toit
piqu� au vif; le prince h�r�ditaire l'�toit aussi; ils vouloient partir
sur-le-champ l'un et l'autre, et j'eus bien de la peine � les appaiser.
Je promis au prince de Culmbach de lui faire avoir satisfaction. Le
g�n�ral Marwitz �toit � Berlin. Je l'envoyai chercher et le chargeai de
raccommoder cette affaire. Il en parla si fortement au roi, qu'il fit
faire le lendemain des excuses au prince de Culmbach sur ce qu'il �toit
arriv� un mal-entendu.

Tout l'amusement qu'on donnoit � toutes ces principaut�s �trang�res
�toit la com�die allemande, o� tout le monde s'endormoit d'ennui. La
duchesse de Bevern, le prince h�r�ditaire, le prince Charles et moi,
nous nous y placions toujours de fa�on, que le roi ni la reine ne
pouvoient nous voir, et nous causions ensemble. J'allois toujours � ce
chien de spectacle avec la duchesse de Brunswick. Elle ne vouloit point
se mettre en carosse avec la reine, ne voulant pas c�der le pas � la
princesse royale. Elle affectoit tous les jours de prendre les devans,
pour entrer en carosse avant moi et se mettre � la droite. Je ne suis ni
hautaine ni tracassi�re, mais je veux que chacun me rende ce qui m'est
d�, et lorsque je vois qu'on y manque, je sais me mettre sur mon quant �
moi aussi bien qu'un autre. J'avois eu la patience de ne faire semblant
de rien les premier jours, mais je la perdis � la fin et je pris si bien
mon temps, que je passai la premi�re et me mis � la droite. De ma vie je
n'ai vu une femme dans une pareille fureur. Elle devint cramoisie et
elle eut besoin de toute sa raison pour ne pas m'arracher les yeux; elle
�toit toute bouffie de col�re. Enfin apr�s avoir raval� plusieurs fois
quelque impertinence qu'elle vouloit me dire, je ne suis point sur mon
rang, me dit-elle, c'est le moindre de mes soucis. Ni moi non plus,
Madame, lui dis-je et je trouve en effet qu'il n'y a rien de plus
ridicule que de vouloir s'attribuer des pr�rogatives qui ne nous
appartiennent pas, et encore plus ridicule de ne pas maintenir celles
qu'on a. En disant cela je portai la main � ma co�ffure, car je
craignois fort qu'elle ne la fit voler; mais heureusement le carosse
arr�ta et elle en sortit en grognant entre ses dents.

Je contai cette sc�ne en arrivant � la reine. Elle oublia sa bouderie,
tant cette conversation la divertit; elle approuva fort mon proc�d� et
me promit de la faire bien enrager le soir. Cette princesse �toit
d�test�e de tout le monde par sa hauteur. De peur que les dames qui
alloient chez elle ne s'assissent dans sa chambre, elle en avoit fait
�ter tous les si�ges, ce qui ne se faisoit jamais chez la reine, o� il
�toit permis � chacun de s'asseoir dans la premi�re antichambre. Les
dames de la cour et de la ville en furent si choqu�es, qu'elles ne
voulurent plus remettre le pied chez elle. Elle se donna encore un
nouveau ridicule dans une aventure qui arriva quelques jours apr�s.

Nous �tions tous � la com�die. Ce spectacle se donnoit dans un endroit
o� avoit �t� autrefois le man�ge. Il n'y avoit que deux issues; celle
par laquelle nous y venions �toit par l'�curie, qu'il falloit traverser
et d'o� on entroit dans un petit corridor si �troit, qu'� peine une
personne pouvoit y passer. Le roi se pla�oit � c�t� de la porte, de
fa�on que nous passions tous en revue devant lui. Je me mettois toujours
� l'autre bout du banc avec ma petite coterie que j'ai d�j� nomm�e. A
peine la pi�ce eut-elle commenc�, qu'il s'�leva un orage �pouvantable.
Les �clairs donnoient de toutes parts et il sembloit que le th��tre fut
en feu; un coup de tonnerre qui fit un bruit affreux, succ�da � ces
�clairs. Il n'y eut personne qui ne fit le plongeon, croyant que la
foudre avoit donn� au milieu du th��tre. Un moment apr�s nous entend�mes
des cris terribles, et on vint avertir le roi que la foudre �toit tomb�e
dans l'�curie. Ce prince �tant pr�s de la porte, sortit aussit�t avec la
reine et la princesse royale. Mais � peine furent-ils dehors; que chacun
se pr�cipita dans ce corridor, de fa�on que mes soeurs, la duchesse de
_Bevern_, le prince h�r�ditaire, le prince _Charles_ et moi ne p�mes
sortir. La vieille duchesse de _Brunswick_ faisoit tous ses efforts pour
se sauver, mais inutilement. Nous attend�mes long-temps, dans
l'esp�rance que la foule se dissiperoit, mais commen�ant � craindre pour
notre vie nous r�sol�mes de faire un g�n�reux effort pour passer. Le
prince h�r�ditaire et _Charles_ nous fray�rent le chemin � grands coups
de poing. Il pleuvoit si fort que l'eau tomboit du ciel comme une
d�luge. Je montai en carosse avec mes trois soeurs et la duchesse de
_Bevern_. Celle de _Brunswick_, par les soins des deux princes et de son
cher Mr. Stoeken s'�toit d�p�tr�e de la foule et nous suivoit; elle se
mit en carosse avec le duc, son �poux. Les deux princes voulurent s'y
mettre, mais elle eut l'effronterie de leur dire, qu'ils �toient encore
de jeunes gens, que la pluie ne leur feroit aucun mal et qu'il falloit
que Mr. _Stoeken_ f�t dans son carosse. Les deux princes ne lui
pardonn�rent pas ce tour-l�, et firent des railleries piquantes sur son
compte, qui donn�rent � rire au public: car quoique le prince Charles
f�t son petit-fils, il ne la m�nagea pas moins que le prince
h�r�ditaire.

J'ai d�j� dit que le roi se trouvoit incommod� depuis quelque temps, et
que les m�decins prenoient son mal pour une goutte remont�e. Les
inqui�tudes o� nous �tions pour lui se dissip�rent; il prit ce jour-l�
la goutte � la main droite. Il souffroit beaucoup, mais on �toit bien
aise que son mal se f�t dissip� par-l�.

Le jour suivant, le 2. de Juillet, fix� pour les noces de ma soeur, nous
nous rend�mes toutes dans l'appartement du roi, o� ma soeur fit sa
renonciation. Nous all�mes ensuite d�ner chez la reine. Le roi s'�toit
couch�; il nous fit appeler apr�s le d�ner, la reine, ma soeur et moi.
Nous pr�mes des si�ges et nous nous range�mes autour de son lit. Ma
soeur avoit l'air triste; la reine avoit eu le jour pr�c�dent une longue
conversation avec elle et lui avoit confi� le mortel chagrin, dans
lequel elle se trouvoit, de voir toutes ses esp�rances ruin�es. Ma ch�re
Charlotte, lui avoit-elle dit, le coeur me saigne, quand je pense que
vous allez �tre sacrifi�e demain; j'ai cach� mon secret � tout le monde
mais j'avois fait jouer tant de ressorts, que je me flattois encore
qu'on feroit quelques d�marches en Angleterre pour rompre votre mariage.
Je suis dans un chagrin mortel, mes ennemis triomphent par-tout de moi,
et vous allez �pouser un gueux qui n'a pas le sens commun. Cette
conversation me fut rapport�e par mes soeurs cadettes. Ces grandes vues
d'ambition que la reine avoit mises en t�te � ma soeur, lui donnoient
cet air triste dont je viens de parler. Le roi qui savoit tout ce qui se
passoit dans la chambre de la reine par la Ramen qui �toit son espion,
jugea bien de quoi il �toit question. Qu'avez-vous, ma ch�re Lotte? lui
dit-il, �tes-vous f�ch�e de vous marier? Il est bien naturel, lui
repartit-elle, d'�tre un peu pensive un jour de noce; l'engagement que
je vais prendre est pour toute ma vie, et il est tout simple que je
fasse des r�flexions l�-dessus. Le roi se mit � rire malicieusement: des
r�flexions! dit-il; c'est Mdme. votre m�re qui vous en fait faire, et
qui travaille toujours au malheur de ses enfans par des chim�res qu'elle
leur met dans l'esprit; consolez-vous, vous ne seriez jamais all�e en
Angleterre, on ne vous y a jamais souhait�e et on n'a pas fait la
moindre d�marche pour cela; j'aurois �t� charm� de vous y �tablir, mais
ils ne veulent point de paix avec moi et me chagrinent tant qu'ils
peuvent. Pour vous, me dit-il, je vous avoue que je suis cause que votre
mariage s'est rompu; je m'en repens tous les jours, mais ce sont ces
diables de ministres qui m'ont tromp�. Je vous demande pardon, je vous
ai caus� bien du chagrin, mais ce sont de m�chantes gens qui m'ont port�
� cela; si j'en avois agi en homme d'esprit, j'aurois cong�di� Grumkow
dans le temps que Hotham �toit ici, mais j'�tois ensorcel� alors, et je
suis plus � plaindre qu'� condamner. Je lui r�pondis, qu'il n'avoit
aucun reproche � se faire l�-dessus; que j'etois tr�s-contente de mon
sort, ayant un �poux qui m'aimoit et que j'aimois passionn�ment, et que
Dieu pourvoiroit au reste. Ma r�ponse lui plut; il m'embrassa; vous �tes
une honn�te femme, me dit-il, et Dieu vous b�nira. Nous nous retir�mes
ensuite pour aller nous habiller. La reine m'ordonna de me trouver � 8
heures aux grands appartemens du ch�teau.

J'y trouvai tout le monde assembl�. On me mena dans une chambre destin�e
pour les principaut�s. La princesse royale y �toit avec mes deux soeurs
cadettes, les princesses du sang et les deux duchesses. La reine y vint
un moment apr�s, accompagn�e de la mari�e. Le prince Charles lui donna
la main et la conduisit � la salle o� se devoit donner la b�n�diction.
Nous suiv�mes toutes selon notre rang, conduite chacune par un prince.
Le roi �toit assis vis-�-vis de la table nuptiale. Toute la c�r�monie
des noces fut pareille � la mienne � cela pr�s, que la reine d�shabilla
toute seule ma soeur et ne voulut pas souffrir qu'un autre lui mit une
�pingle. Tout fut fini � deux heures apr�s minuit.

Mon jour de naissance �tant le lendemain, tous les princes et princesses
vinrent me rendre visite le matin. Ils se firent tous un plaisir de
m'apporter des pr�sens; j'en re�us des paniers remplis de tout le monde,
hors de la reine. Nous all�mes toutes ensemble chez ma soeur, et de-l�
je me rendis chez le roi. Ce prince �toit au lit, fort incommod� de la
goutte. D�s qu'il me vit il m'appela et me f�licita, me souhaitant
beaucoup de bonheur; et se tournant vers la reine, il la chargea de
chercher un pr�sent pour moi. Laissez-le lui choisir � elle m�me, lui
dit-il, je le payerai, et il faut que vous lui en donniez aussi un.
L'apr�s-midi la reine fit venir quelques marchands bijoutiers, et me dit
de choisir ce qui me plairoit le plus. Il y avoit une petite montre de
jaspe garnie de brillans, dont le marchand demandoit 400 �cus, mon choix
tomba sur cette montre. La reine la consid�ra pendant quelque temps,
puis me regardant d'un oeil de m�pris: vous vous imaginez, dit-elle,
Madame, que le roi vous fera un pr�sent si consid�rable; vous n'avez pas
le pain et vous voulez des montres? un pr�sent beaucoup moindre pourra
vous contenter. En m�me temps elle renvoya toute la boutique, ne
retenant qu'une petite bague de dix �cus, qu'elle me donna, et elle dit
ensuite au roi, que tout ce qu'elle avoit vu �toit si cher, qu'elle
n'avoit rien voulu choisir. Son proc�d� me mortifia plus que la perte de
mon pr�sent, mais je m'�tois arm�e de patience, et l'espoir de me
retrouver bient�t � Bareith m'aidoit � supporter toutes ces avanies.

Le jour suivant il y eut bal. Comme il y avoit un monde infini, on dansa
dans quatre endroits diff�rens et on divisa le bal en quadrille. Ma
soeur de Brunswick menoit le premi�re; la reine, la princesse royale,
mes soeurs et moi en �tions; la Margrave Philippe menoit la seconde; la
princesse de Zerbst la troisi�me et Mdme. de Brand la quatri�me. Le bal
commen�a � 4 heures de l'apr�s-midi. Tous les cierges, car je ne puis
les appeler bougies, �toient allum�s et il faisoit une chaleur � mourir.
Il y eut deux bals de cette esp�ce, o� tout le monde crevoit de fatigue
et de chaleur.

J'�tois sur les dents; mon mal augmentoit � vue d'oeil et ma foiblesse
�toit si grande, que je ne pouvois quasi marcher. Le prince h�r�ditaire
�toit dans des inqui�tudes mortelles de me voir d�p�rir comme cela, et
sur-tout d'�tre oblig� de me quitter. Il partit le 9. de Juillet, pour
se rendre � son r�giment, dont la revue �toit fix�e au 5. d'Ao�t. Comme
il faisoit le plus beau temps du monde, je fis partie avec la princesse
royale d'aller nous promener sur le vourst. C'est une esp�ce de voiture
d�couverte, o� 12 personnes peuvent �tre plac�es, ce qui est fort joli,
puisque l'on peut jouir en m�me temps du plaisir de la promenade et de
la conversation. J'allois souper chez la princesse royale en petite
coterie, et nous pass�mes la soir�e tr�s-agr�ablement.

Le lendemain il y eut grande promenade. Nous �tions toutes en pha�ton,
par�es de notre mieux; toute la noblesse suivoit en carosse; on en
compta 85. Le roi dans une berline menoit le branle; il avoit ordonn�
d'avance tout le tour que nous devions faire; il s'endormit. Il vint une
pluie et un orage �pouvantable; malgr� cela nous nous promenions
toujours pas � pas. On peut bien s'imaginer comme nous fumes
accommod�es; nous �tions mouill�es comme des canes; les cheveux nous
pendoient autour de la t�te et nos habits et coiffures �taient abym�es.
Nous d�barqu�mes enfin apr�s 3 heures de pluie � Mon-bijou, o� il devoit
y avoir une grande illumination et bal. Je n'ai rien vu de si comique
que toutes ces dames, faites comme des Xantippes et dont les habits leur
colloient sur le corps. Nous ne p�mes pas m�me nous faire s�cher et il
fallut rester tout le soir avec nos habits mouill�s. Tous les jours
suivans il y eut com�die.

Ma sant� et mes forces diminuant journellement, et Mr. Stahl, premier
m�decin du roi, dont j'ai d�j� fait mention, me n�gligeant totalement,
je m'adressai � celui du duc de Brunswick et le consultai sur mon �tat.
Apr�s en avoir examin� toutes les circonstances, il conclut, que j'avois
une fi�vre lente et un commencement de squirre � l'estomac. Il me dit,
que si je ne me soumettois � temps � une cure, je courois risque de
mourir avant qu'il y e�t un an. Je le priai de mettre son sentiment sur
mon mal par �crit, ce qu'il fit. Mon fr�re ayant �t� inform� de cette
consultation et de la conclusion du m�decin, en fut alarm� et fit venir
son chirurgien-major, homme fort habile. Il fut du m�me avis que le
m�decin. Ils vouloient l'un et l'autre me faire une cure, mais je ne
voulus point, sachant d'avance qu'elle ne me feroit aucun bien, ne
pouvant me m�nager et ayant l'esprit trop abattu.

J'avois �crit � Bareith, pour faire ensorte que le Margrave nous tir�t
de Berlin. Sa lettre, que j'attendois avec tant d'impatience, arriva
enfin. Elle �toit tourn�e de fa�on que je pus la montrer au roi. Ce
prince en avoit re�u une pareille � la mienne, et je me flattois que je
ne trouverois aucune difficult� � partir. Lorsque j'entrai le matin chez
la reine, j'y trouvai le roi et la duchesse de Bevern. J'ai re�u, me
dit-il, une lettre de votre beau-p�re, qui veut vous ravoir aupr�s de
lui; il veut vous augmenter vos revenus de 8000 �cus, afin que vous
puissiez tenir votre m�nage � part � Erlangue, mais je crois que cela ne
sera pas n�cessaire, puisque je compte que vous resterez ici; que
voulez-vous que je lui r�ponde l�-dessus? Je lui dis, que je serois
charm�e de pouvoir rester � Berlin aupr�s de lui, mais que la sant� du
Margrave s'affoiblissant, je croyois qu'il vaudroit mieux que nous
retournassions � Bareith et que le prince h�r�ditaire appr�t � conno�tre
son pays. Le roi fron�a les sourcils: voulez vous donc avoir votre
m�nage � part? continua-t-il. Cela est impossible, r�pliquai-je, avec
8000 �cus; s'il vouloit en donner une fois autant, cela se pourroit. Si
je puis l'obtenir, repartit le roi, je vous laisserai aller, mais s'il
fait de difficult�s, vous resterez ici. La duchesse de Bevern prit alors
la parole et lui dit, que j'�tois en tr�s-mauvais �tat et que j'avois
besoin de m�nager fort ma sant�, ce que je pourrois mieux faire �
Bareith qu'� Berlin. Elle lui fit le d�tail de mon mal, concluant que le
m�decin m'avoit prescrit de prendre les eaux. Elle les prendra �
Charlottenbourg, dit le roi; si elle veut je lui tiendrai sa table et
elle y sera mieux qu'� Bareith. La duchesse ni moi nous n'os�mes rien
r�pliquer � cela, et je fus au d�sespoir de voir que je n'�tois pas si
pr�s de sortir de Berlin, que je me l'�tois figur�.

Les ducs et les duchesses partirent le jour suivant. Ma soeur les suivit
le 17. de Juillet. Le cong� que je pris d'elle ne fut gu�re touchant; la
reine en revanche fut fort triste de son d�part. Cette princesse a le
coeur bon, mais ses soup�ons, sa jalousie et ses intrigues �toient cause
des fautes qu'elle commettoit.

Ma soeur ne fut pas plut�t partie, qu'elle devint plus traitable avec
moi. Je t�chois par toutes sortes de moyens de regagner son amiti�; et
du moins si je ne r�ussis pas, je gagnai sur elle qu'elle en agissoit
mieux avec moi que par le pass�. J'avois inform� le Margrave de la
conversation que j'avois eue avec le roi, touchant mon d�part, et je
l'avois fort pri� de rester ferme sur notre retour, sans quoi il ne
l'obtiendroit point.

Le roi �toit parti pour la Pom�ranie le m�me jour du d�part de ma soeur.
Il fut enthousiasm� du r�giment du prince h�r�ditaire; rien n'�toit plus
beau, plus en ordre et mieux disciplin�. Il le ramena avec lui � Berlin
le 8. d'Ao�t. Je pressai fort mon fr�re de nous faire obtenir notre
cong�. Il conclut avec Sekendorff et Grumkow d'en parler au roi le
lendemain, mon fr�re devant traiter le roi ce jour-l�. Le bonheur voulut
que je re�usse le matin une lettre du Margrave, dans laquelle il m'en
adressoit une pour le roi. Je la pr�sentai � ce prince au sortir de
table. Il �toit de bonne humeur et avoit une petite pointe de vin. Tout
son visage se changea pourtant en lisant cette lettre. Il garda quelques
momens le silence, et le rompant enfin: votre beau-p�re ne sait ce qu'il
veut; vous �tes mieux ici que chez lui; il faut que mon gendre
s'applique au militaire et � l'�conomie, cela lui est beaucoup plus
utile que de planter des choux � Bareith. Grumkow et Sekendorff lui
repr�sent�rent alors, que s'il refusoit de nous laisser aller, il nous
brouilleroit avec le Margrave; que tout cass� qu'il �toit il pourroit
lui prendre envie de se remarier, ce qui nous seroit fort pr�judiciable;
enfin tout le monde se joignit � eux. Le roi me regardant me demanda, ce
que j'en pensois? Je lui r�pondis, que ces Mrs. avoient raison et que le
roi nous feroit une gr�ce de nous laisser partir. Eh bien! partez donc,
dit-il, mais vous n'�tes pas si press�s, vous pouvez attendre jusqu'au
23. d'Ao�t. Jamais joie n'�gala la mienne d'avoir obtenu mon cong�.

Je passai fort tranquillement les quinze jours, que je restai encore �
Berlin. La reine me regrettoit, ayant commenc� � se raccoutumer � moi.
J'eus m�me une grande explication avec elle. Elle me dit, que Grumkow
avoit �t� cause de son mauvais proc�d� envers moi, et qu'il lui avoit
dit, que ma seule timidit� avoit �t� cause de la rupture avec
l'Angleterre; que l'empressement du roi � me faire �pouser le prince
h�r�ditaire n'avoit �t� que simagr�e, et que si j'avois eu plus de
fermet� dans le temps qu'il m'envoya ces Mrs., cela ne seroit jamais
arriv�; que je devois juger si elle avoit des sujets de plaintes contre
moi. Je lui d�montrai clairement la fourberie de Grumkow.

Le roi vint me dire adieu le jour de mon d�part, mais d'une fa�on fort
froide. Ce fut la derni�re fois que je vis ce cher p�re, dont la m�moire
me sera � jamais en v�n�ration. Le cong� que je pris de mon fr�re fut
des plus touchans. La reine fondoit en larmes lorsque je me s�parai
d'elle, et je partis toute en pleurs.

Je d�nai � Sarmund; apr�s un l�ger repas je me remis en voiture. Le
cocher eut encore la bont� de nous verser � bas d'une chauss�e. Le
carosse fit deux fois la culbute et tomba sur l'imp�riale. Comme je ne
m'y �tois pas attendue, je m'�corchai tout le visage et me fit plusieurs
contusions � la t�te. Cela ne m'emp�cha pas de continuer mon voyage.

J'arrivai le jour suivant � Halle, o� je fus re�ue en c�r�monie. On
m'envoya d'abord une d�putation de l'universit�, qui me harangua sur mon
heureuse arriv�e; et Mr. de Vachhotlz, qui commandoit � Halle dans
l'absence du prince d'Anhalt, me donna une garde et vint me demander la
parole. Je trouvai en cette ville la duchesse de Ratziville, soeur de la
Margrave Philippe, qui �toit venue expr�s de Dessau pour me voir. Je la
connoissois tr�s-particuli�rement; elle avoit beaucoup d'esprit et
d'acquis, ce qui rendoit sa soci�t� tr�s-agr�able.

Je partis le lendemain de Halle et j'arrivai le 30. d'Ao�t � Hoff. Mr.
de Voit, qui vint me joindre � Schleitz, m'avertit que le Margrave y
�toit et qu'il t�moignoit beaucoup de joie et d'impatience de nous
revoir. Il vint au devant de nous avec un cort�ge de 30 carosses �
quelques port�es de fusil de la ville. Je fis arr�ter ma voiture et je
descendis de carosse, voyant qu'il en faisoit de m�me. Il me re�ut le
plus obligeamment du monde et caressa fort le prince h�r�ditaire. Nous
nous rem�mes tous dans mon carosse, o� il prit place. Il me dit, qu'il
me trouvoit prodigieusement chang�e et maigrie, mais qu'il esp�roit que
ma sant� se r�tabliroit bient�t, ayant fait l'acquisition d'un
tr�s-habile m�decin.

Nous nous arr�t�mes un jour � Hoff et j'arrivai le 2. de Septembre �
Bareith. J'y trouvai Mlle. de Sonsfeld, qui fut charm�e de me revoir et
qui me pr�senta ma petite fille, que je n'aurois s�rement pas reconnue.
On lui avoit appris nombre de singeries, et je puis dire que c'�toit le
plus bel enfant qu'on p�t voir.

D�s le lendemain je re�us la visite de ce fameux m�decin, qu'on m'avoit
tant pr�n�. Je lui montrai le sentiment de ceux que j'avois consult�s �
Berlin et qu'ils m'avoient donn� par �crit. Il me dit, qu'il n'�toit pas
de leur avis, que mon mal provenoit d'un estomac g�t� et d'un sang
corrompu, et qu'il commenceroit par me faire saigner, qu'ensuite il me
feroit boire tous les matins des bouillons avec de l'orge et qu'il �toit
persuad� que je me trouverois bient�t mieux. Il d�buta par me faire
tirer le jour suivant 10 onces de sang, ce qui augmenta si fort ma
foiblesse, que je fus oblig�e de garder quelques jours la chambre. La
Marwitz lisoit devant moi les apr�s-midis et le Margrave venoit me voir
le soir. Ce prince avoit toutes sortes d'attentions pour moi; mais j'en
avois l'obligation � Mlle. de Sonsfeld, qui s'�toit acquis un tel
ascendant sur son esprit, qu'elle en disposoit enti�rement. Pour comble
de bonheur il alla � Himmelcron et me laissa � Bareith. Il vint me dire
en prenant cong� de moi, qu'il s'en alloit expr�s pour me laisser le
temps de r�tablir ma sant�; qu'il savoit bien que je me contraignois �
sortir et � m'habiller quand il y �toit, et que cela m'incommodoit;
qu'il me prioit de me divertir tant que je pourrois jusqu'� son retour.
Je fus charm�e de toutes ces attentions, et j'�tois bien r�solue de me
m�nager, de fa�on que je pusse conserver toujours cette bonne harmonie.
Ma soeur d'Anspac vint aussi me rendre visite pour quelques jours, et je
commen�ois � go�ter quelque tranquillit�, lorsqu'un nouvel incident me
replongea dans de nouvelles inqui�tudes. Mais il faut que je reprenne
ces �v�nemens de plus haut.

J'ai d�j� parl� de la mort inopin�e d'Auguste, roi de Pologne. Apr�s le
tr�pas de ce prince il s'�toit form� deux partis dans cette r�publique,
dont l'un, port� pour l'�lecteur de Saxe, �toit appuy� par l'Empereur et
la Russie, l'autre, port� pour Stanislas, �toit soutenu par la France.
La politique de l'Empereur toujours oppos�e � celle de cette monarchie,
celle du roi de Prusse qui ne se soucioit point d'avoir un voisin
prot�g� par une aussi grande puissance, et celle de Russie toujours
alli�e de l'Empereur et des �lecteurs de Saxe, s'opposoient ouvertement
� une pareille �lection. Cependant malgr� tous leurs efforts la fraction
fran�oise pr�domina et �lut Stanislas Leczinski pour roi de Pologne. La
Russie, tr�s-choqu�e de cette �lection, fit marcher des troupes en
Pologne et commen�a ses exploits militaires par le si�ge de Dantzick.
Tout se pr�paroit � une rupture entre la France et l'Empereur. Ce
dernier commen�oit � faire d�filer des troupes en Italie et du c�t� du
Rhin. Par le trait� secret que le roi avoit fait avec l'Empereur, il
devoit lui fournir 10,000 hommes. On me manda de Berlin, que le roi se
pr�paroit � faire la campagne lui-m�me, et qu'il comptait fort que le
prince h�r�ditaire la feroit avec lui.

C'�toit-l� le sujet de mes inqui�tudes. J'�tois si accoutum�e � en
avoir, que je m'alarmois de tout. J'�tois plong�e dans une noire
m�lancolie. Tous les chagrins que j'avois eus � Berlin m'avoient si fort
abattu l'esprit, que j'eus bien de la peine � reprendre mon humeur
enjou�e. Ma sant� �toit toujours la m�me et tout le monde me croyoit
�tique. Je m'attendois bien moi-m�me � ne pas r�chapper de cette maladie
et j'attendois la mort avec fermet�. La seule r�cr�ation que j'eusse
�toit l'�tude. Je m'occupois tout le jour � lire et � �crire, je
raisonnois avec la Marwitz et t�chois de lui apprendre � penser juste et
� faire des reflexions. J'avois beaucoup d'amiti� pour cette fille, qui
avoit un attachement extr�me pour moi. Elle commen�oit � prendre
beaucoup de solidit�, et t�choit de me pr�venir en tout ce qu'elle
croyoit pouvoir me faire plaisir.

Cependant les troupes imp�riales s'assembloient peu � peu. Le duc de
Bevern en avoit le commandement. Le prince h�r�ditaire br�loit d'envie
de faire le campagne. Elle ne pouvoit durer long-temps cette ann�e, la
saison �tant trop avanc�e, et d'ailleurs le Margrave s'opposoit
ouvertement � ses d�sirs. Tout ce qu'il put obtenir fut la permission
d'aller voir l'arm�e proche de Heilbronn. Il partit le 30. de Septembre
et fut de retour le 1. de Novembre.

Nous e�mes dans ce temps-l� la visite de la princesse de Culmbach, fille
du Margrave George Guillaume. L'historie de cette princesse est si
singuli�re, qu'elle m�rite bien une place dans ces m�moires.

Elle avoit �t� �lev�e jusqu'� 12 ans aupr�s de la reine de Pologne, sa
tante. Mdme. sa m�re, qui �toit cette Margrave dont j'ai fait le
portrait dans ma relation du voyage que je fis � Erlangue, ne jugea pas
� propos de la laisser plus long-temps � Dresde et la fit revenir �
Bareith. Cette jeune princesse �toit belle et ses charmes ne c�doient en
rien � ceux de Mdme. sa m�re � cela pr�s, que sa taille �toit
contrefaite et que ce d�faut �toit si grand, qu'on ne le pouvoit cacher
par l'art. Le Margrave, mon beau-p�re, qui �toit h�ritier pr�somptif du
Margraviat, le Margrave George Guillaume n'ayant point d'enfans m�les,
fut du nombre des pr�tendans de cette princesse. Il �toit d�j� s�par�
dans ce temps-l� de son �pouse, et par cons�quent libre de contracter
une autre mariage. La Margrave ne pouvoit souffrir ce prince. Sa fille
�toit dans les m�mes dispositions pour lui. Sa beaut�, sa modestie, ses
mani�res donnoient une jalousie affreuse � sa m�re. Elle r�solut de
plonger cette pauvre princesse dans le malheur. Le Margrave, son �poux,
penchoit pour le mariage de sa fille avec le prince de Culmbach. La
Margrave pour le rompre jeta les yeux sur un certain Vobser,
gentil-homme de la chambre de son �poux. Elle lui fit promettre 4000
ducats, s'il pouvoit s'insinuer de fa�on aupr�s de la princesse, qu'il
p�t lui fabriquer un enfant. Vobser se trouva tr�s-charm� de cette
proposition. Il fit long-temps la cour � la princesse sans autre
r�compense que des m�pris et des d�dains. La Margrave voyant qu'elle ne
parviendroit � son but de cette fa�on, fit cacher Vobser une nuit dans
la chambre de la princesse. Ses domestiques �toient gagnes. On l'enferma
avec lui; malgr� ses pleurs et ses cris il vint � bout d'en avoir la
possession. Ses soumissions, ses respects et ses larmes fl�chirent la
princesse. Il lui fit accroire, qu'il ne d�pendoit que du Margrave de le
faire d�clarer comte et ensuite prince de l'empire, ce qui le mettoit en
�tat de pouvoir l'�pouser; que comme elle �toit fille unique, il ne
d�pendroit que du Margrave de lui laisser la plus grande partie de son
pays, en augmentant les allodiaux, qui �toient tr�s-consid�rables.
L'amour joint � ces autres consid�rations, port�rent la princesse � lier
une intrigue avec son amant et de lui donner des rendez-vous. Ces
entrevues furent enfin si fr�quentes, qu'elle devint enceinte. La
Margrave qui conduisoit toute l'intrigue de concert avec Mr. Stuterheim,
premier ministre du Margrave, fut d'abord avertie de la r�ussite de ses
d�sirs; mais elle fit semblant d'ignorer la grossesse de sa fille, qui
t�choit de son c�t� de cacher son �tat autant qu'il �toit possible. Le
prince de Culmbach de son c�t� ne pensoit qu'� faire r�ussir son mariage
avec cette princesse. Il �toit au point de se rendre � Bareith pour la
demander au Margrave, lorsqu'il re�ut une lettre de Stuterheim, qui lui
faisoit part de tout ce que je viens d'�crire. Il renon�a tout de suite
� son entreprise bien heureux d'en avoir �t� averti � temps et avant
qu'il e�t encore fait la moindre d�marche. Cependant la princesse
affectoit d'�tre fort malade et de craindre une hydropisie. Plusieurs
personnes charitables, qui avoient approfondi les desseins de la
Margrave et la maladie de sa fille, lui offrirent leurs services pour la
tirer de ce mauvais pas, mais, guid�e par son amant, elle ne voulut
jamais leur rien avouer. Le temps de son terme s'approchoit. La Margrave
se rendit avec elle � l'hermitage, tandis que le Margrave et Mr. Vobser
�toient � la chasse � quelques lieues de-l�. La pauvre princesse y prit
les douleurs d'enfantement; elle n'eut pas la fermet� de retenir ses
cris. Sa m�re accourut dans le temps qu'elle donnoit le jour � deux
gar�ons jumeaux, dont les visages �toient noirs comme de l'encre. La
Margrave, malgr� les pri�res et les repr�sentations de tous ceux qui
�toient autour d'elle, prit ces deux enfans, et courant par-tout elle
les montra � tout le monde criant que sa fille �toit une d�vergond�e et
qu'elle venoit d'accoucher. On envoya sur le champ une estafette au
Margrave, pour lui faire part de cette terrible nouvelle. Vobser �toit �
c�t� de lui lorsqu'il lut la lettre, et remarquant que ce prince
changeoit de visage, il jugea par-l� du contenu de la lettre et se sauva
au plus vite. Le Margrave fut si troubl� de cette catastrophe, qu'avant
qu'il p�t revenir de son �tonnement Vobser �toit d�j� loin. La princesse
fut envoy�e quelques jours apr�s � Plassenbourg. La Margrave avoit tant
badin� avec ses deux enfans, qu'ils moururent l'un et l'autre. Pour
Vobser, il �crivit une grande lettre au Margrave, dans laquelle il
demanda le payemens des 4000 ducats qui lui avoient �t� promis. Ce
prince se seroit peut-�tre veng� de son �pouse, si la mort qui le
surprit peu de temps apr�s, ne l'en e�t emp�ch�. Le Margrave, mon
beau-p�re, voulut en parvenant � la r�gence faire rel�cher la princesse,
mais la reine de Pologne s'y opposa. Cependant comme elle n'�toit plus
si exactement gard�e, quelques pr�tres catholiques t�ch�rent de la voir,
et lui persuad�rent, que si elle changeoit de religion, elle auroit la
protection puissante de l'Imp�ratrice Am�lie, qui la tireroit bient�t de
la captivit� o� elle languissoit, et lui donneroit suffisamment de quoi
soutenir son caract�re. Elle se laissa �blouir par ces belles raisons et
fit secr�tement abjuration de la foi luth�rienne. La reine de Pologne
�tant morte quelque temps apr�s, et cette princesse ayant �t� �largie,
elle embrassa publiquement la foi catholique. Un remords de conscience
qui lui prit peu avant mon retour � Bareith, lui fit de nouveau quitter
cette religion et retourner � la foi protestante. Le Margrave qui voulut
t�moigner en cette occasion son z�le pour la religion, l'invita � venir
� Bareith, o� elle fut re�ue selon son caract�re et o� il t�cha de la
r�habiliter. Cette princesse a du m�rite; sa conduite a �t� des plus
r�gl�es; elle fait un bien infini et ses bonnes qualit�s effacent la
faute dans laquelle elle a eu le malheur de tomber.

La princesse ne s'arr�ta pas long-temps � Bareith; elle retourna
quelques jours apr�s son arriv�e � Culmbach, pour y recevoir le Margrave
et le prince h�r�ditaire, qui d�voient y aller � la chasse. Ma sant� ne
me permettant pas de les suivre, je restai � Bareith.

Comme je n'omets rien de tout ce qui m'est arriv�, et que j'aime �
diversifier ces m�moires par toutes sortes de petites anecdotes, je vais
en raconter une qui fit impression sur bien des gens, hors sur moi,
m'�tant d�faite � force d'�tude et de r�flexions de beaucoup de pr�juges
et me piquant d'�tre un peu philosophe.

Les appartemens du prince h�r�ditaire consistoient en deux grandes
chambres de suite et un cabinet � c�t�. Ces chambres n'avoient que deux
issues; l'une par ma chambre de lit et l'autre par un petit vestibule;
o� il y avoit deux sentinelles et un des domestiques du prince, qui y
dormoient. La nuit du 7. au 8. de Novembre les deux sentinelles et le
domestique du vestibule entendirent marcher dans cette grande chambre
pendant long-temps, apr�s quoi ils ou�rent des plaintes et enfin des
lamentations terribles. Ils y entr�rent � diverses reprises sans rien
voir, et aussit�t qu'ils ressortoient de cette chambre, le bruit
recommen�oit. Six sentinelles qui furent relev�es cette nuit-l�,
attest�rent toutes la m�me chose. Sur le rapport qu'on en fit au
Mar�chal de Reitzenstein, la chose fut examin�e � la rigueur, sans que
l'on p�t d�couvrir ce que ce pouvoit �tre. On me fit un myst�re de cela.
Quelques personnes pr�tendoient que c'�toit la femme blanche, qui venoit
pronostiquer ma mort; d'autres craignoient qu'il n'arriv�t un malheur au
prince h�r�ditaire. Cette derni�re crainte fut bient�t dissip�e, car le
11. de Novembre le Margrave revint avec le prince � Bareith. A peine
�toient-ils d�barqu�s, qu'il arriva un courier avec la triste nouvelle
de la mort du prince Guillaume, mon beau-fr�re, et ce qu'il y a de plus
extraordinaire, c'est que ce prince avoit expir� la m�me nuit qu'on
avoit entendu tout ce bruit au ch�teau. Il �toit parti de Vienne avec le
prince de Culmbach pour se rendre � son r�giment, qui �toit � Cr�mone. A
peine y fut-il arriv�, qu'il prit la petite v�role, qui l'emporta en 7
jours de temps. Ce fut un bonheur pour toute la famille; ce prince avoit
un si petit g�nie, qu'il auroit fait du tort � toute sa maison, s'il
avoit v�cu.

Le Margrave re�ut cette nouvelle avec beaucoup de fermet� et ne versa
pas une larme. Le prince h�r�ditaire en fut inconsolable, et j'eus
toutes les peines du monde � le distraire de sa douleur. Le prince de
Culmbach trouva moyen de faire transporter secr�tement son corps �
Bareith. Nous nous rend�mes tous avec le Margrave � Himmelcron, pour
n'�tre pas t�moins de son enterrement. Son corps devoit �tre d�pos� dans
l'�glise de St. Pierre, o� sont les tombeaux de tous les princes de la
maison. Le caveau o� ils reposent est mur�. On l'ouvrit quelques jours
avant l'enterrement pour y donner de l'air, mais quelle fut la surprise
de ceux qui y descendirent de trouver tout ce caveau rempli de sang.
Toute la ville accourut pour voir ce miracle. On en tiroit d�j� force
cons�quences f�cheuses. On vint me conter ce ph�nom�ne � Himmelcron et
on m'apporta un mouchoir teint de ce sang miraculeux. Personne ne
vouloit en informer le Margrave, de crainte de l'inqui�ter. Pour moi,
qui n'ai pas beaucoup de foi aux miracles, je jugeai qu'il seroit bon
d'avertir le Margrave de ce qui se passoit; je le priai instamment
d'envoyer Mr. Goerkel, son premier m�decin, pour examiner ce que ce
pouvoit �tre. Le Margrave m'accorda ma demande, et pr�voyant bien
lui-m�me quelle peur panique cela imprimeroit dans les esprits, il me
pria d'avoir soin d'approfondir ce qui pouvoit y avoir donn� lieu.
Goerkel vint me rapporter le soir, que le sang ruisseloit tellement dans
le caveau, qu'il en avoit fait emporter quelques baquets remplis, et
qu'apr�s avoir fait une exacte visite, il avoit trouv� qu'il d�couloit
par une fente imperceptible d'un cercueil de plomb, qui renfermoit une
princesse de la maison, morte depuis 80 ans, et qu'on ne pouvoit mieux
faire pour se mettre au fait, que d'ouvrir ce cercueil. Le Margrave
donna des ordres pour cela, mais on ne put en venir � bout sans le
briser totalement, ce qu'on ne voulut pas faire. Il n'y avoit point de
chimiste assez habile � Bareith, pour approfondir par la force de son
art si c'�toit du sang ou quelque liqueur. Un des m�decins de la ville
nous tira enfin d'embarras et eut le courage d'en go�ter. Le miracle
disparut sur-le-champ; c'�toit du baume. La princesse qui �toit enferm�e
dans le cercueil d'o� sortoit cette liqueur, avoit �t�
extraordinairement repl�te; on l'avoit embaum�e, sa graisse, jointe au
baume, avoit produit tout ce ph�nom�ne, que les m�decins trouv�rent
cependant tr�s-singulier par rapport � la longueur du temps qui s'�toit
�coul� depuis sa mort. L'enterrement du prince se fit le 3. de D�cembre.
J'avois permis � mes deux dames, la Grumkow et la Marwitz, d'y aller.
Elles rentr�rent le soir.

Le lendemain �tant seule avec la Marwitz et la trouvant distraite et
r�veuse; je lui en demandai le sujet. Elle se mit � soupirer, en me
disant qu'elle �toit fort triste, mais qu'elle n'osoit parler. Cette
r�ponse m'inspira de la curiosit�; je la pressai beaucoup de me confier
son chagrin. Pl�t au ciel que je pusse vous le dire, Madame, me
r�pondit-elle; j'ai plus d'envie de vous le faire savoir, que vous n'en
avez de l'apprendre, mais j'ai fait un serment affreux de garder le
silence; tout ce que je puis vous dire est, que cela vous regarde. L'air
et le ton dont elle me parloit m'alarm�rent. Je ne pouvois comprendre ce
que ce pouvoit �tre, et je t�chai de le deviner en l'interrogeant sur
toutes sortes de mati�res. Elle branloit toujours la t�te en signe de
n�gative; enfin elle me dit que cela regardoit le Margrave. Comment!
dis-je, veut-il se marier? Elle me fit un signe d'approbation. Mais mon
Dieu! lui dis-je, avec qui? et comment venez-vous � en �tre inform�e la
premi�re? en ce cas, sans me dire de quoi il s'agit, vous pouvez me le
signifier. Sur cela elle se leva, et sautant par la chambre, elle prit
un crayon, avec lequel elle se mit � �crire sur la muraille, apr�s quoi
elle s'enfuit. J'�tois d�j� fort inqui�te, mais je demeurai immobile en
lisant ce qu'elle avoit trac�. Voici ce que c'�toit.

J'ai �t� ce matin chez ma tante Flore (c'�toit le nom de bapt�me de
Mlle. de Sonsfeld, que je continuerai � lui donner dans la suite de ces
m�moires) et la trouvant fort pensive et occup�e, je lui ai demand� ce
qu'elle avoit? Elle m'a r�pondu, qu'elle avoit bien des choses en t�te,
qui me surprendroient fort si elle me les disoit. Je l'ai press�e de
s'expliquer. Je vous confierai mon secret, m'a-t-elle dit, mais j'exige
de vous que vous me juriez de garder un silence inviolable sur ce que je
vous dirai. Je lui ai promis ce qu'elle m'a demand�. Sur cela elle m'a
cont�, que le Margrave avoit commenc� � lui faire la cour apr�s notre
d�part pour Berlin, et qu'il avoit con�u une si haute estime pour elle,
qu'il avoit r�solu de l'�pouser; qu'il vouloit la faire d�clarer
comtesse de l'empire, afin qu'elle p�t prendre le rang de princesse
apr�s son mariage; qu'il vouloit en ce cas quitter tout-�-fait Bareith
et s'�tablir avec elle � Himmelcron; qu'il lui donneroit un capital
assez consid�rable qu'il placeroit dans quelque pays �tranger, et qui
lui servant de douaire la mettroit � l'abri de toutes les chicanes que
le prince h�r�ditaire pourroit lui faire, et que le Margrave n'attendoit
que l'enterrement de son fils, pour faire part � Votre Altesse royale de
son dessein. Je lui ai repr�sent�, que ni Votre Altesse royale ni le
prince h�r�ditaire ne consentiroient jamais � un tel mariage; que le roi
soutiendroit Vos Altesses de tout son pouvoir; que toute notre famille
�toit dans les �tats de ce prince, qui pourroit se venger sur nos parens
du tort qu'elle vouloit faire � Votre Altesse royale; que la gouvernante
seroit oblig�e de quitter sa cour; qu'elle se chagrineroit � la mort et
qu'enfin je ne pouvois m'imaginer qu'elle p�t donner dans de pareilles
chim�res. Ce ne sont point de chim�res, m'a dit ma tante; je ne sais
pourquoi je ne profiterois pas de la fortune, qui se pr�sente pour moi;
quel tort ferai-je au prince h�r�ditaire et � Son Altesse royale? si ce
n'est pas moi qui �pouse le Margrave, c'en sera une autre, et au bout du
compte le Margrave n'a pas besoin de leur consentement. Mais, si vous
avez des enfans? lui dis-je. Si j'en ai, a-t-elle reparti, je cr�verai,
mais je suis trop vieille pour en avoir. Prenez garde � ce que vous
ferez, lui ai-je dit, et ne traitez pas cela en bagatelle, car j'en
pr�vois de terribles suites. Oh! vous n'�tes qu'une jeune personne, a
dit la tante, vous vous effarouchez sans raison et je suis bien f�ch�e
de vous avoir confi� mon secret, au moins gardez-vous d'en parler �
personne; j'irai � Himmelcron, et je t�cherai peu � peu de pr�venir ma
soeur l�-dessus, car elle n'en sait rien.

De ma vie je n'ai �t� si surprise; une foule de r�flexions me roul�rent
d'abord dans la t�te. Le temps �toit court; Mlle. de Sonsfeld devoit
venir le jour suivant, et selon toute apparence le Margrave devoit me
faire part de tout ce beau dessein. J'effa�ai d'abord ce que la Marwitz
avoit �crit et je fis appeler le prince h�r�ditaire, auquel je fis part
de tout ce myst�re. Nous nous m�mes � la torture pour chercher l'un et
l'autre des exp�dients, sans en trouver.

Je m'�tois fort alt�r�e. Je fis la malade le soir � table, mon trouble
m'emp�chant de tenir contenance. Nous ne p�mes dormir de toute la nuit,
le prince h�r�ditaire et moi, et ne f�mes que nous promener par la
chambre. La chose �toit de grande cons�quence de toutes fa�ons.
Premi�rement il n'�toit gu�re honorable pour nous d'avoir une belle-m�re
si fort au dessus de notre caract�re: secondement cette belle-m�re ne
pouvoit que nous faire un tort infini, achever de ruiner le pays, et qui
plus est, de nous brouiller de nouveau avec le Margrave; troisi�mement
la gouvernante, que j'aimois comme ma m�re et qui m'�toit attach�e �
br�ler, et la Marwitz � laquelle je voulois un bien infini, �toient
oblig�es de me quitter et devenoient les plus malheureuses personnes du
monde, car le roi les auroit forc�es � retourner � Berlin, o� il les
auroit fait enfermer, et en quatri�me lieu cette aventure ne pouvoit que
me faire un tort infini dans le monde; on ne pouvoit que penser que je
m'�tois laiss� duper, personne ne pouvant que soup�onner ma gouvernante
et ma soeur d'intelligence pour me tromper. Tout cela me mit si fort le
sang en mouvement, que malgr� tous les efforts que je fis je ne pus me
contraindre le lendemain, de fa�on que d�s que la Flore m'eut envisag�e
elle remarqua que j'avois un mortel chagrin, en conclut par l'air
embarrass� dont je lui parlai, que la Marwitz m'avoit d�couvert le pot
aux roses (ordinairement lorsqu'on a quelque chose � se reprocher on est
craintif). Elle persuada donc au Margrave d'attendre encore � me parler,
jugeant qu'il n'en �toit pas encore temps. Apr�s avoir fait cette
d�marche, elle fit de cruels reproches � la Marwitz sur son
indiscr�tion, mais cette fille la rassura si bien, qu'elle trouva moyen
de lui tirer encore les vers du nez. La Flore lui parla avec une
satisfaction extr�me de sa future grandeur. Je pourrai, dit-elle,
pr�tendre le rang sur Son Altesse royale en qualit� de belle-m�re, et le
Margrave m'a dit, qu'il vouloit absolument que j'eusse la pr�s�ance,
mais je ne manquerai jamais � ce que je dois � la princesse h�r�ditaire,
et je t�cherai de lui rendre toutes sortes de bons services. Je veux
attendre encore quelque temps avant que de lui d�couvrir tout ceci; je
t�cherai de la gagner, le Margrave fera la m�me chose, et � force de
caresses elle donnera les mains � ce que nous voudrons.

La Marwitz ne manqua pas de me rapporter tout ceci. Apr�s avoir bien
rumin� dans ma cervelle, je r�solus d'avertir la gouvernante de ce qui
se passoit. Mais pour ne point compromettre la Marwitz, je feignis
d'avoir re�u un billet anonyme, par lequel on m'informoit de tous ces
beaux projets. Mdme. de Sonsfeld jeta d'abord feu et flammes, disant que
c'�toit une invention de ses ennemis, qui vouloient la perdre elle et sa
famille. Mais sur les fortes preuves que je lui donnai de la probabilit�
qu'il y avoit au contenu du billet, elle s'appaisa peu � peu. Je lui fis
envisager ensuite les fr�quentes visites que le Margrave faisoit � sa
soeur, l�s �gards et les consid�rations qu'il avoit pour elle et mille
petites choses, auxquelles je n'avois pas moi-m�me fait r�flexion, mais
qui �toient frappantes apr�s l'avis. Ma gouvernante leva les yeux et les
mains au ciel en fondant en larmes. Dans son premier mouvement elle
vouloit aller chanter pouille au Margrave, ensuite elle vouloit demander
son cong� et emmener sa soeur avec elle. Ce n'�toit point ma compte que
tout cela. Je lui repr�sentai tant et tant qu'il falloit rompre cette
intrigue par la douceur et par des remonstrances qu'on feroit � sa
soeur, qu'enfin elle consentit � ce que je voulus. La Flore revint
encore plusieurs fois � Himmelcron. La gouvernante ne pouvoit s'emp�cher
de la picoter sur les longues conversations qu'elle avoit avec le
Margrave, mais je la tourmentois tant qu'elle gardoit encore le silence.

Nous retourn�mes enfin le 20. de D�cembre en ville. Ce fut l� que son
humeur violente ne pouvant plus se contenir, elle traita sa soeur de
Turc � More et lui dit que je savois toutes ses men�es. La Flore avoit
un g�nie tr�s-born�. La gouvernante qui �toit de beaucoup plus �g�e
qu'elle, avoit eu soin de son �ducation, ce qui �toit cause qu'elle
avoit conserv� une esp�ce de crainte pour elle. Cette pauvre fille se
laissa intimider et lui confessa tout ce que je viens d'�crire. Elle lui
montra m�me des lettres du Margrave, dans lesquelles il lui faisoit part
de plan qu'il avoit fait pour la s�ret� de son �tablissement en cas
qu'elle dev�nt veuve, et ses lettres �toient remplies des promesses les
plus flatteuses. La gouvernante, apr�s les avoir lues, lui dit, qu'elle
devoit venir avec elle sur-le-champ chez moi et me porter ses lettres,
et que l� elle devoit en �crire une en ma pr�sence au Margrave et rompre
une fois pour toutes avec lui, sinon qu'elle, la gouvernante, partiroit
sur l'heure, et que si la Flore ne vouloit pas la suivre, elle
trouveroit bien moyen de la tirer de Bareith d'une ou d'autre fa�on. Le
ton ferme avec lequel Mdme. de Sonsfeld lui parla, lui fit peur. Elle
vint chez moi. Apr�s m'avoir fait le r�cit de tout son roman elle voulut
me faire accroire, qu'elle n'avoit eu aucun dessein d'accepter les
offres du Margrave. Je fis semblant d'�tre sa dupe. Elle me fit lire les
lettres qu'elle avoit re�ues de lui. Je lui parlai avec douceur et
amiti�, mais en m�me temps je lui fis comprendre, que je ne donnerois
jamais les mains � ce mariage. Le prince h�r�ditaire lui fit beaucoup de
promesses, d'avoir toute sa vie soin d'elle, mais il lui dit � peu pr�s
les m�mes choses que moi. Pour princesse, lui dis je, vous ne le serez
jamais; vous ne pouvez le devenir que par l'Empereur et ce prince a trop
de consid�ration pour le roi, pour faire une chose qui le d�sobligeroit
si fort, et pour �tre mari�e de la main gauche, je vous crois le coeur
trop bien plac�, pour accepter un pareil poste; vous voyez bien que
c'est une chose impossible. Sur cela elle me promit d'�crire si
fortement au Margrave, qu'elle lui �teroit cette id�e totalement de
l'esprit; mais que pouvant n�anmoins nous �tre de quelque utilit� par
l'ascendant qu'elle avoit sur lui, elle vouloit se m�nager, de fa�on
qu'elle p�t nous rendre service, et le tenir en bride en m�me temps.
Elle tint parole, et je fus charm�e d'avoir rompu si heureusement cette
m�chante affaire. Il faut pourtant que je fasse son portrait ici.

Mlle. de Sonsfeld n'a que cinq pieds; elle est extraordinairement
repl�te et boite du pied gauche; elle avoit �t� une beaut� parfaite dans
sa jeunesse, mais la petite v�role lui avoit si fort grossi les traits,
qu'elle ne pouvoit plus passer pour telle; cependant tout son visage est
pr�venant et ses yeux si spirituels, qu'on y est tromp�; sa t�te, trop
grande pour son petit corps, la fait paro�tre naine, mais cependant sa
figure n'est point frappante; elle a bonne gr�ce, des fa�ons et des
mani�res qui d�notent qu'elle a �t� dans le grand monde; son coeur est
excellent, elle est douce et serviable, et en un mot, il n'y a rien �
redire � son caract�re; sa conduite a toujours �t� des plus r�gl�es;
mais le ciel ne l'avoit pas dou�e d'esprit; elle a une certaine routine
du monde, qui est cause qu'on ne remarque pas ce d�faut, et ce n'est que
dans le particulier qu'on s'en aper�oit; les avantages que le Margrave
lui avoit offerts, l'avoient �blouie, son amour propre et son ambition
l'avoient s�duite et son peu de g�nie l'avoit emp�ch� d'en pr�voir les
cons�quences.

Le Margrave commen�a bien tristement l'ann�e 1734, puisque ce fut par la
perte de ses esp�rances. Il pleura beaucoup en recevant la fatale lettre
de la Flore, � ce qu'elle me conta. Cependant ce premier mouvement
pass�, il se flatta de nouveau de la r�duire.

Ma sant� �toit toujours le m�me. Je n'avois plus de fi�vre continue,
mais elle venoit tous les soirs. Cela ne m'emp�choit pas de voir du
monde, mais je m'ennuyois beaucoup, et d'ailleurs j'�tois toujours
m�lancolique, quoique je me contraignisse si fort, qu'il n'y avoit que
ceux qui �toient autour de moi qui le remarquassent. Cette m�lancolie
provenoit en partie de ma maladie, et en partie de tous les chagrins qui
j'avois essuy�s � Berlin, et qui m'avoient accoutum�e � r�ver et � �tre
toujours pensive.

Le r�giment imp�rial du prince Guillaume �tant devenu vacant par sa
mort, on conseilla au Margrave de le demander pour son fils. Ce r�giment
avoit �t� lev� par le Margrave George Guillaume � condition, qu'il
resteroit � la maison. Le Margrave me chargea d'�crire � ce sujet �
l'Imp�ratrice. Cette princesse me r�pondit fort obligeamment et
m'accorda ma pri�re. Le prince h�r�ditaire en eut beaucoup de joie,
aimant fort le militaire, qui �toit sa plus grande passion.

Nous �tions dans le temps du carnaval. La Marwitz qui faisoit ce qu'elle
pouvoit pour me dissiper, me proposa de faire ensorte qu'il y e�t une
Wirthschaft. Le prince h�r�ditaire qui aimoit � se divertir, me pressa
aussi de disposer le Margrave � cela. La chose �toit assez difficile. Le
Margrave n'�toit point port� pour les plaisirs; il s'en faisoit un cas
de conscience, et son aum�nier, pi�tiste outr�, le confirmoit dans ses
id�es. La Flore � qui nous en parl�mes, promit de faire r�ussir la
chose. En effet elle sut si bien tourner l'esprit du Margrave, qu'il
vint me proposer cette f�te. J'y topai d'abord. Il me pria de l'ordonner
telle que je la voudrois, � condition qu'il ne se masqueroit point. Cet
amusement n'est connu qu'en Allemagne. Il y a un h�te et une h�tesse qui
traitent; les autres masques repr�sentent tous les m�tiers et
professions diff�rentes qu'il y a au monde. On ne met point de masque
devant le visage � ces sortes de f�tes, et c'�toit pour cela que la
Marwitz avoit invent� cela, sachant bien qu'il seroit inutile de
proposer un bal masqu�, que le Margrave n'auroit jamais souffert.

Je fis d�corer toute la salle, qui est d'une grandeur immense, comme un
bois, au bout duquel on voyoit un village avec son h�tellerie, ayant
pour enseigne la bonne femme sans t�te. Cette h�tellerie �toit toute
construite d'�corce d'arbres, et son toit �toit couvert de lampions.
Elle contenoit une table de cent couverts, dont le milieu repr�sentoit
un parterre, orn� de divers jets d'eau. Les maisons de paysans
enfermoient des boutiques de rafra�chissemens. Le bal commen�a apr�s
souper. Tout le monde fut charm� de cette f�te et se divertit tr�s-bien.
Il n'y eut que moi qui eusse l'ennui en partage, car le Margrave ne
cessa de m'entretenir de sa d�sagr�able morale, et m'obs�da si bien tout
le soir, que je ne pus parler � personne, quoiqu'il y e�t beaucoup
d'�trangers avec lesquels j'aurois volontiers li� conversation.

Le dimanche apr�s, l'aum�nier du Margrave pr�cha publiquement contre
cette masquerade. Il nous apostropha tous en pleine �glise, et quoiqu'il
y �pargn�t le Margrave en public, il lui fit des reproches si durs dans
son particulier, d'avoir donn� les mains � un tel p�ch�, que le pauvre
Margrave se crut damn� � toute �ternit�. Il fit tant de sermens � cet
eccl�siastique, de ne plus souffrir de pareils plaisirs dans son pays,
qu'il en re�ut enfin une absolution. Mais ce prince ne s'en tint pas l�
et voulut aussi faire abjurer les plaisirs au prince h�r�ditaire.
Celui-ci trouva moyen d'�luder le serment qu'il pr�tendoit de lui, ce
qui d�plut fort au Margrave. Une aventure qui arriva alors augmenta
encore sa superstition, et nous auroit r�duits � vivre comme les
religieux de la Trappe, si le prince h�r�ditaire ne s'�toit donn� la
peine d'approfondir le faux.

Depuis la mort du prince Guillaume une terreur panique s'�toit empar�e
de tous les esprits. Il y avoit tous les jours des histoires de
revenans, qu'on pr�tendoit avoir vus au ch�teau, les unes plus ridicules
que les autres. Le soin de ma conservation fit agir un esprit en chair
et en os en ma faveur. L'on croit toujours ce que l'on souhaite. Un
bruit de ville me faisoit passer pour enceinte. Comme j'�tois persuad�e
que ce bruit �toit faux, moiti� pour m'amuser, moiti� pour le bien de ma
sant�, auquel les m�decins avoient prescrit beaucoup d'exercice,
j'apprenois � monter � cheval. Le Margrave m'avoit donn� un cheval noir
fort doux, et comme j'�tois fort foible, je ne montais tout au plus
qu'un quart d'heure. Toute nouveaut� est mal re�ue. Cette mode, fort en
vogue en Angleterre et en France, n'�toit point introduite en Allemagne.
Tout le monde cria contre, et ce fut ce qui donna lieu aux revenans. On
vient bient�t avertir le Mar�chal de Reitzenstein, qu'un spectre d'une
figure effrayante apparoissoit tous les soirs dans un des corridors du
ch�teau, et pronon�oit d'une voix terrible ces �tonnantes paroles: dites
� la princesse du pays, que si elle continue � monter le cheval noir,
elle en aura grand malheur, et qu'elle se garde bien de sortir de sa
chambre pendant la dur�e de six semaines. Mr. de Reitzenstein, fort
superstitieux de son petit naturel, avertit aussit�t le Margrave de
cette apparition; sur quoi d�fense expresse me fut faite de ne pas
sortir du ch�teau, ni d'aller au man�ge.

Cela m'affligea beaucoup, et surtout que ce f�t pour une si pauvre
raison. J'assurai le Margrave que tout cela n'�toit qu'un jeu jou�. Le
prince h�r�ditaire lui fit m�me part de conjectures qu'il tiroit
l�-dessus, et fit tant d'instances au Margrave, qu'il lui permit enfin
d'approfondir la chose. Le prince introduisit des gens affid�s par
toutes les issues par o� l'esprit pouvoit passer, mais il �toit si bien
inform�, qu'il ne se montra point les jours qu'on l'�pioit. Le prince
promit enfin une grosse r�compense � celle qui l'avoit d�nonc�, si elle
pouvoit d�couvrir ce que c'�toit. La pauvre femme prit une lanterne
sourde avec elle et n'eut que le temps d'envisager le spectre. Il avoit
bien pris ses pr�cautions, et lui souffla un poison si subtil dans les
yeux, qu'elle en perdit la vue. Elle d�posa que l'esprit avoit deux
coques de noix sur les yeux, qu'il avoit tout le visage emmaillot� dans
de la toile grise, de fa�on qu'elle n'avoit pu le reconno�tre. Cette
d�couverte ne dissipa point la bigotterie du Margrave, ou plut�t sa
mauvaise humeur contre nous. Le prince h�r�ditaire jugea, que pour nous
mettre � l'abri de toute brouillerie, nous ferions bien de nous
�loigner. Il y avoit d�j� long-temps que nous devions une visite au
Margrave d'Anspac; nous pr�mes ce temps critique pour nous en acquitter,
et nous part�mes le 21. de Janvier.

La pr�diction du spectre pensa s'accomplir. En passant par dessus un
pr�cipice d'une hauteur prodigieuse, la roue de devant sortit de
l'orni�re, et nous aurions culbut�, si mes heyducs n'avoient arr�t� le
carosse par les roues de derri�re. Le Margrave, la Marwitz et ma
gouvernante en sortirent avec peine, le rocher emp�chant qu'on p�t
ouvrir tout-�-fait la porti�re. Mes gens s'imaginant que nous �tions
tous hors de la voiture, laiss�rent �chapper les roues. La frayeur me
donna de forces et de l'adresse; je franchis la porti�re d'un saut, mais
les deux pieds me gliss�rent et je tombai sous le carosse dans le temps
qu'il recommen�oit � marcher. La Marwitz et un officier prussien, qui
nous avoient suivis, me saisirent par l'habit et me retir�rent de l�,
sans quoi j'aurois �t� rou�e. Comme je m'�tois fort effray�e, on me fi
prendre un peu de vin pour me remettre, apr�s quoi nous continu�mes
notre voyage.

Ce n'�toit que depuis la nuit que le d�gel �toit venu. Le soleil
commen�oit � faire place aux ombres, pour parler en style de roman, et
nous avions une rivi�re � passer. Cette rivi�re �toit gel�e, mais �
peine y f�mes-nous entr�s, que la glace se rompit et que les chevaux et
le carosse tout pench� et � demi renvers� y rest�rent. Il fallut nous
retirer de l� � force de poulies et avec de tr�s-grandes pr�cautions,
sans quoi nous aurions pu nous noyer tr�s-facilement.

Nous arriv�mes enfin � Beiersdorf, o� je me couchai d'abord, �tant �
demi-morte de fatigue et de toutes les frayeurs que j'avois eues, et
nous nous rend�mes le lendemain au soir � Anspac. J'y fus re�ue comme la
premi�re fois, et comme j'ai d�j� fait la description de cette cour, je
ne m'arr�terai pas au s�jour que j'y fis. J'en repartis le 8. de F�vrier
et arrivai le jour suivant � Bareith.

De nouveaux d�sastres nous y attendoient. Dans le temps que je m'�tois
mari�e, le roi avoit fait une convention avec le Margrave, qui �toit,
que ce prince permettroit les enr�lemens prussiens dans son pays pour
trois r�gimens, � savoir celui de mon fr�re, celui du prince h�r�ditaire
et celui du prince d'Anhalt. Mr. de Munichow, capitaine du r�giment de
Bareith, y �toit pour avoir soin des recrues. C'�toit un jeune homme,
grand favori de mon fr�re et fils de ce pr�sident Munichow, qui lui
avoit rendu tant de bons services pendant sa d�tention. Mon fr�re
l'avoit fort recommand� au prince h�r�ditaire. C'�toit un bon gar�on,
mais qui n'avoit pas invent� la poudre. Il vint au devant de nous �
Streitberg, o� nous devisons d�ner, et annon�a d'abord au prince
h�r�ditaire, qu'il avoit fait la capture d'un homme de six pieds. Cet
homme, disoit-il, �toit de Bamberg et avoit voulu s'engager dans un
autre r�giment, ce qui l'avoit d�termin� � l'enlever de force proche de
Bareith, et si secr�tement, que personne n'en savoit rien, et de
l'envoyer � Basewaldt. Il ajoutoit � cela, que c'�toit un garnement qui
n'�toit d'aucun usage dans la soci�t�, et qu'ainsi il jugeoit que cette
affaire ne feroit point de bruit.

Le prince h�r�ditaire me fit part de cette belle prouesse de Munichow et
pr�vit qu'il en auroit du chagrin. Il le t�moigna m�me � Munichow, mais
ce gar�on le rassura si fort sur les mesures qu'il avoit gard�es dans
toute cette entreprise, que nous cr�mes que peut-�tre la chose ne
transpireroit point. Ce qui me fit juger que le Margrave l'ignoroit,
fut, qu'il nous re�ut tr�s-bien. Il se rendit m�me le 12. de F�vrier �
Himmelcron.

Nous ne pensions plus du tout � toute cette histoire, lorsque Mr. de
Voit vint le soir � minuit nous faire r�veiller, et demanda instamment �
nous parler. Il vint nous dire, que Mr. Lauterbach, conseiller priv�,
mais qui n'�toit pas d'une famille distingu�e, �toit venu le trouver sur
la brune et l'avoit charg� de nous avertir, qu'il venoit de Himmelcron,
o� il avoit trouv� le Margrave dans une si violente col�re, qu'il ne
l'avoit vu de sa vie dans un tel emportement; que ce prince savoit
l'action de Munichow; qu'il soup�onnoit son fils d'y avoir tremp�, et
qu'il avoit jur� de s'en venger d'une fa�on �clatante; qu'il reviendroit
le lendemain en ville, et que nous n'avions qu'� prendre nos mesures
d'avance, puisqu'il craignoit tout pour le prince h�r�ditaire.

Cet avis nous jeta dans des transes mortelles. Nous t�nmes le conseil
des rats, car tous les exp�diens �toient inutiles et le prince
h�r�ditaire ne pouvoit que prendre le parti de la soumission; mais si
celui-l� ne servoit de rien, tout �toit perdu. Nous pass�mes une cruelle
nuit.

D�s que le jour parut, j'envoyai chercher la gouvernante. Encore nouveau
conseil sans conclusion. Enfin je parlai � la Flore. Elle me promit
d'employer tout son cr�dit, pour raccommoder cette m�chante affaire,
mais elle craignoit de ne pas r�ussir, parcequ'on avoit si peu d'�gard �
faire plaisir au Margrave, qu'on ne pouvoit le condamner s'il nous
payoit de la m�me monnoie. Je lui dis, qu'elle devoit m'expliquer cette
�nigme � laquelle je ne comprenois rien, et que je ne me ressouvenois
pas que ni le prince h�r�ditaire, ni moi eussions en rien manqu� � ce
que nous devions au Margrave. Elle leva les �paules sans me r�pondre. Je
compris tr�s-bien ce qu'elle vouloit dire, mais je feignis de ne pas le
comprendre, et comme je la pressai de parler plus clairement, ne sachant
que me r�pondre, elle me dit, que je turlupinois le Margrave et le
traitois comme un petit g�nie qui n'avoit pas le sens commun. Si j'ai
dit, repartis-je qu'il a un petit g�nie, je n'ai dit que la v�rit�, mais
je n'ai jamais parl� de lui sur ce pied qu'� des personnes dont j'�tois
s�re, qu'elles n'en feroient pas mauvais usage, comme votre soeur et
vous. J'avoue qu'il a raison d'�tre f�ch�, car j'ai d�sapprouv� la
conduite de Munichow, d�s que j'ai appris cette belle aventure, et quand
m�me il en parlerait un peu fortement � son fils, je ne pourrois le
d�sapprouver, pourvu seulement qu'il s'abstienne de violences, car en ce
cas il se mettra dans son tort.

Je passai toute l'apr�s-d�n�e dans des inqui�tudes mortelles. Je
connoissois les emportemens du Margrave, et je savois qu'il �toit
capable de tout dans son premier mouvement. Il arriva enfin � cinq
heures. Le prince h�r�ditaire le re�ut, comme de coutume; au bas de
l'escalier et le conduisit dans son appartement. Le Margrave lui fit
mille caresses et s'entretint une grosse heure avec lui, apr�s quoi il
lui dit, qu'il avoit un peu � faire et qu'il se rendroit bient�t chez
moi.

Le prince h�r�ditaire revint triomphant. Il me fit les �loges de son
p�re, en pr�sence de la Flore, et dit, que jamais il n'oublieroit la
mod�ration qu'il lui t�moignoit en cette rencontre; que le Margrave
l'avoit beaucoup mieux mis dans son tort, que s'il l'avoit maltrait�,
quoique dans le fond il f�t innocent et qu'il n'e�t point de part �
cette violence. Mais il changea bient�t de langage, car on vint
l'avertir un moment apr�s, que Mr. de Munichow �toit arr�t� avec deux
sous-officiers du r�giment de Bareith.

Il n'y avoit pas long-temps que les Hollandois avoient fait arquebuser
un officier prussien qui avoit voulu enr�ler sur leur territoire, et je
me ressouviens, que le Margrave avoit fort approuv� cette action. Je ne
doutai nullement qu'il ne pr�par�t le m�me sort � Munichow. Cela me fit
fr�mir; j'en pr�voyois les suites les plus affreuses, et je ruminois
d�j� dans ma t�te, comment on le tireroit de ce mauvais pas, lorsque le
Margrave entra. Il me fit un accueil tr�s-obligeant. J'�tois fort
alt�r�e, mais comme nous devions souper, je ne lui parlai de rien. Au
sortir de table je m'approchai de lui, Votre Altesse, lui dis-je, a
sujet d'�tre f�ch�e de la violence que Munichow vient de commettre;
j'avoue, que son proc�d� est inexcusable et qu'il m�rite l'indignation
de Votre Altesse; le prince h�r�ditaire l'en a fort r�primand� et le
condamne autant que moi, mais comme sa d�tention pourroit me causer
beaucoup de chagrin de la part du roi, qui prendra cette affaire fort �
coeur, je supplie Votre Altesse de le faire rel�cher en ma
consid�ration; c'est la premi�re gr�ce que je Lui demande, et je suis
persuad�e qu'Elle ne me la refusera pas. Il m'�couta d'un grand sang
froid, puis prenant un ton de souverain: Votre Altesse royale, me
dit-il, me demande toujours des gr�ces que je ne puis lui accorder; le
fait est atroce; l'homme qu'on a enlev� est un pr�tre catholique, on l'a
garrott� et trait� de la fa�on la plus cruelle, et cela, pour ainsi,
dire, en ma pr�sence; outre les affaires que cela me fera avec l'�v�que
de Bamberg, je ne puis souffrir qu'on manque de cette fa�on au respect
qui m'est d�, et � l'autorit� que Dieu m'a mise en main; tant que je
vivrai, je ne souffrirai jamais de pareilles violences dans mon pays, et
si mon fils y avoit part, je souhaiterois qu'il ne f�t jamais n�, ou
qu'il f�t crev� au berceau; je suis le ma�tre ici, et je saurai faire
conno�tre � tous ceux qui veulent se m�ler d'agir contre mon autorit�,
que je suis tel. Je crois, lui dis-je, Monseigneur, que personne n'en
doute, et je serois au d�sespoir, si Votre Altesse s'imaginoit que le
prince h�r�ditaire ait eu part � toute cette affaire. Je ne le crois pas
non plus, Madame, mais mon fils auroit mieux fait de m'avertir lui-m�me
de tout ceci; je crois cependant que Munichow lui aura rapport� les
choses diff�remment. Cela est vrai, lui dis-je, mais si j'osois ajouter
un mot? Vous pouvez dire ce qu'il vous plaira, Madame. Eh bien donc,
repris-je, que Votre Altesse fasse succ�der la cl�mence � la justice, et
qu'Elle se contente de la satisfaction qu'Elle s'est donn� en faisant
arr�ter Munichow, qu'Elle le fasse rel�cher demain, et le prince
h�r�ditaire le fera partir sur-le-champ; c'est un favori de mon fr�re,
il lui a des obligations � lui et � toute sa famille, et il sera
tr�s-reconnoissant s'il apprend que Votre Altesse a eu la consid�ration
de le rel�cher en faveur des services qu'il lui a rendus. Je supplie
Votre Altesse royale de ne plus me parler sur ce sujet, je dois savoir
ce que j'ai � faire et je lui souhaite le bon soir. � ces mots il sortit
et me laissa stup�faite.

Le prince h�r�ditaire me trouva encore toute alt�r�e de ce beau
discours. Nous juge�mes tous les deux que l'affaire devenoit s�rieuse.
Le prince h�r�ditaire �toit dans une col�re terrible contre son p�re; je
n'�tois pas moins anim�e contre lui. Le Margrave avoit raison de
ressentir le manque de respect qu'on avoit eu pour lui, mais il auroit
pu s'y prendre d'une autre fa�on, en parler � son fils, faire arr�ter
l'officier et m'accorder ensuite son �largissement; mais la fausset�
avec laquelle il en agissoit, �toit inexcusable, et d�couvroit
suffisamment les sentimens de son coeur, qui ne nous �toient rien moins
que favorables. Munichow fut examin� dans les formes. Il nia qu'il e�t
fait maltraiter l'homme en question, et protesta qu'il avoit ignor� son
caract�re de pr�tre, cet homme n'en ayant pas port� les habits. Il fut
interrog� deux fois le m�me jour sans qu'on en p�t tirer autre chose. La
Flore de son c�t� n'avoit rien pu obtenir du Margrave. Je me r�solus
donc de faire la malade et de me mettre au lit. On fit ce que l'on put
pour l'attendrir sur mon sujet, en lui disant que j'�tois malade de
chagrin; il n'en fit que rire.

Jusque-l� j'avois t�ch� de raccommoder tout cela par la douceur, mais
Munichow ayant fait avertir le prince h�r�ditaire qu'on avoit redoubl�
ses gardes, et qu'on le traitait comme un criminel auquel on veut faire
le proc�s, je jugeai qu'il �toit temps d'employer d'autres moyens pour
le tirer de ce mauvais pas. J'envoyai chercher le baron Stein, premier
ministre. Je lui d�taillai les suites f�cheuses que pouvoit avoir le
proc�d� du Margrave, s'il vouloit se porter � des violences contre
Munichow; en un mot, je lui fis une si terrible peur du roi, qu'il me
promit d'employer tous ses efforts pour fl�chir le Margrave. Tout
effray� de ce que je lui avois dit, il s'enfuit chez ce prince, qu'il
sut si bien intimider qu'il fit rel�cher Munichow sur-le-champ. Il
chargea le baron Stein de me dire, qu'il ne pr�tendoit point que
Munichow part�t, qu'il vouloit lui faire des politesses et qu'il me
prioit instamment de raccommoder cette affaire aupr�s du roi. Je le fis
remercier des �gards qu'il avoit marqu� avoir pour moi, en m'accordant
ma pri�re, et je lui fis dire, que le prince h�r�ditaire renverroit Mr.
Munichow tout de suite � son r�giment, parcequ'il ne vouloit point
garder autour de lui des gens qui avoient eu le malheur d'offenser son
p�re; que je ferois au roi le d�tail de tout ce qui s'�toit pass�, et
que je ne doutais pas que cette affaire ne f�t bient�t assoupie. Il fut
charm� de mon proc�d�. Mr. Munichow prit cong� de lui et la paix fut
r�tablie. Le prince h�r�ditaire obtint m�me du roi que le pr�tre f�t
rel�ch�, de fa�on que le Margrave re�ut toute la satisfaction qu'il
avoit pu exiger.

Je commen�ois � peine � respirer et � me tranquilliser, que je fus
replong�e dans de nouvelles inqui�tudes. Elles furent caus�es par une
lettre du roi. Ce prince me mandoit, qu'ayant accord� � l'Empereur les
10,000 hommes stipul�s dans le trait� de Vienne, il comptoit faire
lui-m�me la campagne sur le Rhin, et qu'il pr�tendoit que le prince
h�r�ditaire la f�t avec lui; que je devois en parler au Margrave de sa
part et faire ensorte qu'il y consent�t. Le prince h�r�ditaire le
souhaitoit passionn�ment; se voyant soutenu du roi, il ne d�sesp�ra pas
d'y disposer son p�re. Pour moi, en revanche, j'y �tois fort contraire.
Je connoissois le prince h�r�ditaire; il avoit une ambition d�mesur�e de
se distinguer; sa principale passion �toit pour le militaire; il �toit
vif et bouillant. Tout cela me faisoit craindre qu'il ne s'expos�t trop
et qu'il ne lui arriv�t un accident. Je n'avois rien de si cher au monde
que lui; nous ne faisions qu'un coeur et qu'une �me; nous n'avions rien
de cach� l'un pour l'autre, et je crois que jamais deux coeurs n'ont �t�
unis comme les n�tres. Malgr� cela je me vis contrainte de montrer la
lettre du roi au Margrave. Je trompai cependant le prince h�r�ditaire.
Je trouvai moyen d'en parler d'avance au ministre et de faire ensorte
qu'on lui d�conseill�t de laisser partir le prince. Je n'eus aucune
peine pour cela; il �toit devenu fils unique depuis la mort de son
fr�re. Ils d�sapprouv�rent unanimement l'id�e du roi et me promirent
d'agir si bien, que le Margrave ne donneroit jamais les mains � ce beau
projet. Ayant ainsi pr�par� mes cartes, j'en parlai au Margrave. Il me
parut embarrass� et me dit, qu'il vouloit y penser. Le prince
h�r�ditaire remuoit de son cot� ciel et terre, pour persuader son p�re �
le laisser partir; mais personne ne vouloit se m�ler de cela, de fa�on
que le Margrave �crivit lui-m�me au roi, qu'il ne souffriroit jamais que
son fils f�t la campagne, que toute l'esp�rance du pays �toit fond�e sur
ce fils et que tout son pays s'y opposoit. Cette r�ponse ferma pour
quelque temps la bouche au roi et me tranquillisa aussi.

Je n'ai point fait mention de ma belle-soeur, la princesse Charlotte.
Elle �toit folle � �tre mise aux petites maisons. Il lui prenoit les
vapeurs noires qui la rendoient de temps en temps furieuse. Le Margrave
�toit oblig� de la battre dans ce temps-l�, sans quoi personne n'en
pouvoit venir � bout. Les m�decins pr�tendoient, que ces fr�n�sies lui
provenoient d'un temp�rament trop amoureux, et que le seul moyen de la
gu�rir �toit de la marier. Leur jugement n'�toit point faux, on en
remarquoit la v�rit� par diverses circonstances que je ne puis d�tailler
ici. Elle paroissoit en public le matin et le soir, et on la gardoit �
vue le reste du temps. Lorsqu'elle voyoit un homme elle rioit et lui
faisoit des signes. On t�choit toujours de donner une tournure � cela,
et on pla�oit des dames vis-�-vis d'elle, pour emp�cher qu'elle ne
s'oubli�t pas.

Le duc de Weimar avoit des vues sur elle depuis long-temps. C'est un des
princes les plus puissants de la maison de Saxe, mais qui passoit pour
�tre aussi fou dans son genre, que la princesse l'�toit dans le sien, de
fa�on que c'�toit un mariage tr�s-bien assorti. Il s'adressa � Mr.
Dobenek, pour avoir le portrait de ma belle-soeur. Quoiqu'il f�t
tr�s-d�savantageux pour la princesse, il en fut charm�. Il la fit
demander dans toutes les formes au Margrave, � condition n�anmoins,
qu'on ne feroit point �clater ses pr�tentions, jusqu'� ce qu'il f�t �
Bareith. Le Margrave y topa tout de suite, comme on peut bien se
l'imaginer et on commen�a sous main � faire tous les pr�paratifs des
noces.

La princesse Wilhelmine avoit aussi �pous� le prince d'Ostfrise depuis
quelques mois n'ayant pu se r�soudre d'aller en Danemarc.

J'en reviens au duc de Weimar. Il arriva comme Nicod�me dans la nuit,
car il ne fit annoncer sa venue que quelques heures auparavant. Le duc
de Cobourg se fit annoncer en m�me temps, ce qui nous f�cha beaucoup,
car ce prince devoit h�riter de la plus grande partie du pays de Weimar
apr�s d�c�s du duc sans enfans m�les. Comme ce prince n'en avoit point,
nous cr�mes que le duc de Cobourg venoit expr�s pour rompre ce mariage.
Ils arriv�rent l'un et l'autre le soir. Le Margrave qui n'aimoit ni le
monde ni les �trangers, me pria de faire les honneurs de la maison, et
ordonna � toute sa cour de suivre mes ordres. Ces deux princes furent
donc men�s tout de suite chez moi.

Celui de Weimar est petit et maigre comme une haridelle. Il me fit un
compliment fort bien tourne, et je ne lui trouvai aucun ridicule le
premier jour. Il consid�ra beaucoup la princesse qui �toit belle comme
un ange, et que j'avois fait adoniser le mieux que j'avois pu.

Le duc de Cobourg est grand tr�s-bien fait et sa physionomie est de plus
pr�venante. Il est tr�s-poli, et c'est un prince qui a beaucoup de bon
sens et qui est fort estimable par la bont� de son caract�re.

Le lendemain le duc de Weimar commen�a � se d�couvrir un peu plus. Il ne
m'entretint pendant deux heures que de mensonges si grossiers qu'il lui
auroit �t� impossible de mentir ainsi, s'il n'avoit �t� � l'�cole du
diable. Tout ce jour se passa sans qu'il f�t parler au Margrave, qui en
fut fort inquiet, et qui me pria pour l'amour de Dieu de faire ensorte
que ce mariage r�ussit. Je ne veux point me compromettre avec le duc de
Weimar, me dit-il; il n'y a que Votre Altesse royale qui puisse finir
cette affaire; j'aurois un mortel chagrin si ce mariage se rompoit; ce
seroit une insulte faite � ma maison et qui tireroit � de tr�s-f�cheuses
suites.

Je me rendis � ses instances, mais je me trouvai fort embarrass�e, ne
sachant comment faire expliquer le duc. Celui de Cobourg me tira de
peine. Il me fit demander, � moi et au prince h�r�ditaire, une audience
particuli�re. Il me dit, qu'il remarquoit bien que nous avions de la
d�fiance de lui, �tant l'h�ritier collat�ral du duc de Weimar; qu'il
venoit expr�s se justifier aupr�s de nous; qu'il n'�toit venu � Bareith
que dans l'intention de faire r�ussir le mariage du duc; que ce prince
avoit des caprices terribles; que c'�toit une t�te sans cervelle, qui
n'avoit jamais de plan fixe et qui changeoit d'humeur vingt fois par
jour; que nous ne parviendrions jamais � nos fins en restant sur le qui
vive; que je devois en badinant le faire d�clarer et faire les promesses
tout de suite; qu'il me seconderoit de tout son pouvoir; que la
princesse lui plaisoit fort et qu'il me r�pondoit que les fian�ailles se
feroient encore le soir m�me, si je voulois suivre son conseil. Nous le
remerci�mes beaucoup. Il me fit ma le�on et pria le prince h�r�ditaire
de ne s'en point m�ler, car, dit-il, il aime les dames, et Son Altesse
royale le fera sauter par-dessus le b�ton, si elle veut. Je fis avertir
le Margrave, de tout ceci, et le fis prier de se tenir pr�t � venir chez
moi au premier signal que je donnerois, afin qu'il p�t �tre pr�sent aux
fian�ailles.

Je commen�ai � pr�parer mes cartes d�s midi. Je fis assembler toutes des
musiques enrag�es que je pus rassembler; des trompettes, des tymbales;
des cornemuses, des chalumaux, des trompes, des corps de chasse, enfin
que sais-je, qui nous �corch�rent les oreilles au point que nous �tions
� demi sourds. Mon duc entra bient�t dans son emphase de folie. Il la
mit dans tout son jour; on auroit dit qu'il �toit poss�d�. Il se leva de
table, joua lui-m�me des tymbales, racla du violon, sauta, dansa et fit
toutes les extravagances imaginables. Au sortir de table je le menai
avec le duc de Cobourg la princesse et mes dames dans mon cabinet. Je
d�butai par lui parler de la guerre du Rhin et de condamner l'Empereur
de ce qu'il n�gligeoit de lui donner le commandement de ses arm�es. Il
m'entassa alors gasconnade sur gasconnade et des rodomontades sans fin,
et finit un galimathias, qui dura toute une heure, par me dire, qu'il
feroit la campagne et que son �quipage �toit d�j� fait. Je n'approuve
point cela, lui dis-je, un prince comme vous ne doit point s'exposer;
vous avez de grandes esp�rances devans vous, vous pouvez encore devenir
�lecteur de Saxe, quoiqu'il y ait une vingtaine de princes � envoyer �
l'autre monde, avant que vous puissiez y pr�tendre. Cela est vrai,
dit-il, mais je suis n� pour les armes et c'est mon m�tier. Je sais un
moyen d'accommoder tout cela, continuai-je, c'est de vous marier et
d'avoir bient�t un fils, et alors vous pourrez aller en campagne, quand
vous le voudrez. Oh! dit-il pour des femmes, j'en trouverai cent pour
une; il y a trois princesses et deux comtesses � Hoff qui
m'attendent-l�, mais elles ne sont pas de mon go�t et je les renverrai;
le roi, votre p�re, Madame, vous a fait offrir � moi, il n'auroit
d�pendu que de moi de vous �pouser, mais je ne vous connoissois pas et
je refusai ses offres; � pr�sent j'en suis au d�sespoir, car je vous
adore, oui, le diable m'emporte! je suis amoureux de vous comme un
chien. Que je suis malheureuse! lui dis-je, vous m'avez fait l'avanie de
me refuser; j'ai ignor� cet affront jusqu'� pr�sent, j'en veux tirer
satisfaction quoiqu'il en co�te. Je contrefis la d�sesp�r�e; le prince
h�r�ditaire et mes dames rioient � n'en pouvoir plus. Enfin mon duc,
tout tremblant � mes pieds, s'�gosilla � me faire des d�clarations
d'amour, qu'il avoit apprises par coeur dans quelque roman allemand. Je
continuai toujours � faire la m�chante. Il me dit enfin, qu'il �toit
pr�t � me donner telle satisfaction que j'exigerois de lui. Eh bien! lui
dis-je, je ne puis en recevoir d'autre, que de vous faire �pouser une de
mes parentes; voyez si vous en �tes content. De tout mon coeur, me
dit-il, donnez-moi qui vous voudrez, et je veux que la foudre m'�crase,
si je ne l'�pouse sur-le-champ. Je n'ai pas besoin de chercher loin; en
voici une, lui dis-je, en prenant ma belle-soeur par la main et la lui
pr�sentant, elle est plus belle et plus aimable que moi, et vous ne
perdrez rien au troc. Il voulut l'embrasser, mais elle le repoussa.
Peste! qu'elle est fi�re, dit-il, mais elle me pla�t et j'en suis
tr�s-content. J'envoyai chercher au plus vite le Margrave, lui faisant
dire, que d�s qu'il viendroit, il devoit les faire changer de bagues. Ce
prince entra un moment apr�s. Je lui dis aussit�t, que j'avois pris la
libert� de faire un mariage; qu'il n'y manquoit que son consentement;
que j'avois tant d'estime pour le duc, que je lui avois engag� ma parole
de lui faire obtenir la princesse Charlotte, et que j'esp�rois que le
Margrave n'y seroit pas contraire. Le Margrave au lieu de me r�pondre,
tint la couche ouverte, se mit � rire et demanda au duc, comment il se
portoit? Je crus que le duc de Coburg, le prince h�r�ditaire et moi nous
sortirions de la peau de rage, car notre fou enfila un grand discours
avec le Margrave et ne pensa plus � faire la promesse de mariage. Il
fallut recommencer tout de nouveau � le mettre en train. Enfin � force
de pousser le Margrave, il lui fit promettre. On tira aussit�t du canon.
Toute la cour et les dames de la ville �toient dans mon antichambre.
Nous re��mes tout de suite les complimens. On tira aux billets eu on se
mit � table. Apr�s le souper il y eut bal. Je me retirai apr�s avoir
dans� avec le duc de Weimar. Je n'en pouvois plus de fatigue, la gorge
me faisoit un mal terrible � force d'avoir parl�.

Le lendemain matin Mr. de Comartin, colonel des gardes du duc, demanda �
me parler. Il d�buta par me faire bien des excuses sur la commission
dont il �toit charg�; que le duc �toit comme un forcen�; qu'il vouloit
partir et qu'il me faisoit dire, qu'il ne vouloit point se marier; qu'il
vouloit faire voeu de c�libat et qu'en un mot tout ce qui s'�toit pass�
la veille n'avoit �t� que badinage. Comartin me dit, qu'il me
conseilloit de prendre la chose fort haut et de faire comme si cela
m'�toit fort indiff�rent. Je lui r�pondis, qu'il n'avoit pas besoin de
me donner ces avis-l�, qu'il n'avoit qu'� dire au duc de ma part, que
j'avois cru lui faire beaucoup d'honneur en lui donnant ma belle-soeur;
que je me souciois fort peu de son alliance et qu'il me feroit une
sensible plaisir de partir le plut�t qu'il se pourroit. Faites-lui aussi
un compliment de ma part, lui dit le prince h�r�ditaire, et assurez-le
que je lui t�moignerai bient�t moi-m�me � quel point je suis charm�e de
son proc�d�.

Je fis avertir le Margrave de ce qui se passoit, et le fis prier de
faire semblant d'ignorer tout cela, puisque j'esp�rois encore de
redresser cette affaire. Je n'eus pas tort. Comartin revint un moment
apr�s me demander pardon de la part de son ma�tre, et me prier pour
l'amour de Dieu de le raccommoder avec le prince h�r�ditaire. Le duc le
suivit de pr�s. Je fis long-temps la m�chante, mais enfin je me laissai
attendrir et le prince h�r�ditaire en fit de m�me. Nous r�gl�mes
ensemble que les noces se feroient le jour suivant, le 7. d'Avril.

Je fis habiller la princesse dans ma chambre en robe et co�ffer en
cheveux, avec une couronne ducale de mes pierreries sur la t�te. Nous
avions jou� de bonheur jusque-l� avec elle; son esprit avoit �t� plus
rassis et tranquille, mais lorsque je voulus lui mettre la couronne,
elle se mit � crier et � pleurer comme une folle, s'enfuyant d'une
chambre dans l'autre, se jetant � genoux � chaque si�ge qu'elle voyoit
et y faisant sa pri�re. Mlle. de Sonsfeld qui avoit le plus d'autorit�
sur elle, lui demanda ce qu'elle avoit? Elle lui r�pondit, qu'on vouloit
la faire mourir; qu'elle ne voyoit que des ennemis autour d'elle, qui
vouloient l'�gorger. Enfin � forc� de lui parler, nous d�couvr�mes ce
qui donnoit lieu � cette peur panique. La princesse �toit all�e voir la
chapelle ardente, o� reposoit le corps de son fr�re; la m�me couronne de
mes pierreries, qu'elle devoit porter ce jour-l�, avoit �t� pos�e sur un
coussin, proche du cercueil. Nous e�mes toutes les peines du monde � la
rassurer. Elle �toit belle comme un ange. D�s qu'elle fut habill�e, le
Margrave et les deux ducs la vinrent prendre chez moi. Nous la
conduis�mes dans ma chambre d'audience, o� elle fit sa renonciation. On
donna la b�n�diction un moment apr�s dans la m�me chambre. Il y eut
table de c�r�monie. On dansa apr�s le souper la danse des flambeaux, et
ensuite je menai la mari�e dans sa chambre pour la d�shabiller, pendant
que les princes rendoient le m�me office au duc. Tout le monde s'�toit
retir�. D�s qu'elle fut couch�e, j'envoyai avertir le duc de venir.
J'attendis toute une heure; personne ne vint. J'y renvoyai une seconde
fois. Le prince h�r�ditaire vint me dire, que le duc �toit comme un
furieux et qu'il ne vouloit point se coucher; qu'ils s'�toient servis
d�j� de toute leur rh�torique, sans en pouvoir venir � bout. Il nous
arr�ta de cette fa�on jusqu'� quatre heures apr�s minuit. Le prince
h�r�ditaire fut oblig� de lui faire encore peur et de le menacer de se
battre avec lui. Je me retirai d�s qu'il fut au lit.

Les veilles et les fatigues achevoient de ruiner ma sant�. Toutes les
m�decines que j'avois prises, ne m'avoient fait aucun effet et je
souffrois toujours.

Le jour suivant nous e�mes encore de nouveaux tripotages. Le duc se
plaignit de son �pouse, l'accusant de n'avoir pas voulu consommer le
mariage. Ce train continua tout le temps qu'il resta � Bareith. Je ne
voulus pas m'en m�ler. Le Margrave et le prince h�r�ditaire furent
oblig�s d'y mettre ordre. Enfin il partit le 14. d'Avril, et ce fut un
grand bonheur pour nous, car s'il �toit rest� plus long-temps, ils nous
auroit fait tourner la t�te. Comme la duchesse n'avoit point encore de
dames, je fus charm�e de trouver ce pr�texte pour �loigner pendant
quelque temps Mlle. de Sonsfeld. Je lui donnai permission de rester six
semaines absente. Le prince h�r�ditaire accompagna sa soeur jusqu'�
Cobourg, o� il ne s'arr�ta que quelques jours.

Le Margrave se rendit � Himmelcron, et le prince h�r�ditaire et moi �
l'hermitage. J'y re�us une lettre de la reine, qui me surprit beaucoup.
Elle me mandoit, que ma quatri�me soeur, nomm�e Sophie, �toit promise au
Margrave de Schwed, celui-m�me qui m'avoit �t� destin�. Elle faisoit des
�loges surprenans de ce prince. Elle ne lui auroit jamais �t� si
contraire, disoit-elle, si elle l'avoit connu plut�t. J'admirai
l'instabilit� de toutes les choses humaines, et sur-tout l'inconstance
du coeur humain. Le Margrave avoit si bien gagn� la reine par les
rapports qu'il lui faisoit, qu'elle avoit enfin donn� les mains au
mariage de ma soeur. Mais d�s qu'il fut promis, il leva le masque et se
montra tel qu'il �toit, ce qui fut cause que peu de jours apr�s je re�us
une lettre de la reine toute contradictoire � l'autre, et qui �toit
remplie d'horreurs contre ce prince. Je fus au d�sespoir de ce mariage �
cause de ma soeur, que j'aimois tendrement. Elle n'�toit pas belle, mais
son bon caract�re, sa douceur, et mille bonnes qualit�s l'en
r�compensoient suffisamment. Elle sut si bien ramener son �poux et
prendre un tel ascendant sur son esprit, qu'il devint doux comme un
mouton avec elle. Cependant tous les soins qu'elle s'est donn�s n'ont pu
corriger ce prince de ses d�fauts; il est toujours le m�me, hors qu'il
en agit comme un ange avec son �pouse, qui est fort heureuse avec lui.

Mes alarmes, touchant la campagne du prince h�r�ditaire, recommenc�rent.
Il intriguoit sous main, pour obtenir la permission du Margrave d'y
aller et je travaillois de mon c�t� pour l'emp�cher, de fa�on que nous
nous trompions tous deux. Mais une seconde lettre du roi que je re�us,
me causa un cruel chagrin. En voici le contenu.

�Je pars, ma ch�re fille, dans six semaines, pour aller au Rhin. Mon
fils et mes cousins feront la campagne avec moi; il faut que mon gendre
la fasse aussi. Doit-il planter des choux � Bareith, pendant que tous
les princes de l'empire vont � la guerre? Il passera dans le monde, pour
un poltron qui n'a point d'honneur; toutes les raisons du Margrave ne
valent rien. Rendez-lui la ci jointe et dites-lui, qu'il d�shonore son
fils, s'il l'emp�che d'aller � la guerre. Rendez-moi une prompte r�ponse
et soyez persuad�e que je suis etc.�

Mon Dieu! que devins-je en lisant cette lettre; je versai un torrent de
larmes. Le prince h�r�ditaire me parla tr�s-fortement et me dit, que si
je ne d�terminois son p�re � le laisser aller, je le forcerois �
s'enfuir de Bareith et � faire la campagne sans son consentement. Je lui
r�pondis, que tout ce qu'il pouvoit exiger de moi �toit, que je n� lui
serois pas contraire, mais que je ne persuaderais point le Margrave � le
faire partir. J'envoyai la lettre du roi � ce prince. Il m'�crivit et me
pria de retourner en ville, o� il y avoit bien des choses � me
communiquer et o� il vouloit consulter le conseil sur cette affaire.

J'allai donc le 14. de Juin � Bareith. Le Margrave me montra la lettre
du roi, qui �toit � peu pr�s dans les m�mes termes que la mienne, et une
du comte Sekendorff. Ce g�n�ral le prioit pour l'amour de Dieu de se
rendre aux d�sirs du roi, lui repr�sentant, qu'en voulant emp�cher le
prince h�r�ditaire d'aller en campagne, on lui attireroit beaucoup de
m�chantes affaires sur les bras; que la saison �toit avanc�e; que cette
campagne ne pouvoit durer long-temps et qu'il esp�roit lui relivrer son
fils sain et sauf et couvert de gloire, lorsqu'elle seroit achev�e. Il
me demanda, ce que je pensois de tout cela? Je lui r�pondis, que je
remettois toute cette affaire entre ses mains, qu'il �toit p�re et que
j'�tois persuad�e, qu'il p�seroit bien m�rement le pour et le contre,
avant que de rien d�cider. Il me parut fort inquiet. En effet tout le
pays �toit contraire � la campagne et on disoit hautement, qui si le
Margrave souffroit que son fils y all�t, ce seroit un signe qu'il ne
l'aimoit pas. Il r�pondit donc au roi, que la proposition qu'il lui
faisoit �toit de si grande cons�quence, qu'il ne pouvoit se d�terminer
si vite. Le prince h�r�ditaire de son c�t� �toit d'une humeur
�pouvantable de voir les irr�solutions du Margrave. Il le pressoit
vivement tous les jours d'acquiescer � ses d�sirs.

Cependant le roi �toit d�j� parti de Berlin, pour se rendre � l'arm�e.
Mon fr�re et tous les princes le suivirent quelques jours apr�s. Le roi
avoit pris sa route par le pays de Cl�ve. Mon fr�re me manda, qu'il
prendroit la sienne par Bareith, mais que le roi lui ayant expressement
d�fendu d'y faire s�jour, il me prioit de me trouver le 2. Juillet �
Berneck, qui est � deux milles de Bareith, o� il pouvoit s'arr�ter
quelques heures. Je ne n�gligeai pas cette occasion de voir ce cher
fr�re; je me mis en chemin de grand matin avec ma gouvernante, Mr. de
Voit et Mr. Sekendorff. Le prince avoit un gentil-homme de la chambre
avec lui, et le baron Stein nous suivoit, pour complimenter mon fr�re de
la part du Margrave.

J'arrivai � dix heures � Berneck. Il faisoit une chaleur excessive et je
me trouvai d�j� fort fatigu�e du chemin que j'avois fait. Je descendis �
la maison qui �toit pr�par�e pour mon fr�re. Nous rest�mes � l'attendre
jusqu'� trois heures de l'apr�s-midi. L'impatience nous prit enfin et
nous nous m�mes � table. Pendant que nous y �tions, il survint un orage
�pouvantable. Je n'ai rien vu de si terrible; le tonnerre retentissoit
dans les rochers, dont Bernek est entour�, et il sembloit que le monde
alloit p�rir; un torrent d'eau succ�da � l'orage. Il �toit quatre heures
et je ne pouvois comprendre o� mon fr�re �toit. Plusieurs gens � cheval,
que j'avois envoy�s d'avance pour savoir o� il �toit, ne revenoient
point. Enfin, malgr� toutes mes pri�res, le prince h�r�ditaire voulut
aussi aller le chercher. Je restai jusqu'� neuf heures du soir �
attendre, sans que personne ne rev�nt. J'�tois dans de cruelles
agitation; ces cataractes d'eau sont fort dangereuses dans les pays de
montagnes, les chemins sont inond�s dans un moment et il arrive
tr�s-souvent des malheurs. Je crus pour s�r qu'il en �toit survenu � mon
fr�re ou au prince h�r�ditaire. Enfin � neuf heures on vint me dire, que
mon fr�re avoit chang� de route et qu'il �toit all� � Culmbach, o� il
vouloit rester la nuit. Je voulus y aller (Culmbach est � quatre milles
de Bernek, mais les chemins sont affreux et remplis de pr�cipices); tout
le monde s'y opposa, et mal-gr� bon-gr� on me mit en carosse, pour me
mener � Himmelcron, qui n'�toit qu'� deux milles de l�. Nous pens�mes
nous noyer en chemin, les eaux s'�tant si fort accrues, que les chevaux
ne les pouvoient passer qu'� la nage.

J'arrivai enfin � une heure apr�s minuit. Je me jetai aussit�t sur un
lit; j'�tois mourante et dans des transes mortelles qu'il ne f�t arriv�
quelque accident � mon fr�re ou au prince h�r�ditaire. Ce dernier me
tira enfin d'inqui�tude. Il arriva � quatre heures, sans me dire des
nouvelles de mon fr�re. Je commen�ois � m'assoupir, �tant un peu plus
tranquille, quand on vint m'avertir, que Mr. de Knobelsdorff vouloit me
parler de la part du prince royal. Je m'�lan�ai du lit et courus � lui.
Il me dit, que mon fr�re n'avoit compt� me voir que le jour suivant, ce
qui avoit �t� cause qu'il s'�toit repos� � Hoff; que si je voulois, il
se rendroit � quelque endroit proche de Bareith; qu'il y seroit
pr�cis�ment � huit heures et qu'il y resteroit quelques heures pour me
parler. Je n'eus donc pas le temps de dormir et me remis en carosse,
pour me trouver au rendez-vous.

Mon fr�re m'accabla de caresses, mais me trouva dans un si pitoyable
�tat, qu'il ne put retenir ses larmes. Je ne pouvois me tenir sur mes
jambes et me trouvois mal � tout moment tant j'�tois foible. Il me dit,
que le roi �toit fort piqu� contre le Margrave de ce qu'il ne vouloit
pas souffrir que son fils f�t la campagne. Je lui dis toutes les raisons
du Margrave et j'ajoutai, qu'il n'avoit pas tort. Eh bien! dit-il, qu'il
quitte donc le militaire et qu'il rende son r�giment au roi; d'ailleurs
tranquillisez-vous sur toutes les craintes que vous pourriez avoir pour
lui, car je sais des nouvelles certaines qu'il n'y aura pas trop de sang
de r�pandu. On forme pourtant le si�ge de Philippsbourg, lui
r�pondis-je. Oui, dit mon fr�re, mais on ne risquera pas une bataille
pour d�gager cette place. Le prince h�r�ditaire entra dans ces
entrefaites et pria pour l'amour de Dieu mon fr�re de le tirer de
Bareith. Ils se retirent ensemble � une fen�tre o� ils s'entretinrent
long-temps. Enfin mon fr�re me dit, qu'il �criroit une lettre
tr�s-obligeante au Margrave, et qu'il lui donneroit de si bonnes raisons
en faveur de la campagne, qu'il ne doutoit pas que cette lettre ne f�t
son effet. Nous resterons ensemble, dit-il en adressant la parole au
prince h�r�ditaire, et je serai charm� d'�tre toujours avec mon cher
fr�re. Il �crivit la lettre, qu'il donna au baron Stein, pour la
remettre au Margrave. Nous pr�mes un tendre cong� l'un de l'autre, non
sans verser des larmes. Il promis d'obtenir la permission du roi de
s'arr�ter � Bareith � son retour, apr�s quoi il partit. Ce fut la
derni�re fois que je le vis sur l'ancien pied avec moi, il changea bien
depuis.

Nous retourn�mes � Bareith, o� je fus si mal, qu'on crut pendant trois
jours que je n'en reviendrois pas. Je r�chappai pourtant encore cette
fois, mais je repris la fi�vre lente beaucoup plus forte, que je ne
l'avois eue par le pass�.

Je n'ai point parl� tout ce temps-ci de Mlle. de Sonsfeld. Elle �toit
revenue de Weimar, o� elle avoit laiss� le duc et la duchesse en paix et
en tranquillit�. Je m'�tois toujours flatt�e que l'absence la banniroit
du coeur du Margrave, mais j'avois compt� sans mon h�te, et ce prince
�toit plus amoureux que jamais � son retour. On dit qu'il n'y a point de
laides amours, mais je soutiens qu'il y en a de tr�s-d�sagr�ables, et
celui-ci peut �tre compt� du nombre. La passion du Margrave ne souffroit
plus de contrainte; il �toit tout le jour chez sa belle � laquelle il
faisoit des d�clarations morales et se contentoit de lui sucer les
mains. Il mettoit tous les jours un habit neuf et faisoit adoniser sa
teignasse, pour paro�tre plus jeune. Lorsqu'il ne pouvoit la voir, les
billets-doux rouloient. Ces billets �toient de plus tendres, mais si
fades, qu'il y avoit de quoi se trouver mal. Toutes ses vues, disoit-il,
ne tendoient qu'au mariage, son amour �tant tout-�-fait d�gag� de la
mati�re. Ce dernier article pouvoit �tre tr�s-v�ridique, car il �toit
d�j� si ext�nu�, qu'il n'avoit que la peau et les os, ayant d�j�
l'�tisie dans les formes. Tout cela nous d�plaisoit fort. La Flore
aimoit autant qu'elle �toit aim�e, et je pr�voyois qu'elle se rendroit
enfin aux d�sirs de son cacochyme amant.

Ce pauvre prince outre les rigueurs de sa belle se vit accabl� d'un
nouveau chagrin, qui lui fut tr�s-sensible et auquel je pris toute la
part imaginable. Ce fut la triste nouvelle de la mort du prince de
Culmbach. Son adjutant vint la lui annoncer. Ce prince fut tu� le 29. de
Juin � la bataille de Parme, qui se donna sous le commandement du
g�n�ral Merci. Il s'�toit d�j� empar� d'une des batteries des Fran�ois,
lorsqu'il re�ut deux coups de feu qui le couch�rent par terre dans le
foss�. On l'emporta dans une cassine voisine. Les chirurgiens lui
annonc�rent, qu'il n'avoit que quelques heures � vivre, sa blessure
�tant mortelle. J'ai le plaisir, dit-il, de mourir du genre de mort que
j'ai toujours souhait�, et je serai content, pour vu que nous soyons
vainqueurs. Ce furent ses derni�res paroles; il perdit le sentiment et
quelques momens apr�s la vie. Le Mar�chal de Merci et quinze g�n�raux de
marque furent tu�s � cette action. Le champ de bataille demeura aux
Fran�ois et on peut leur attribuer la victoire, la perte des Autrichiens
ayant �t� inou�e. Le prince h�r�ditaire et moi nous f�mes touch�s
jusqu'au fond du coeur de cette perte. J'en versai bien des larmes,
ayant perdu un vrai ami et un prince qui faisoit honneur � sa maison. On
transporta secr�tement son corps � Bareith.

Cependant la lettre que mon fr�re avoit �crite au Margrave, avoit fait
son effet et on travailloit � force � l'�quipage du prince h�r�ditaire.
J'�tois ensevelie dans la plus noire m�lancolie. La mort du prince de
Culmbach m'avoit frapp�e; je me figurois que le prince h�r�ditaire
pouvoit avoir le m�me sort. Le mauvais �tat de ma sant� me consoloit. Je
pensois, que si le prince h�r�ditaire �toit tu�, je ne lui survivrois
pas. Le m�decin s'�toit content� jusqu'alors de me faire saigner huit
fois pendant dix mois de temps. Il ne connoissoit pas mon mal et
s'imaginoit qu'il provenoit de trop de sang; avec cela il ne m'avoit
donn� que des choses fortes, qui me soulageoient pour quelques heures,
mais qui augmentoient mon mal. Il voulut donc commencer une autre cure
avec moi et nous fit prendre les eaux. Nous all�mes au Brandenbourger
avec le Margrave, afin que je pusse m'en servir plus commod�ment. Mais
mon estomac trop foible ne fut pas en �tat de les supporter et je fus
oblig�e de les quitter d�s le troisi�me jour.

Le corps du prince de Culmbach arriva dans ces entrefaites � Bareith. On
le d�posa dans la chapelle, les appr�ts de son enterrement, qui devoient
se faire avec pompe et c�r�monie, n'�tant pas faits. Le Margrave �toit
toujours vivement touch� de cette perte. Il diminuoit de jour en jour.
Le m�decin lui d�clara, qu'il �toit dans un �tat dangereux, et que s'il
ne renon�oit � la boisson, il deviendroit incurable. Mais ce prince y
�toit si fort accoutum�, qu'il lui �toit impossible de passer un jour
sans s'enivrer deux fois.

Enfin le malheureux jour du d�part du prince h�r�ditaire arriva; ce fut
le 7. d'Ao�t. Il n'y a que les personnes qui aiment aussi fortement que
moi qui puissent se repr�senter ce que je souffris; mille morts ne sont
pas � comparer � la douleur que je ressentis; j'avois l'imagination
frapp�e et j'�tois dans la persuasion de ne plus revoir le prince. Il
s'arracha d'aupr�s de moi, �tant lui-m�me si alt�r� de mon �tat, qu'il
ne savoit ce qu'il faisoit. On le mena dans sa chaise � demi-mort, et
pour moi, je restai dans une situation qui auroit touch� les choses
inanim�es. Je fus quatre jours dans cet �tat. Enfin � force de
r�flexions je t�chois de mod�rer ma douleur et de la tenir dans de
certaines bornes.

Je n'ai point parl� jusqu'� pr�sent de toute la campagne du Rhin,
n'ayant pas voulu interrompre le fil de ma narration. Je ne m'arr�terai
qu'aux �v�nemens principaux.

Le duc de Bevern avoit re�u le commandement de l'arm�e imp�riale l'ann�e
pr�c�dente. Cette arm�e qui ne consistoit qu'en vingt mille hommes,
s'�toit tenue sur la d�fensive et n'avoit pu emp�cher l'arm�e fran�oise,
sous le commandement du duc de Bervie, de passer le Rhin. Le prince
Eug�ne de Savoye vint prendre la place du duc de Bevern. Il fut
tr�s-m�content � son arriv�e � l'arm�e des dispositions qu'il trouva. Il
abandonna sur-le-champ les lignes de Stokhoff. Les Fran�ois
poursuivirent les Imp�riaux, mais sans pouvoir leur faire le moindre
dommage. Quoique la France n'e�t point jusque-l� attaqu� l'empire, les
intrigues de la cour de Vienne pr�valurent sur la politique des princes,
qui se m�l�rent inconsid�r�ment de cette guerre, en fournissant leur
contingent � l'Empereur. Les Danois au nombre de 6000, les Prussiens au
nombre de 10,000 et les troupes de l'empire tir�rent tr�s-� propos le
prince Eug�ne de la mauvaise situation, o� il se trouvoit. Il ne put
cependant emp�cher les Fran�ois de s'emparer de Kehl et de mettre le
si�ge devant Philippsbourg. Cette place rendit aussi apr�s six semaines
d'une vigoureuse d�fense. Le Mar�chal de Bervie et le prince de Lixin
furent tu�s dans la tranch�e. Le prince h�r�ditaire arriva deux jours
apr�s la prise de cette place. Le roi avoit employ� tous ses efforts
pour persuader le prince Eug�ne � livrer bataille pour sauver la place,
mais ce prince n'avoit jamais voulu, ayant repr�sent� au roi, que s'il
avoit le malheur d'�tre battu, toute l'Allemagne �toit ouverte aux
Fran�ois et qu'ils pourroient s'emparer de tout ce qui leur plairoit.

Le prince h�r�ditaire fut tr�s-bien re�u du roi et de mon fr�re. Ce
dernier lui pr�ta une tente, ses �quipages n'�tant point encore arriv�s.
Il trouva le roi fort chang� de visage et maigri. Ce prince avoit la
goutte � la main, et couvoit d�j� en ce temps-l� la maladie dont il est
mort. Il ne put soutenir toute la campagne et fut oblig�e de partir,
pour se rendre au pays de Cl�ve. Il fit mille caresses au prince
h�r�ditaire avant son d�part, et lui ordonna de s'arr�ter � Bareith au
retour de la campagne. Le prince h�r�ditaire se fit bient�t aimer de
tous les g�n�raux et officiers de l'arm�e. Il s'appliquoit autant qu'il
pouvoit d'apprendre le m�tier aupr�s d'eux. Sa conduite r�guli�re, sa
politesse et ses mani�res affables et pr�venantes lui attir�rent tous
les coeurs. Il n'en �toit pas de m�me de mon fr�re. Il s'�toit li�
d'amiti� avec le prince Henri, second prince du sang et fr�re du
Margrave de Schwed. Ce prince n'avoit pour tout m�rite que sa beaut�. Il
�toit vicieux, son caract�re �toit mauvais et il avoit toujours t�moign�
une bassesse de sentimens, qui l'avoit rendu m�prisable. Malgr� cela il
sut si bien s'insinuer aupr�s de mon fr�re, qu'il le corrompit et
l'engagea dans les plus affreuses d�bauches. Ce ne fut pas tout. Il lui
rendit suspects tous les honn�tes gens: il n'y avoit que ses semblables
qui fussent les bien-venus; en un mot, mon fr�re devint tout diff�rent
de ce qu'il avoit �t�, de fa�on que tout le monde �toit m�content de
lui; le prince h�r�ditaire en eut sa part comme les autres.

Un jour qu'il �toit all� reconno�tre l'ennemi avec le duc Alexandre de
Wurtemberg, mon fr�re, plusieurs princes et g�n�raux, ils trouv�rent les
Fran�ois qui �toient post�s en de-�� du Rhin. Le prince h�r�ditaire se
mit � dessiner leur poste et ne prit pas garde que mon fr�re commen�oit
� s'�loigner. Un jeune hussard qu'il avoit aupr�s de lui, s'amusa fort
mal � propos de tirer sur l'ennemi avec une arquebuse ray�e. Mrs. les
Fran�ois y r�pondirent sur-le-champ, et bient�t les balles vol�rent
autour du prince h�r�ditaire. Il ne voulut pas se retirer et acheva
tranquillement son dessin, donnant n�anmoins une bonne mercuriale au
hussard de son imprudence. Son dessin fini, il se remit � cheval et alla
rejoindre mon fr�re. Celui-ci tenoit des propos assez piquans avec le
prince Henri, sur ce qui venoit d'arriver. Le prince h�r�ditaire les
entendit. Il conta le fait � mon fr�re, et voyant qu'il continuoit
toujours � chuchoter � l'oreille du prince Henri, en le regardant d'un
air moqueur: celui qui dit des mensonges de moi � Votre Altesse royale,
lui dit-il, est un tel et tel, et je saurai lui apprendre � devenir
v�ridique et � se d�saccoutumer de d�biter des calomnies. Mon fr�re se
tut aussi bien que le prince Henri, auquel ces derni�res paroles avoient
�t� adress�es.

Le jour suivant le prince h�r�ditaire turlupina le prince Henri de la
fa�on la plus cruelle en pr�sence de tous les g�n�raux. Celui-ci fila
doux et engagea mon fr�re � faire quelques politesses au prince
h�r�ditaire, qui �toit tr�s-m�content de lui.

Un courrier qui arriva quelques jours apr�s � l'arm�e, les informa du
triste �tat o� se trouvoit le roi. Il �toit all� � Cleve et s'�toit vu
oblig� d'y demeurer, son mal s'�tant fort augment�. Le corps commen�oit
� lui enfler et les m�decins jugeoient qu'il �toit hydropique, et que
son �tat �toit tr�s-dangereux et pr�caire.

J'en reviens � Bareith. Le corps du prince de Culmbach devant �tre
inhum� le 25. d'Ao�t, nous nous rend�mes � Himmelcron, pour n'�tre pas
pr�sents � cette c�r�monie. Depuis le d�part du prince h�r�ditaire
j'aper�us que l'amour du Margrave alloit grand train. Mlle. de Sonsfeld
ne pouvoit s'emp�cher de t�moigner les sentimes qu'elle avoit pour lui;
certains propos qu'elle tenoit, d�notoient assez qu'elle succomberait �
la tentation d'�tre Margrave. Ce prince s'affoiblissoit � vue d'oeil.
Son m�decin, le plus ignorant qu'il y e�t jamais, lui promit de le
gu�rir par certains bains et par une boisson, qu'il regardoit comme une
rem�de universel; c'�toient des pommes de pins cuites dans de l'eau. Le
Margrave et moi, nous commen��mes notre cure en m�me temps, mais par
bonheur pour moi il y eut des gens charitables qui m'avertirent que je
me tuerois en la continuant. On voulut donner le m�me avis au Margrave,
mais il �toit si entich� de son m�decin, qu'il continua ses bains, o� il
tomboit tous les jours en foiblesse. Il faisoit travailler jour et nuit,
pour accommoder le ch�teau � Himmelcron. Il y faisoit fabriquer un
nouvel appartement, tout d�cor� avec des dorures et des glaces. Il
vouloit y faire un magnifique jardin et une m�nagerie, et on b�tissoit
d�j� un man�ge.

Tout cela me faisoit conclure qu'il alloit se marier et qu'il vouloit
s'�tablir tout-�-fait � Himmelcron. La Marwitz me confirmoit dans cette
id�e et m'avertissoit sans cesse d'�tre sur mes gardes. Cette fille
avoit beaucoup d'esprit et de solidit�, je pouvois compter sur sa
discr�tion, et je l'aimois tous les jours davantage. Comme elle �pioit
sans cesse, elle s'aper�ut qu'il y avoit beaucoup de personnes m�l�es
dans cette intrigue, et entr'autres Mr. de Hesberg, qui avoit �t�
gouverneur du prince Guillaume. Je le connoissois pour un tr�s-honn�te
homme et ne fis point de difficult� de m'ouvrir � lui sur ce sujet; mais
je r�solus d'attendre, que je fusse de retour de Himmelcron.

Je m'y rendis le 24. d'Ao�t avec ma gouvernante et la Marwitz. J'y
passois le temps le plus ennuyeux du monde. Le Margrave �toit dans un
�tat � faire peur; sa m�moire baissoit si fort, qu'il ne savoit la
plupart du temps ce qu'il disoit. A la fin du repas et apr�s avoir bu il
lui prenoit des tics convulsifs qui me causoient des frayeurs terribles,
car je m'attendois � tout moment � le voir tomber en convulsions,
auxquelles il avoit �t� sujet dans sa jeunesse. Il restoit toute la
sainte journ�e dans ma chambre, ce qui me g�noit beaucoup.

Nous retourn�mes enfin � Bareith le 4. de Septembre, o� je t�chois
d'avoir une entrevue secr�te avec Mr. de Hesberg. Il m'avoua, qu'il
�toit inform� de ce que je voulois savoir, que Mlle de Sonsfeld lui en
avoit fait la confidence, et voici le d�tail qu'il me fit. Depuis que
j'avois rompu cette intrigue la premi�re fois, le Margrave n'avoit point
ralenti ses instances; Mlle. de Sonsfeld s'�toit tenue quelque temps sur
la d�fensive, mais enfin elle s'�toit rendue, � condition n�anmoins
qu'elle n'�pouseroit le Margrave qu'avec mon consentement; ce prince
jugeant qu'il trouveroit bien des difficult�s � vouloir la faire
d�clarer princesse, avoit r�solu pour lever tout obstacle, de lui faire
donner le titre de comtesse de Himmelcron; il vouloit se retirer avec
elle dans cet endroit, et lui donner un capital tr�s-consid�rable qu'il
vouloit placer hors du pays; le Margrave n'attendoit que le retour du
prince h�r�ditaire et le d�part de mon fr�re pour nous en faire la
proposition, bien r�solu si nous faisions des difficult�s, de s'en
venger et de passer outre.

Tout cela m'alarma au supr�me degr�. Il �toit tr�s-facile pour moi de
rompre toute cette intrigue, si j'avois voulu en avertir le roi, mais
j'aimois trop ma gouvernante pour l'exposer, elle et sa famille au
ressentiment de ce prince. Je r�solus donc de risquer le tout pour le
tout. J'envoyai chercher Mlle. de de Sonsfeld. Je lui d�clarai tout net,
que je savois toutes ses men�es avec le Margrave; que je lui avois d�j�
une fois parl� clair sur ce sujet; que je ne donnerois jamais les mains
� son mariage; qu'elle me forceroit d'avoir recours au roi, si elle
vouloit l'accomplir; qu'elle devoit rompre tous ses rendez-vous avec le
Margrave, qui faisoient du tort � sa r�putation; qu'elle devoit
consid�rer l'�tat o� se trouvoit ce prince, qui �toit au bord de la
fosse et qui ne pouvoit vivre; que si elle l'�pousoit par tendresse, sa
perte lui seroit bien plus sensible apr�s son mariage qu'auparavant, et
que si c'�toit par int�r�t, elle pouvoit compter que j'aurois soin
d'elle toute ma vie, et que je t�cherois de la r�compenser de l'effort
qu'elle aurait fait sur elle-m�me. J'assaisonnai cela de beaucoup
d'expressions obligeantes, et moiti� par douceur et moiti� par menace je
tirai d'elle une seconde promesse, qu'elle ne passerait pas outre. Elle
m'avoua, qu'elle s'�toit toujours flatt�e de me fl�chir, et qu'elle ne
pouvoit nier qu'elle ne f�t sensible � l'amour que le Margrave avoit
pour elle; qu'elle seroit cependant oblig�e d'aller bride en main avec
lui et de ne pas l'effaroucher, de peur que son ressentiment ne tomb�t
sur nous; car, me dit-elle, Madame, s'il savoit que Votre Altesse royale
est contraire � ses vues, et qu'elle est cause que je les rejette, il se
porteroit aux derni�res extr�mit�s.

Effectivement elle se gouverna avec tant de prudence, qu'elle amusa le
Margrave jusqu'� sa mort, et trouva moyen par son cr�dit de nous rendre
toutes sortes de bons offices. Il ne lui manquoit que le titre de
Margrave, car elle en avoit toute l'autorit�; rien ne se faisoit sans sa
volont� et toutes les gr�ces passoient par ses mains. Le premier plaisir
qu'elle me fit, fut de persuader le Margrave � faire revenir le prince
h�r�ditaire. Le Fran�ois cantonnoient d�j� et il n'y avoit plus rien �
faire � l'arm�e. Elle ne l'obtint cependant qu'avec beaucoup de peine.

J'eus le plaisir de revoir ce cher prince le 14. de ce mois. Il avoit eu
une approbation g�n�rale. Je re�us diverses lettres sur son sujet de
l'arm�e, remplies de ses �loges et de l'application qu'il s'�toit donn�e
pour apprendre le m�tier. Je le trouvai fort engraiss� et bien portant.
Il me t�moigna le m�contentement qu'il avoit de mon fr�re et me dit,
qu'il avoit si fort chang� � son d�savantage, que je ne le reconno�trois
plus; qu'il ne se soucioit plus de moi, et qu'en un mot c'�toit tout un
autre homme. Ce rapport m'affligea beaucoup. Cependant je me flattois de
regagner le coeur de mon fr�re, pendant le s�jour qu'il devoit faire
chez nous.

Le roi �toit dans un �tat pitoyable. On l'avoit transport� � Berlin.
Tous les m�decins qui �toient autour de lui regardoient son mal comme
incurable.

Le Margrave d�p�rissoit � vue. Sa sant� ne lui permettant pas de
recevoir mon fr�re. Il se rendit au parc, o� il y avoit une tr�s-belle
maison, pour �viter sa pr�sence et recommencer une nouvelle cure. Mais
il ne put la continuer; il prit un crachement de sang, qui fit craindre
pour sa vie. Tout le monde lui conseilla de se d�faire de son m�decin.
On l'anima si fort contre ce malheureux, qu'il l'auroit fait arr�ter, si
on ne l'en avoit emp�ch�. Les autres m�decins disoient que c'�toit les
bains, qu'il avoit fait prendre au Margrave, qui l'avoient r�duit � ce
triste �tat. Goekel pr�tendoit le contraire; voici comment il vouloit
prouver l'efficace de ses bains. On conserve, disoit-il, les corps en
les embaumant; je conclus de l�, que si je puis parvenir � embaumer une
personne pleine de vie, cette personne pourra vivre quelques centaines
d'ann�es; or le plus excellent pr�servatif contre la corruption est la
pomme de pin; j'ai donc agi en homme sens� et qui entend son m�tier en
les ordonnant au Margrave et � la princesse h�r�ditaire. Je ris bien de
ce beau syst�me, qui nous auroit rendus momies, le Margrave et moi.

Nous re��mes dans ce temps-l� des nouvelles d'Italie. Elles furent
avantageuses pour les Autrichiens. Le comte Koenigsek surprit l'arm�e du
Mar�chal de Broglie et celle du roi de Sardaigne, en faisant passer la
rivi�re Seggio � ses troupes. Le Mar�chal se sauva nu-pieds et l'autre
chauss�. Toute l'arm�e des alli�s fut mise en d�route. On dit, qu'il n'y
avoit rien de plus plaisant � voir que les hussards autrichiens, qui
s'�toient par�s des habits galonn�s des officiers fran�ois. Ceux-ci
eurent leur revanche quelques jours apr�s. Le comte Koenigsek les ayant
poursuivis, les Fran�ois lui livr�rent bataille devant la ville Guastala
et les d�firent. Le prince Louis de Wurtemberg et plusieurs autres
braves g�n�raux autrichiens y furent tu�s.

Cependant mon fr�re arriva le 5. d'Octobre. Il me parut fort
d�contenanc�, et pour rompre tout entretien avec moi, il me dit, qu'il
�toit oblig� d'�crire au roi et � la reine. Je lui fis donner des plumes
et du papier. Il �crivit dans ma chambre et employa plus d'une grosse
heure pour �crire deux lettres, o� il n'y avoit que deux lignes. Il se
fit ensuite pr�senter toute la cour, et se contenta de regarder tous
ceux qui la composoient d'un air moqueur, apr�s quoi nous nous m�mes �
table. Il ne fit dans toute sa conversation que turlupiner tout ce qu'il
voyoit en me r�p�tant plus de cent fois le mot de petit prince et de
petite cour. J'�tois outr�e et ne pouvois comprendre comment il avoit
chang� si subitement envers moi. L'�tiquette de toutes les cours de
l'empire n'accorde la table des princes qu'� ceux qui ont le rang de
capitaine; les lieutenans et les enseignes sont exclus et sont plac�s �
la troisi�me table. Mon fr�re avoit un lieutenant dans sa suite; il le
fit placer � table en me disant, que les lieutenans du roi valoient bien
les ministres du Margrave. Je ravalai cette duret� et ne fis semblant de
rien.

L'apr�s-midi �tant seule avec lui, il me dit: notre Sire tire � sa fin
et ne vivra pas ce mois. Je sais que je vous ai fait de grandes
promesses, mais je ne suis pas en �tat de vous les tenir; je vous
laisserai la moiti� de la somme que le feu roi vous a pr�t�e; je crois
que vous aurez tout lieu d'�tre satisfaite de cela. Je lui dis, que ma
tendresse pour lui n'avoit jamais �t� int�ress�e; que je ne lui
demanderois jamais rien que la continuation de son amiti�, et que je ne
voulois pas un sou de lui, si cela l'incommodoit de la moindre mani�re.
Non, non, dit-il, vous aurez ces 100,000 �cus, je vous les ai destin�s.
On sera bien surpris dans le monde, continua-t-il, de me voir agir tout
diff�remment qu'on ne l'auroit cru; on s'imagine que je vais prodiguer
tous mes tr�sors et que l'argent deviendra aussi commun � Berlin que les
pierres, mais je m'en garderai bien, j'augmenterai mon arm�e et je
laisserai tout sur le m�me pied. J'aurai de grandes consid�rations pour
la reine, ma m�re, je la rassasierai d'honneurs, mais je ne souffrirai
point qu'elle se m�le de mes affaires, et si elle le fait, elle trouvera
� qui parler.

Je tombai de mon haut en entendant tout cela; je ne savois si je dormois
ou si je veillois. Il me questionna ensuite sur les affaires du pays. Je
lui en fis le d�tail. Il me dit, quand votre ben�t de beau-p�re mourra,
je vous conseille de casser toute la cour et de vous r�duire sur le pied
de gentils-hommes, pour payer vos dettes; au bout du compte vous n'avez
pas besoin de tant de monde, et il faut aussi que vous t�chiez de
diminuer tous les gages de ceux, que vous ne pourrez vous dispenser de
garder; vous avez �t� accoutum�e � vivre � Berlin avec quatre plats,
c'est tout ce qu'il vous faut ici, et je vous ferai venir de temps en
temps � Berlin, cela vous �pargnera la table et le m�nage.

Il y avoit d�j� long-temps que j'avois le coeur gros, je ne pus retenir
mes larmes en entendant toutes ces indignit�s. Pourquoi pleurez-vous? me
dit-il. Ah, ah! c'est que vous �tes m�lancolique; il faut dissiper cette
humeur noire, la musique nous attend et je vous ferai passer cet acc�s
en jouant de la fl�te. Il me donna la main et me conduisit dans l'autre
chambre. Je me mis au clavecin, que j'inondai de mes larmes. La Marwitz
se pla�a vis-�-vis de moi, pour emp�cher les autres de voir mon
d�sordre.

Il re�ut enfin le quatri�me jour de son arriv�e une estafette de la
reine, qui le conjuroit de se h�ter de revenir, le roi �tant �
l'extr�mit�. Cette nouvelle acheva de me d�soler. J'aimois le roi et je
voyois bien par le train que prenoient les choses, que je ne pouvois
plus compter sur mon fr�re. Il fut pourtant un peu plus obligeant envers
moi les deux derniers jours avant son d�part. L'amiti� que j'avois pour
lui, me fit excuser ses irr�gularit�s et je me crus bien rapatri�e avec
lui, mais le prince h�r�ditaire n'y fut pas tromp�, et me pr�dit
d'avance bien des choses qui se sont v�rifi�es dans la suite. Mon fr�re
repartit donc le 9. d'Octobre, me laissant en suspens sur son sujet.

Le Margrave revint deux jours apr�s � Bareith, je fus fort surprise en
le revoyant. Je n'ai de ma vie vu un changement pareil; tout son visage
�toit si tir�, qu'il n'�toit pas reconnoissable. Il vint se reposer un
moment chez moi. Tout le temps qu'il y resta il ne fit que se d�cha�ner
contre son m�decin et me faire le d�tail de sa maladie. Elle augmenta
bient�t si fort, qu'il ne fut plus en �tat de quitter la chambre. Je lui
rendois visite tous les jours. Ce prince �toit d'une humeur
insupportable; il nous faisoit souffrir maux et martyres. Nous n'osions
plus parler � personne, sans courir risque de rendre ses gens
malheureux, et ses soup�ons le portoient � s'imaginer, que nous formions
des intrigues avec tout le monde. Il �toit d�fendu de rire; d�s que nous
�tions un peu gais, il disoit que c'�toit de la joie que nous avions de
sa maladie. Pour mettre fin � toutes ces chicanes, nous ne v�mes plus
personne et nous nous r�duis�mes, le prince h�r�ditaire et moi, �
n'avoir commerce qu'avec mes dames, qui �toient les seuls �tres vivans
que nous vissions. Nous d�nions et soupions en particulier. Je
travaillois, je lisois, je composois de la musique tous les jours; nous
jouions au colin-maillard, ou nous chantions et dansions; enfin il n'y
avoit point de folies dont nous ne nous avisassions pour tuer le temps.
Mais j'ai n�glig� jusqu'� pr�sent de rapporter un fait assez
int�ressant, n'ayant pas voulu interrompre le fil de ma narration.

J'ai d�j� fait le portrait de la Margrave douairi�re de Culmbach, qui
faisoit sa demeure � Erlangue. Cette princesse s'�toit amourach�e d'un
certain comte Hoditz, homme d'une tr�s-grande maison de Sil�sie, mais
franc-libertin et aventurier. Comme la conduite de ce princesse �toit
connue et qu'il lui falloit toujours un adorateur, cette nouvelle
intrigue ne donna point d'ombrage au Margrave. Elle garda m�me quelques
dehors avec son amant au commencement de leurs amours, mais sa passion
pour lui augmenta tout d'un coup si fort, qu'elle r�solut de l'�pouser.
Le comte sut si bien mener cette affaire, que personne ne s'aper�ut de
leur dessein que lorsqu'il fut accompli. Les deux amans choisirent une
nuit fort obscure pour s'�vader du ch�teau; une fausse-clef qu'ils
avoient pris soin de faire fabriquer, leur procura la sortie du jardin.
Malgr� une pluie �pouvantable ils gagn�rent � pied un petit village
Bambergeois, � une demi-lieue d'Erlangue. Mdme. la Margrave n'avoit pour
tout habillement qu'une simple jupe de basin et un pet-en-l'air de la
m�me �toffe. Ils trouv�rent deux pr�tres catholiques dans le village qui
les mari�rent, apr�s quoi ils retourn�rent � Erlangue dans le m�me ordre
qu'ils en �toient partis. Le secr�taire de la Margrave et quelques
domestiques du comte, qui les avoient suivis, leur servirent de t�moins.
Le comte partit quelques jours apr�s pour Vienne. Sa nouvelle �pouse lui
fit pr�sent d'une partie de ses pierreries et engagea le reste pour
payer les fraix de son voyage. Cette d�marche fit du bruit. Le
secr�taire de la Margrave pr�voyant bien qu'il n'avoit plus aucune
fortune � esp�rer de sa ma�tresse, vint d�noncer le fait au Margrave.

Ce prince envoya d'abord le Baron Stein � Erlangue pour examiner la
chose. La Margrave avoua tout de suite son mariage. On lui fit toutes
les repr�sentations imaginables, pour lui montrer la bassesse de son
proc�d�, et les suites funestes qui s'en suivroient, lui offrant de
faire rompre son mariage, qui ne s'�toit pas fait selon les c�r�monies
de l'�glise, les deux pr�tres n'ayant pas re�u la dispense de l'�v�que
de Bamberg pour les marier. Toutes les raisons qu'on put lui all�guer
furent inutiles. Elle r�pondit, qu'elle aimeroit mieux manger du pain
sec et ne boire que de l'eau avec son cher comte, que d'avoir l'empire
de l'univers. Le Margrave voyant qu'il ne gagneroit rien sur son esprit,
avertit le duc de Weissenfeld de ce qui se passoit. Ce prince envoya un
de ses ministres � Erlangue, mais toutes les instances et remontrances
de celui-ci furent aussi peu efficaces, que celles du baron Stein. Elle
sortit du ch�teau pour se rendre aupr�s de son �poux, mais ses
cr�anciers, qui �toient en grand nombre, l'arr�t�rent. Pour se sauver de
leurs mains, elle leur abandonna tous ses effets. Elle se rendit �
Vienne, o� elle abjura la foi luth�rienne pour embrasser la catholique.
Elle y est encore pr�sentement dans une mis�re affreuse, m�pris�e de
tout le monde et vivant des charit�s, que lui fait la noblesse. Son
�poux l'a cajol�e tant qu'elle a eu un sou de bien. Elle a �t� oblig�e
de vendre toutes ses nippes, pour suffire aux d�penses du comte, qui l'a
laiss�e � pr�sent dans le plus cruel abandon.

Le commencement de l'ann�e 1735 ne fut pas favorable au Margrave. Sa
sant� s'affoiblissoit � vue, et il ne pouvoit plus quitter le lit; mille
fantaisies lui passoient par la t�te; il ne s'imaginoit point de mourir,
et faisoit faire tous les jours des plans pour l'embellissement de
Himmelcron. Il vouloit rendre cet endroit magnifique et y d�penser
100,000 florins en b�timens. J'ai d�j� parl� de son ordre. Il le fit
changer et voulut y ajouter des commanderies; certaines terres
allodiales d�voient �tre employ�es � cet usage. Non content de tout
cela, il acheta une immense quantit� de chevaux et fit faire diverses
sortes de voitures, voulant jouer, disoit-il, le grand Seigneur; en un
mot, si Dieu ne l'avoit retir� du monde, il auroit ruin� tout son pays
et nous auroit laiss�s � l'aum�ne. Tous ceux qui �toient en charge,
voyant bien qu'il ne pouvoit r�chapper de cette maladie, s'adressoient
au prince h�r�ditaire. Celui-ci t�choit sous main de faire tra�ner les
b�timens de Himmelcron et le plan des commanderies. Le Margrave avoit
m�me des momens o� son esprit �toit d�traqu�, toutes les affaires
alloient cahin-caha, et il nous faisoit tous les chagrins imaginables.
Je le laisserai reposer un peu pour voir ce qui se passoit � Berlin.

Le roi y �toit toujours tr�s-mal de l'hydropisie. Il souffroit
prodigieusement; les jambes lui �toient crev�es; il �toit oblig� de les
tenir dans des baquets, pour y laisser couler l'eau qui en sortoit. Son
mal augmentant � vue-d'oeil, il r�solut de faire les noces de ma soeur
Sophie avec le Margrave de Schwed. La b�n�diction de leur mariage se
donna le 7. de Janvier devant son lit. Une esp�ce de grosseur qu'il
avoit � une de ses jambes, fit croire aux m�decins qu'il s'y formoit un
abc�s, ils r�solurent d'y faire une incision. L'op�ration fut longue et
douloureuse. Le roi la soutint avec une fermet� h�ro�que et se fit
donner un miroir, pour �tre en �tat de mieux voir travailler les
chirurgiens. Mon fr�re me mandoit toutes les postes, qu'il n'avoit plus
que 24 heures � vivre, mais il comptoit sans son h�te; et la quantit�
d'eau que le roi avoit perdue, jointe � l'habilit� des m�decins,
r�tablit enti�rement ce prince. Cette cure fut regard�e comme un
miracle. Sa convalescence me combla de joie. Toutes mes soeurs se
rendirent � Berlin pour f�liciter le roi sur le r�tablissement de sa
sant�. Je ne pus lui t�moigner la satisfaction que j'en ressentois que
par �crit, ne pouvant m'�loigner dans l'�tat o� �toit le Margrave.

Ce prince, tout mourant qu'il �toit, voulut conf�rer son nouvel ordre en
c�r�monie. Tous ceux qui en �toient chevaliers, le re�urent de lui. Il
�toit couch� dans son lit, o� il re�ut des complimens de toute la cour.
Cet ordre consiste dans une croix blanche; l'aigle rouge qui repr�sente
les armes de la maison, est au milieu, elle est attach�e � un ruban
ponceau, bord� d'or, et on le porte autour du cou; l'�toile est
d'argent; l'aigle rouge est au milieu avec cette devise latine; sinc�re
et constant. Il y eut grande table chez moi et le soir bal, qui ne dura
qu'un quart d'heure.

Je fus bien attrist�e en ce temps-l� par une lettre de la duchesse de
Brunswick, qui me faisoit part de la mort de son �poux. Il n'y avoit
qu'un an qu'il �toit parvenu � la r�gence. Je le regrettai sinc�rement,
et je conserve encore une tendre amiti� pour la duchesse, son �pouse. Le
prince Charles, son fils, se vit prince r�gnant par ce d�c�s. Ma soeur
joua de bonheur, si on peut appeler ainsi la perte d'un si brave prince,
car elle se vit deux ans apr�s son mariage, et contre toute apparence,
princesse r�gnante.

Cependant la maladie du Margrave augmenta si fort, qu'on lui conseilla
de faire venir un m�decin tr�s-habile d'Erfort, pour le consulter. Celui
qu'il avoit pris � la place de Goekel, se nommoit Zeitz. C'�tait un
homme d'esprit, qui avoit un peu plus de savoir que son pr�d�cesseur,
mais dont le syst�me �toit aussi ridicule, que celui de l'autre.
D'ailleurs cet homme avoit un tr�s-mauvais caract�re; il n'avoit point
de religion, et par cons�quent aucun frein qui p�t le tenir en bride. Il
n'est pas donn� � chacun d'avoir une foi aveugle, m�me on trouvera
ordinairement que ceux qui croient le moins, vivent le plus moralement
bien, mais un mauvais esprit, qui n'a point de religion, est un meuble
tr�s-dangereux dans la soci�t�. La plupart des gens ne savent ce qu'ils
croient; les uns rejettent la religion, parcequ'elle est contraire �
leurs passions; les autres pour �tre � la mode; d'autres encore pour
s'attirer la renomm�e de gens d'esprit. Je d�sapprouve fort ces sortes
d'esprits-forts, mais je ne puis condamner ceux qui ce font une �tude de
rechercher la v�rit� et de se d�faire de tout pr�jug�. Je suis m�me
convaincue, que les personnes qui s'accoutument � r�fl�chir, ne peuvent
qu'�tre vertueuses; en recherchant la v�rit�, on apprend � raisonner
juste, et en apprenant � raisonner juste, on ne peut qu'aimer la vertu.
Mes r�flexions m'ont �loign�e de mon sujet. J'y reviens.

Mr. Juch qui �toit le m�decin que l'on fit venir, annon�a tout
franchement au Margrave, qu'il ne r�chapperoit point de cette maladie,
et qu'il n'avoit plus que quelques semaines � vivre. Zeitz l'assura en
revanche, qu'il le tireroit d'affaire. Il ajouta foi aux paroles du
dernier. Cela est naturel, nous nous flattons toujours de ce que nous
esp�rons. Il continua donc � faire travailler � Himmelcron et � r�gler
les commanderies de son ordre.

La princesse d'Ostfrise ayant appris le triste �tat o� il se trouvoit,
se mit en chemin pour venir � Bareith. Cela nous alarma fort, le prince
h�r�ditaire et moi. Elle pouvoit nous faire un tort infini, en engageant
son p�re � faire un testament en sa faveur et en celle de sa soeur.
Mlle. de Sonsfeld sut si bien tourner l'esprit du Margrave qu'elle lui
fit accroire, qu'il s'attendriroit trop s'il voyoit sa fille, que
d'ailleurs elle pr�tendroit bien des choses contraires aux int�r�ts de
son pays, et qu'il seroit dur au Margrave de lui refuser. Enfin elle fit
si bien, que ce prince lui envoya une estaffette, pour la prier de ne
point venir. L'estaffette la rencontra � Halberstadt, qui est � moiti�
chemin de Bareith. Elle fut donc oblig�e de s'en retourner.

L'amour du Margrave pour Mlle. de Sonsfeld continuoit toujours, mais
elle me tenoit exactement la parole qu'elle m'avoit donn�e, et me
faisoit part de tous les entretiens qu'elle avoit avec lui. Sans elle
nous aurions mal pass� notre temps, et il se seroit port� � toutes
sortes d'extr�mit�s, car il nous traitoit comme des chiens. Nous
prenions patience sur tout cela, et surtout moi, dans l'esp�rance que
notre d�livrance �toit prochaine. Il faut pourtant que je rende cette
justice au prince h�r�ditaire, que je ne l'ai jamais entendu murmurer
contre son p�re, hors le jour qu'il voulut le battre, et qu'il en a
toujours parl� en termes tr�s-respectueux. Il voyoit bien lui-m�me que
son p�re tiroit � sa fin. Il n'�toit inform� que superficiellement de
ses affaires, et tenoit tous les jours des conf�rences secr�tes avec Mr.
de Voit, qui l'instruisoit de l'�tat de son pays. Je connoissois � fond
le caract�re du prince h�r�ditaire, et je savois qu'il ne se laisseroit
jamais gouverner. Je m'�tois bien propos� de ne me m�ler de rien; je
hais les intrigues � la mort, mais en revanche je voulois rester sur un
certain pied de consid�ration, et ne voulois pas non plus que personne
se m�l�t de ce qui me regardoit. Je ne sais si Mr. Voit fit comprendre
au prince que je gouvernerois, ou s'il eut lui-m�me cette id�e de moi,
mais je m'aper�us qu'il n'en agissoit plus avec moi avec la m�me
franchise qu'� l'ordinaire. Cela m'inqui�ta, mais cependant je ne fis
semblant de rien.

La Marwitz me dit un jour: le prince h�r�ditaire est encore trop vif
pour entrer dans tous les d�tails de la r�gence; je suis persuad�e que
Votre Altesse royale sera oblig�e de l'assister; il est encore jeune, il
n'est inform� de rien, il n'a point d'exp�rience; je crains que s'il ne
suit vos conseils, on ne lui fasse faire bien des b�vues. Je vous
assure, ma ch�re, lui dis-je, que vous vous trompez fort; je ne me
m�lerai de rien, et je vous assure, que le prince ne s'adressera pas �
moi pour avoir mon avis. Elle en fut surprise. Le prince entra justement
dans la chambre. Elle lui parla quasi de m�me qu'� moi, et je r�p�tai au
prince de que j'avois r�pondu � la Marwitz. Il garda le silence; il
�toit fort froid envers moi. Je rejetai toujours ce changement sur les
affaires qui lui rouloient dans la t�te. Jusque-l� il n'avoit eu rien de
cach� pour moi, il m'avoit fait part de ses plus secr�tes pens�es, mais
il ne me confia point ses id�es sur l'avenir, et je ne m'en informai pas
non plus.

Un jour que nous �tions � table, on vint nous chercher au plus vite chez
le Margrave, en nous disant qu'il �toit � l'agonie. Nous le trouv�mes
couch� dans un fauteuil; une suffocation qui lui avoit pris, l'avoit mis
� deux doigts du tombeau; son pouls �toit comme celui d'une personne qui
se meurt. Il nous regarda tous sans nous dire mot. On avoit envoy�
chercher un eccl�siastique. Il t�moigna d'abord que cela ne lui faisoit
pas plaisir. L'eccl�siastique lui fit une assez belle exhortation sur
l'�tat o� il se trouvoit, lui disant, qu'il �toit pr�s de rendre compte
de ses actions � Dieu, qu'il devoit se soumettre � ses saintes volont�s,
et qu'il lui donneroit la force d'envisager la mort avec fermet�. J'ai
administr� la justice, lui dit-il; j'ai �t� charitable envers les
pauvres: je n'ai point d�bauch� avec les femmes; j'ai rempli les devoirs
d'un prince juste et �quitable; je n'ai rien � me reprocher et puis
para�tre devant le tribunal de Dieu avec assurance. Nous sommes tous
p�cheurs, lui r�pondit son aum�nier, et le plus juste p�che sept fois,
et quand nous avons fait tout ce qui nous est ordonn�, nous sommes
pourtant des serviteurs inutiles. Nous remarqu�mes tous que ce discours
lui d�plaisoit. Il r�p�ta avec plus de v�h�mence: non, je n'ai rien � me
reprocher, mon peuple pourra me pleurer comme son p�re. Il garda
quelques momens le silence, apr�s quoi il nous pria de nous retirer. On
le remit au lit, et nous f�mes bien surpris lorsqu'on nous vint dire le
soir, qu'il �toit beaucoup mieux. On nous apprit en m�me temps, qu'il
avoit fort grond� ses domestiques de l'alarme qu'ils avoient faite, et
surtout de ce qu'ils avoient appel� l'eccl�siastique. Il sembla que son
mal f�t diminu�, mais le 6. de Mai il augmenta si fort, que Zeitz qui
l'avoit toujours flatt� de le r�tablir, vint lui annoncer son arr�t de
mort. Il tomba dans une profonde r�verie et ordonna que tout le monde le
laiss�t seul ce jour-l�. Il �toit d'une foiblesse extr�me.

Le lendemain il nous envoya chercher, le prince h�r�ditaire et moi. Il
fit une longue exhortation � son fils sur la mani�re dont il devoit
gouverner son pays, et me dit, qu'il m'avoit toujours tendrement aim�e;
qu'il reconnoissoit mon m�rite; qu'il me conjuroit de faire souvenir
tous les jours son fils des pr�ceptes de morale et de r�gence qu'il
venoit de lui donner; qu'il me souhaitoit beaucoup de bonheur, et qu'il
me prioit d'accepter une tabati�re, qu'il me donna pour me souvenir de
lui. Nous nous m�mes � genoux, le prince h�r�ditaire et moi. Il nous
donna sa b�n�diction et nous embrassa l'un et l'autre. Nous fondions en
larmes. Ce qu'il m'avoit dit m'avoit si fort touch�e, que si j'avois pu
lui prolonger la vie, je l'aurois fait. Il nous pria ensuite de ne plus
le venir voir, que lorsqu'il seroit � l'agonie; et s'adressant � moi: je
vous conjure, Madame, ajouta-t-il, faites-moi cette gr�ce. Il fit
ensuite venir ma fille, � laquelle il donna aussi sa b�n�diction; apr�s
quoi il prit cong� de toutes mes dames, l'une apr�s l'autre, hors de
Mlle. de Sonsfeld, qui �toit malade. Les conseillers priv�s eurent aussi
leur tour. Il leur fit une longue harangue et leur d�tailla toutes les
obligations que le pays lui avoit, et r�p�ta � peu pr�s ce qu'il avoit
dit � l'eccl�siastique; il leur recommanda fortement le bien de son pays
et l'attachement qu'ils d�voient avoir pour leur nouveau ma�tre,
finissant par leur donner les derniers adieux. Il eut la force d'esprit
de prendre cong� de toute sa cour, depuis le premier ministre jusqu'au
dernier de ses domestiques. J'�tois fort touch�e, mais je ne puis nier
que je ne trouvasse beaucoup d'ostentation dans son fait, car il ne
cessoit de relever envers chacun les soins qu'il s'�toit donn�s pour le
bien de son pays. On verra par la suite qu'il ne s'imaginoit point
encore de mourir, et que tout ce qu'il faisoit n'�toit que pour jouer la
com�die. Il s'affoiblit extr�mement � la fin de cette triste c�r�monie.
D�s qu'elle fut finie, il nous pria de nous retirer.

Les m�decins nous avertirent, qu'ils le trouvoient si mal, qu'on ne
pouvoit plus compter un moment sur sa vie. Pour �tre plus � port�e de le
venir voir et accomplir la promesse que nous lui avions faite, d'�tre
pr�sens � sa fin, nous nous loge�mes dans un appartement tout proche du
sien, et la nuit nous ne f�mes que nous coucher tout habill�s sur le
lit.

Le lendemain trouvant que sa foiblesse augmentoit, il envoya chercher le
prince h�r�ditaire, auquel il remit la r�gence en pr�sence du conseil,
et ordonna � chacun de ne plus l'importuner d'aucune affaire. J'�tois
all�e tous les matins et tous les soirs demander de ses nouvelles dans
son antichambre, car il n'y avoit que le prince h�r�ditaire qui e�t
l'entr�e libre chez lui. D�s qu'il lui e�t remis la r�gence, il s'en
repentit et ne put s'emp�cher de brusquer son fils toutes les fois qu'il
le voyoit. Il s'informa m�me aupr�s de quelques Mrs. de sa cour, qui ne
le quittoient pas, et aupr�s de ses domestiques, si son fils se m�loit
d�j� d'ordonner, ajoutant, qu'il nageoit sans doute dans la joie de se
voir son propre ma�tre. On l'assura avec v�rit�, que le prince
h�r�ditaire avoit jur� de ne donner aucun ordre tant qu'il vivroit
encore, et qu'il n'avoit voulu exp�dier aucune affaire.

Sa maladie tra�na jusqu'au 16. de Mai au soir, o� l'on vint nous appeler
� la h�te; il �toit 9 heures. Nous trouv�mes tout le monde en pri�re
dans son antichambre; on l'entendoit r�ler de tr�s-loin; il souffroit
les peines de l'enfer. Il dit � son fils: mon cher fils, je suffoque, je
ne puis plus endurer des souffrances qui me mettent au d�sespoir. Il
crioit et hurloit que cela faisoit peur � entendre; par trois fois il
perdit les sens, et par trois fois il les reprit. Il parla jusqu'� son
dernier soupir et expira enfin � six heures et demie du 17. de Mai au
matin.

Je n'ai de ma vie �t� plus alt�r�e. Je n'avois jamais vu mourir
personne; cette image me frappa si fort, que j'eus peine � me l'�ter de
long-temps de l'esprit. Le prince h�r�ditaire �toit dans le dernier
d�sespoir. Nous le tir�mes avec toutes les peines du monde de cette
chambre et le ramen�mes dans la sienne, o� il fut pr�s d'une heure avant
que de pouvoir se remettre. Toute la cour l'avoit suivi. D�s qu'il fut
un peu revenu � lui, Mr. de Voit lui dit, qu'il �toit n�cessaire qu'il
confirm�t le conseil. Le Margrave h�sita quelque temps et ne lui
r�pondit rien, mais me tirant � part, il demanda, ce que j'en pensois?
Je lui r�pondis ing�nieusement, que je ne trouvois pas cela si press�;
qu'il n'y avoit qu'une heure que son p�re �toit mort; qu'il me sembloit
qu'il falloit garder un certain d�corum, et ne pas montrer tant
d'avidit� � s'emparer de la r�gence, et qu'en remettant la chose au
lendemain, il auroit le temps de faire de m�res r�flexions sur les
personnes qu'il vouloit mettre en place. Il go�ta mes avis. Il �toit
fort accabl� et moi aussi, ayant veill� toute la nuit et ma sant� �tant
tr�s-foible. Pour �luder toutes les pers�cutions de ces Messieurs, il se
coucha et reposa quelques heures; mais on le pressa tant et tant, et on
lui montra tant de difficult�s � laisser vaquer plus long-temps le
conseil, qu'enfin il le confirma. Il fut compos� du baron Stein, Voit,
Dobenek, Hesberg, Lauterbach et Thomas.

Ensuite on r�gla le deuil et l'enterrement, et l'on fit accroire au
Margrave, que c'�toit au conseil, � fournir tout ce qu'il falloit
employer � cela. Le Margrave �toit fort novice dans toutes ces sortes
d'affaires et se trouvoit oblig� de s'en fier � ce qu'on lui disoit. Ces
Messieurs furent assembl�s pendant trois semaines, et ne s'occup�rent
qu'� acheter du drap. Quoique cela f�t du d�partement du Mar�chal de la
cour, ils commen�oient � se donner des airs insupportables, sur-tout Mr.
de Voit. Cet homme m'avoit toutes les obligations imaginables; je
l'avois soutenu de tout mon pouvoir du vivant du feu Margrave. Il �toit
mon grand-ma�tre, et les devoirs de sa charge exigeoient que du moins il
v�nt tous les jours chez moi; il n'en fit pourtant rien et ne me fit pas
m�me faire ses excuses, ce qui me piqua fort contre lui. Cependant le
corps du Margrave fus mis en parade. Ses obs�ques se firent le 31. de
Mai, comme il avoit ordonn� avant sa mort, sans c�r�monie, mais avec
d�cence. Son corps fut transport� � Himmelcron et d�pos� dans un caveau,
qu'il avoit fait faire expr�s.

Nous m�mes le grand deuil le 1. de Juin, pour ne le quitter qu'un an
apr�s. Je tins appartement ce jour-l�, pour recevoir les complimens de
condol�ance de toute la cour, et nous d�n�mes pour la premi�re fois en
public. Mais tout cet attirail noir et le d�corum qu'il falloit
observer, �tant trop incommode, nous nous rend�mes au Brandenbourger, o�
nous rest�mes quelques semaines.

Mr. de Voit vint un jour chez moi. Il me dit, qu'il savoit que j'�tois
f�ch�e contre lui de ce qu'il ne me faissoit pas r�guli�rement sa cour,
mais qu'il �toit si occup�, qu'il ne lui restoit pas un moment de temps;
que cependant le conseil ne m'avoit pas oubli�e, et qu'on avoit r�solu
d'interc�der pour moi aupr�s du Margrave, pour qu'il me donn�t une
augmentation de revenus, et qu'ils ne doutoient point que le Margrave ne
me l'accord�t. Je fus piqu�e au vif de ce beau discours. Je lui r�pondis
d'un air fort froid, que si j'avois besoin d'une augmentation de
revenus, je la demanderois moi-m�me au Margrave; que j'�tois
tr�s-persuad�e qu'il ne me la refuseroit pas; que je leur �tois oblig�e
de leurs bonnes intentions, mais que je les dispensois du soin de parler
en ma faveur, puisque je prendrois cette peine moi-m�me. Il fut un peu
d�contenanc� et me dit, qu'il �toit cependant d�sagr�able de demander
soi-m�me des gr�ces. Mais plus encore, lui dis-je, Monsieur, de les
faire demander par d'autres, et afin que vous appreniez � conno�tre mon
caract�re, sachez, que quand m�me le Margrave voudroit me donner une
augmentation, je ne l'accepterois pas, ses affaires �tant trop d�rang�es
par les grandes d�penses, qu'il est oblig� de faire, pour m'avantager
sans s'incommoder; d'ailleurs, Monsieur, je veux lui avoir l'obligation
� lui-m�me des avantages qu'il me fera, sans quoi ils ne me feront aucun
plaisir.

Je pr�vis bien que ces Messieurs pr�tendoient me mettre sur le pied o�
�toit ma soeur d'Anspac, qui n'osoit grouiller devant eux et qui �toit
toujours oblig�e de s'adresser � un troisi�me, pour n�gocier ce qu'elle
vouloit de son �poux. Le froid que le Margrave avoit pour moi, joint �
ses id�es, m'alarm�rent beaucoup. Je me retirai dans mon cabinet avec ma
gouvernante, � laquelle je communiquai mes pens�es; je pleurois �
chaudes larmes. Elle hausse les �paules et me dit, qu'elle avoit les
m�mes appr�hensions que moi; que m�me ces Messieurs faisoient assez
comprendre, que leur but �toit de gouverner eux-seuls l'esprit du
Margrave; que pour y parvenir, il falloit commencer � me mettre
peu-�-peu sous leur f�rule; qu'ils ne s'occupoient uniquement que de
bagatelles, voulant entrer dans les moindres petits d�tails, qui
n'�toient pas de leur ressort, et n�gligeant les grands. Elle me conjura
de parler au Margrave et de lui ouvrir les yeux; qu'elle de son c�t�
t�cheroit de pr�luder, pour lui pr�parer l'esprit sur ce que je lui
dirois. Je balan�ai long-temps, mais elle me donna tant de bonnes
raisons, qu'enfin je m'y r�solus.

J'en parlai en effet au Margrave, mais il le trouva fort mauvais; il me
r�pondit beaucoup de choses dures. Je suis vive, je sais me mod�rer
jusqu'� un certain point, mais je suis femme et j'ai mes foiblesses
comme les autres, je me brouillai � toute outrance avec mon �poux;
j'�tois dans un tel d�sespoir, que je tombai en foiblesse. On me mit sur
le lit. J'eus un tel saisissement, qu'on crut que j'allois expirer. On
appela au plus vite le Margrave. Mon �tat le toucha vivement; il �toit
dans des angoisses mortelles. Nous nous f�mes des excuses r�ciproques,
et apr�s un long �claircissement, il m'avoua, qu'on lui avoit mis martel
en t�te contre moi; il me demanda mille fois pardon. Je lui promis, que
je ne me m�lerois de rien, mais que j'esp�rois en revanche, qu'il ne
souffriroit pas qu'on caus�t de la m�sintelligence entre nous et qu'on
m'abaiss�t, comme on l'intentionnoit. Il me r�pondit, que je lui ferois
toujours plaisir d'en agir avec la m�me sinc�rit�, comme j'avois fait
par le pass�; qu'il me prioit de lui dire toujours mes pens�es
naturellement, et que de son c�t� il n'auroit rien de cach� pour moi, de
fa�on que nous f�mes meilleurs amis que jamais. Il me demanda mes
sentimens sur tout ce qui se passoit. Je lui dis, que je le connoissois
pour l'homme du monde qui aimoit le moins � se laisser gouverner; que
cependant l'ascendant qu'il laissoit prendre au conseil, le m�neroit
bient�t � cela, qu'il auroit peine � se retirer de leurs pattes, quand
il y seroit une fois; qu'alors il seroit oblig� de se servir des voies
de la rigueur, pour les faire rentrer dans leur devoir; qu'il devoit se
souvenir des derni�res paroles de son p�re, qui lui avoit dit, de tenir
toujours ses ministres en bride, d'�couter leurs conseils, mais de les
bien peser avant que de les suivre. Il r�va long-temps, apr�s quoi il me
dit, que voulez-vous que je fasse? il faut bien que je me fie � eux; je
ne suis inform� de rien; je leur ai dit moi-m�me que je voulois qu'on
trait�t d'affaires plus s�rieuses et qu'on ne s'amus�t pas � la
bagatelle, mais ils m'ont r�pondu, qu'on ne pouvoit faire tout
�-la-fois.

Le colonel de Reitzenstein avoit �t� envoy� � Berlin et Mr. de Hesberg
en Danemarc. Les finances �toient dans un si triste �tat, que je fus
oblig�e de lever un capital de 6000 �cus, pour suffire � ces deux
ambassades. J'en fis pr�sent au Margrave; si j'avois pu lui faire
plaisir aux d�pens de ma vie, je l'aurois fait. Il avoit de son c�t�
toutes les consid�rations imaginables pour moi, et me t�moignoit le
r�ciproque des sentimens que j'avois pour lui. Son coeur �toit si bon,
qu'il ne pouvoit se r�soudre de dire un mot de d�sobligeant � qui que ce
f�t, ni � refuser la moindre gr�ce, quand on la lui demandoit. Cette
trop grande bont� lui attiroit bien du chagrin depuis; elle fut aussi
cause qu'il conserv�t toute la cour telle qu'elle l'�toit. Tous ceux qui
lui �toient attach�s lui repr�sent�rent, qu'il devoit se d�faire � temps
des brouillons et intrigans qui y �toient, mais il ne put s'y r�soudre.
Il ne n�gligea aucun des devoirs qu'il devoit � la m�moire de son p�re,
et ne cong�dia aucun de ses domestiques, dont il retint la plus grande
partie et donna des charges aux autres. Il ne fit paro�tre aucun
ressentiment � ceux qui l'avoient chagrin� et qui avoient �t� cause de
ses brouilleries avec lui. Quelqu'un lui en parla, et il r�pondit ces
belles paroles: j'ai oubli� le pass�, et je veux que tout le monde soit
content dans mes �tats.

Les Mrs. du conseil d�sapprouv�rent fort le proc�d� g�n�reux du Margrave
envers les domestiques de son p�re. Ils me d�put�rent Mr. de Voit. Il
vint tout essouffl� me faire des plaintes am�res de la part de ses
confr�res. Je n'ai jamais rien entendu du plus impertinent que tout son
raisonnement. Le Margrave, disoit-il, a fait une chose inou�e, en
conf�rant des charges et des emplois sans l'avis de son conseil; et
frappant la terre de sa canne, il ne lui est permis, ajouta-t-il, de
chasser ni de prendre une servante de cuisine � notre insu; nous sommes
tous d�shonor�s et nous irons en corps faire nos repr�sentations au
Margrave. Je lui r�pondis, que je ne me m�lois de rien et qu'ils
pouvoient faire ce qu'ils trouveroient bon. Le Margrave �toit dans la
chambre prochaine avec ma gouvernante; il entendit tout le discours de
Voit. Il auroit �clat� contre lui, si ma gouvernante ne l'en avoit
emp�ch�.

D�s que Voit fut parti, il entra dans ma chambre, o� il jeta feu et
flamme; il youlois casser le conseil et faire le diable � quatre. Je
l'appaisai peu � peu. Il reconnut alors la v�rit� de mes pr�dictions, et
r�solut d'avoir recours � un homme qui avoit �t� secr�taire de son p�re.
Cet homme se nommoit Ellerot. Il avoit autant d'esprit qu'on peut en
avoir. Le feu Margrave avoit eu une confiance aveugle en lui vers la fin
de ses jours, et l'avoit fort estim� pour sa droiture. Son fils qui se
ressouvint que cet homme savoit � fond les affaires de son pays, crut
n'avoir rien de mieux � faire que de le prendre aupr�s de lui, pour
l'opposer aux entreprises imp�rieuses du conseil. Ellerot le mit en peu
de temps au fait de tout et lui communiqua tous les plans du feu
Margrave.

Cependant ma sant� commen�oit un peu � se r�tablir. Faute de mieux, nous
avions �t� oblig�s de garder le m�decin Zeitz. Il me fit prendre les
eaux de Seltre avec le lait de ch�vre, et me prescrivit de prendre
beaucoup d'exercice pendant la cure. J'appris � tirer et j'allois quasi
tous les soirs � la chasse avec le Margrave. Je ne pouvois marcher
long-temps, �tant encore trop foible. Le Margrave m'avoit fait faire une
voiture, de laquelle je pouvois commod�ment tirer. C'�toit pour tuer le
temps plut�t, que pour faire la guerre aux animaux, que je m'amusois �
cela, car je n'aime point la chasse, et je l'ai abandonn�e d�s que j'ai
eu d'autres occupations. Ma passion dominante a toujours �t� l'�tude, la
musique et sur-tout les charmes de la soci�t�. Je me trouvois hors
d'�tat de contenter ces trois passions, ma sant� m'emp�chant de
m'appliquer comme par le pass�, et la musique et la soci�t� �tant
d�testables.

La campagne du Rhin prenoit le train de celle de l'ann�e pr�c�dente et
ne se passoit qu'� boire et � manger. Douze mille Russes d�voient aller
joindre l'arm�e de l'Empereur, et ces troupes devoient passer par le
Haut-Palatinat. Nous f�mes la partie d'aller les voir. Mais avant que de
partir, nous donn�mes audience � Mr. le baron de Pelnitz, qui vint nous
faire le compliment de condol�ance de la part du roi.

Cet homme a fait assez de bruit dans le monde, pour que j'en dise un
mot. Il est auteur des m�moires qui ont paru sous son nom. Le roi se les
fit lire. La description qu'il y trouva de la cour de Berlin lui plut si
fort, qu'il eut envie de revoir Pelnitz, qui dans ce temps-l� �toit �
Vienne, o� il vivoit des gr�ces de l'Imp�ratrice. Il se rendit � Berlin
et sut si bien s'insinuer dans l'esprit du roi, qu'il en obtint une
pension de 1500 �cus. Je l'avois fort connu dans ma jeunesse. Cet homme
a infiniment d'esprit et de lecture; sa conversation est des plus
agr�ables; son coeur n'est pas mauvais, mais il n'a ni conduite ni
jugement, et p�che la plupart du temps par �tourderie. Il a su conserver
sa faveur pendant toute la vie du roi et l'a assist� jusqu'� son dernier
soupir. Il nous fut d'une grande ressource et nous amusoit beaucoup.
Nous le pr�mes avec nous � un couvent, o� nous rest�mes la nuit, l'arm�e
Prussienne devant passer le lendemain proche de l� et d'une petite
ville, nomm�e Vilsek.

Nous part�mes le jour suivant de bon matin et d�n�mes � cet endroit. Le
g�n�ral Keith qui commandoit cette colonne de l'arm�e, ayant �t� averti
que nous �tions-l�, nous envoya aussit�t une garde de fantassins. Ils
�toient tous bott�s, et pour nous faire honneur, ils tir�rent des
gu�tres par-dessus leurs bottes. Je n'ai rien vu de plus risible que cet
accoutrement, qui me paroissoit d'autant plus extraordinaire, que
j'�tois accoutum�e � la propret� des troupes prussiennes, qui �toient
toujours tir�es � quatre �pingles. Mr. de Keith vint nous voir d�s qu'il
fut arriv�. Ce g�n�ral, Irlandois de nation, est un homme tr�s-poli et
qui sent son monde. Il nous pria de nous arr�ter encore un moment,
puisqu'il avoit donn� ordre qu'on range�t ses troupes en ordre de
bataille. Nous mont�mes en voiture pour les voir. C'�toient tous de
petits hommes ramass�s, qui ne faisoient pas grande parade et qui
�toient fort mal rang�s. Le g�n�ral m'accorda la gr�ce de deux
d�serteurs, qui d�voient �tre pendus. Il les fit mener devant ma chaise.
Ils se prostern�rent devant moi et frapp�rent la terre de leurs t�tes si
fortement, que si elle n'avoient �t� russiennes, elles se seroient
s�rement cass�es. Je vis aussi leur pr�tre, qui fit beaucoup de
salamalecs et me demanda excuse de n'avoir pas port� ses idoles, pour me
faire honneur. Cette nation est � peu pr�s comme des b�tes; ils buvoient
de la fange et mangeoient des champignons empoisonn�s et de l'herbe,
sans que cela leur fit le moindre mal. D�s qu'ils arrivoient � leur
quartier, ils se mettoient dans un four, o� ils t�choient de suer, et
lorsqu'ils �toient bien mouill�s, ils se jetoient dans de l'eau froide,
et en hiver dans la neige, o� ils restoient quelque temps. C'est l� leur
rem�de souverain, qui conserve, disent-ils, leur sant�. Nous pr�mes
cong� du g�n�ral et retourn�mes � notre couvent, et de l� au
Brandenbourger.

J'ai oubli� de dire, que mon jour de naissance avoit �t� c�l�br� le 3.
d'Ao�t. Le Margrave m'avoit donn� des pr�sens magnifiques en pierreries,
une augmentation de revenus et l'hermitage. Je ne voulus recevoir
l'augmentation que l'ann�e prochaine. Je m'occupois tout le mois d'Ao�t
� faire accommoder les chemins � l'hermitage. J'y fis pratiquer une
infinit� de promenades. J'y allois tous les jours et je m'amusois �
faire moi-m�me des plans pour embellir et rendre cet endroit commode.

Nous e�mes un surcro�t de bonne compagnie dans ce temps-l�. C'�toient
Mr. de Baument, major d'un r�giment imp�rial du Margrave, et le comte de
Bourkhausen, capitaine du m�me r�giment. Ce dernier �toit neveu de ma
gouvernante. Le Margrave avoit eu soin jusque-l� de sa fortune et
l'aimoit beaucoup. Ce jeune homme avoit infiniment d'esprit, mais il
�toit d'une �tourderie insupportable. Son p�re, homme de tr�s-grande
naissance et d'une des premi�res familles de Sil�sie, avoit trouv� moyen
de manger 400 mille �cus de bien, qu'il poss�doit, et de faire encore
des dettes, de fa�on que tous ses enfans �taient ruin�s et ne vivoient
en Sil�sie que des charit�s de la noblesse et de la gouvernante. Il
�toit venu tr�s-souvent � Bareith depuis que j'�tais mari�e, et avoit
contract� la passion la plus violente pour sa cousine la Marwitz.
Celle-ci l'avoit toujours trait� avec beaucoup de hauteur; et comme il
�toit fort vif, son d�sespoir lui avoit fait commettre cent
extravagances, qui lui avoient fait du tort. Je continuerai � parler de
ces amours, qui ont une grande connexion avec la suite de ces m�moires.

Ma gouvernante fit aussi venir en ce temps-ci ses deux autres ni�ces de
Marwitz. L'a�n�e des deux se nommoit Albertine, et la cadette Caroline.
Je les appellerai dor�navant par leurs noms de bapt�me, pour les
distinguer de leur soeur a�n�e. La cadette n'eut pas �t� quinze jour �
Bareith, qu'elle y fit une conqu�te. Elle �toit tr�s-jolie; un visage
mignon, le plus beau teint du monde et un petit air de douceur lui
attir�rent tous les regards.

D�s que le Margrave �toit parvenu � la r�gence, il avoit augment� ma
cour. Le comte de Schoenbourg devint mon chambellan et un certain Mr. de
Vesterhagen mon gentil-homme de la chambre. Schoenborg �toit fils d'un
comte r�gnant de l'empire; son p�re vivoit encore. Il �toit riche et
toutes les jeunes filles de qualit� de Bareith s'empressoient � faire sa
conqu�te. Mais elles y perdirent toutes leurs peines, et les beaux yeux
de Caroline r�duisirent bient�t son coeur; il en devint �perdument
amoureux. Elle lui vouloit du bien. Ils li�rent une amiti� tr�s-�troite
ensemble, dont je rapporterai les suites, quand il en sera temps. Pour
la Marwitz, je l'aimois � la passion; nous n'avions rien de cach� l'une
pour l'autre. Je n'ai jamais vu un rapport de caract�re pareil au n�tre;
elle ne pouvoit vivre sans moi, ni moi sans elle; elle ne faisoit pas un
pas sans me consulter et elle �toit approuv�e de tout le monde.

Nous all�mes tous au parc, o� le Margrave vouloit tenir le rut du cerf.
Comme cet endroit est � un mille de la ville et qu'il n'y avoit qu'une
compagnie choisie, nous nous en donn�mes � coeur joie. Il y avoit tous
les jours bal et nous dansions six heures de suite dans une salle pav�e
et tr�s-incommode, de mani�re que nos pieds �toient meurtris. Cet
exercice me faisoit un bien infini. Nous �tions tous de la meilleure
humeur du monde. Le Margrave aimoit la joie et la bonne compagnie; ses
mani�res polies et obligeantes le faisoient adorer, et nous vivions tous
dans l'union la plus parfaite.

La paix sembloit se r�tablir par-tout. On commen�oit d�j� les
n�gociations entre l'Empereur et la France. Elle fut conclue pendant
l'hiver. Les Espagnols rest�rent en possession des royaumes de Naples et
de Sicile, qu'ils avoient enlev�s � l'Empereur. Le duc de Lorraine
abandonna ses �tats � la France, et re�ut en revanche le grand-duch� de
Toscane. La France et l'Espagne de leur c�t� acc�d�rent � la sanction
pragmatique. Ainsi le repos fut r�tabli en Allemagne.

Le Margrave n'avoit point encore re�u l'hommage de son pays; la
c�r�monie s'en fit � notre retour � Bareith. Le m�me acte devoit se
faire � Erlangue. L'�v�que de Bamberg et de Wirzbourg se trouvoit
justement � la magnifique maison de campagne, nomm�e Pommersfelde, qui
n'en est qu'� quatre milles. Il nous avoit fait inviter � nous y rendre,
aussi bien que le Margrave et la Margrave d'Anspac, se proposant de
s'unir avec nous, pour r�tablir une bonne union dans le cercle.

Mr. de Bremer, ci-devant gouverneur du Margrave d'Anspac, �toit �
Bareith. Je le chargeai d'un compliment pour ma soeur, et le priai de
lui dire de ma part, que j'�tois avertie que l'�v�que avoit une hauteur
extr�me; qu'il auroit des pr�tentions ridicules sur les titres que nous
lui donnerions, et que je pr�voyois qu'il y auroit des chipotages; que
nous �tions soeurs; que nous avions les m�mes pr�rogatives et les m�mes
�tiquettes; que j'�tois r�solue d'agir de concert avec elle, et que je
la faisois prier de me faire savoir ses intentions; que tout le monde
auroit les yeux sur nous et que j'�tois d'avis de ne c�der aucune
v�tille de tout ce qui nous appartenoit. Mr. de Bremer approuva fort mon
proc�d�. Nous ne donnons que le titre de Liebden aux �v�ques et aux
nouveaux princes de l'empire. Ce t�tre ne signifie pas tant qu'abesse,
et il n'est pas possible de le traduire en fran�ois. L'�v�que pr�tendoit
qu'on devoit lui donner un t�tre plus honorable et que nous devions
l'appeler Votre gr�ce, sans quoi il ne vouloit pas nous donner l'Altesse
royale. Je ne fus avertie de tout ceci que sous main. J'aurois pu faire
des pourparlers l�-dessus, mais on m'en dissuada et on m'assura qu'il se
rangeroit de lui-m�me � son devoir.

Mr. de Bremer partit pour Anspac, et me rapporta une r�ponse
tr�s-favorable de ma soeur. Elle me manda, qu'elle se r�gleroit d'apr�s
moi et qu'elle �toit tr�s-satisfaite de tout ce que je lui avois fait
dire par Bremer. J'ai toujours conserv� mes pr�rogatives comme fille de
roi, et le Margrave les a toujours soutenues; c'�toit avec son
approbation que j'avois fait cette d�marche, et il me disoit souvent,
qu'il avoit tr�s-mauvaise opinion des gens, lorsqu'ils oublioient ce
qu'ils �toient.

Nous part�mes donc au mois de Novembre et couch�mes la nuit �
Beiersdorf. Nous f�mes le lendemain notre entr�e � Erlangue. On y avoit
construit plusieurs arcs de triomphe; les magistrats vinrent haranguer
le Margrave aux portes de la ville et lui pr�sent�rent les clefs; toute
la bourgeoisie et la milice �toient rang�es le long des rues. Nous
�tions, le Margrave et moi, dans un carosse de parade drap�. A cause du
deuil nous f�mes rassasi�s de harangues, que nous re��mes l'un et
l'autre ce jour-l�.

Le lendemain il prit l'hommage. Il y eut table de c�r�monie et le soir
appartement. Nous nous arr�t�mes quelques jours � Erlangue et part�mes
de l� pour Pommersfelde.

Nous y arriv�mes � cinq heures du soir. L'�v�que nous re�ut au bas de
l'escalier avec toute sa cour. Apr�s les premiers complimens il me
pr�senta sa belle-soeur, la g�n�rale-comtesse de Schoenborn, et sa ni�ce
du m�me nom, abbesse d'un chapitre de Wirzbourg. Je vous supplie,
Madame, me dit-il, de les regarder comme vos servantes; je les ai fait
venir expr�s pour faire les honneurs chez moi. Je fis beaucoup de
politesses � ces dames, apr�s quoi l'�v�que me conduisit dans mon
appartement. Il fit donner des si�ges. Je me flanquai sur un fauteuil et
nous allions entamer la conversation, quand les deux comtesses entr�rent
dans la chambre. Je fus surprise de ne pas voir ma gouvernante avec
elles. Je ne fis pourtant semblant de rien. Mon ajustement �toit fort
d�rang�; je pris ce pr�texte pour me retirer un moment. L'�v�que et ses
dames se retir�rent aussi.

D�s que je fus seule, j'envoyai chercher mes dames, et je demandai � la
gouvernante, pourquoi elle ne m'avoit pas suivie? C'est, dit-elle,
parceque je n'ai pas voulu m'exposer � recevoir une avanie; car ces
comtesses m'ont trait�e comme un chien et ne m'ont pas dit un mot; elles
ont pass� haut la main devant moi, et sans l'un des Mrs. de la cour, que
je ne connois pas, je n'aurois trouv� votre appartement. Je suis bien
aise de savoir cela, lui dis-je, le Margrave m'a permis de soutenir mes
droits, et je suis tr�s-bien inform�e que ma gouvernante ne doit c�der
le pas tout au plus qu'aux comtesses r�gnantes de l'empire; elle ne
l'est point et ne peut le pr�tendre en aucune fa�on.

Le Margrave me dit, que je devois en parler avec Voit, qui �tant mon
grand-ma�tre, devoit selon les fonctions de sa charge, porter la parole
en mon nom et faire des repr�sentations l�-dessus. Je l'envoyai chercher
et lui exposai mes intentions. Mr. de Voit �toit le plus grand poltron
qu'il y e�t dans l'univers; il �toit toujours rempli de terreurs
paniques et de difficult�s. Il fit un visage long d'une aune. Votre
Altesse royale ne comprend pas, me dit-il, la cons�quence de l'ordre
qu'Elle me donne; on s'assemble ici pour fomenter l'union des membres du
cercle de Franconie; est-ce un temps pour chercher chicane aux gens?
l'�v�que prendra cette affaire fort haut; il sera d�soblig�, il ne
d�mordra point de son entreprise, et si vous voulez soutenir la chose,
cela deviendra une affaire de l'empire. Je fis un grand �clat de rire.
Une affaire de l'empire, lui r�pondis-je, eh bien! tant mieux; les dames
n'en ont jamais �t� m�l�es, et ce sera quelque chose de nouveau. Le
Margrave tira les �paules et le regarda d'un air de compassion. Mais
qu'il en soit ce qui en pourra, je vous prie de faire savoir � l'�v�que,
ajoutai-je, que j'ai tant d'estime pour lui, que je serois f�ch�e de le
d�sobliger, qu'il auroit d� prendre de meilleures mesures pour �viter
toute tracasserie; qu'il ne pouvoit ignorer les pr�rogatives des filles
de roi, ayant �t� �lev� toute sa vie � Vienne; que je me fais honneur
d'�tre l'�pouse du Margrave, mais que je ne veux pas perdre pour cela
une v�tille de ce qui m'appartient. Mr. de Voit fit encore beaucoup de
difficult�s, mais le Margrave lui dit, de se d�p�cher, qu'il �toit tard
et qu'il falloit mettre une prompte fin � tout cela.

Mr. de Voit en parla donc de ma part � Mr. de Rottenhan, grand-�cuyer de
l'�v�que. On tint un long pourparler, o� il fit enfin r�solu, que les
deux comtesses partiroient, d�s qu'elles auroient re�u ma soeur.

A peine cette d�cision fut-elle prise, que la cour d'Anspac arriva.
J'envoyai aussit�t faire un compliment � ma soeur et lui fis dire, que
je me rendrois chez elle d�s qu'elle seroit seule. Je n'�tois nullement
oblig�e de lui rendre la premi�re visite, mon droit d'a�nesse me donnant
le pas sur toutes mes soeurs, et le Margrave ayant la pr�s�ance sur le
Margrave d'Anspac. Je pouvois le pr�tendre doublement; mais, comme nous
sommes tous d'un m�me sang, je n'ai jamais voulu me pr�valoir de mes
droits. Ma soeur me fit r�pondre, qu'elle viendroit chez moi. Elle s'y
rendit un moment apr�s avec le Margrave. Ils me parurent fort froids
l'un et l'autre. Ma soeur �toit enceinte. Je lui en t�moignai ma joie et
lui fis toutes les avances imaginables, mais elle ne me t�moigna pas le
r�ciproque. Je lui fis part de ce que j'avois fait; elle ne me r�pondit
rien. L'�v�que vint nous trouver. Elle s'�vada et s'en retourna chez
elle. Elle prit ce temps pour se faire pr�senter les Mrs. qui
composoient la cour de l'�v�que. Elle leur parla des comtesses et les
assura, qu'elle condamnoit fort mon proc�d�, qu'elle n'�toit pas si
hautaine que moi et qu'elle n'auroit jamais souffert ce qui venoit de se
passer, si elle avoit �t� l�. Tout le monde d�sapprouva sa conduite.

Nous all�mes la chercher pour se mettre � table. Je fus plac�e au haut
bout. Elle ne voulut pas s'asseoir � c�t� de moi, et pla�a l'�v�que
entre nous deux. Elle lui donnoit l'Altesse � tort et � travers, malgr�
l'accord que nous avions fait. Pour moi, je m'en tins � mes id�es et
n'en d�mordis point; j'avois toutes les attentions imaginables pour
l'�v�que et pour sa cour, et lui faisois toutes les politesses qui
d�pendoient de moi. Il est temps que je fasse son portrait.

Il est connu que la famille de Schoenborn est une des premi�res et des
plus illustres d'Allemagne; elle a donn� plusieurs �lecteurs et �v�ques
� l'empire. Celui dont je parle avoit �t� �lev� � Vienne. Son esprit et
sa capacit� le pouss�rent � devenir chancelier de l'empire. Il exer�a
tr�s-long-temps cette charge. Les �v�ch�s de Wirzbourg et de Bamberg
�tant venus � vaquer par la mort de leurs �v�ques, la cour de Vienne
profita de cette occasion, pour r�compenser les services du
vice-chancelier, et sut si bien corrompre les voix, qu'il fut �lu prince
et �v�que de ces deux �v�ch�s. Il peut passer avec justice pour un grand
g�nie et pour un grand politique. Son caract�re r�pond � cette derni�re
qualit�, car il est fourbe, raffin� et faux; ses mani�res sont hautes;
son esprit n'est point agr�able, �tant trop p�dantesque; cependant on
s'en accommode quand on le conno�t, et sur-tout quand on s'applique �
profiter de ses lumi�res. J'eus le bonheur de gagner son approbation.
J'ai �t� souvent quatre ou cinq heures � raisonner avec lui t�te-�-t�te.
Je ne m'ennuyois point; il me faisoit part de bien des particularit�s
que j'ignorois. On peut bien dire que son esprit est universel. Il n'y a
point de mati�res que nous n'ayons rabattues ensemble.

D�s que nous f�mes lev�s de table, je reconduisis ma soeur dans son
appartement, et l'�v�que me ramena dans le mien. Il y faisoit un froid
terrible. Je me couchai tout de suite et m'endormis. A peine avois-je
repos� une heure, que le Margrave m'�veilla, pour me dire, qu'on vouloit
forcer la porte de ma chambre. Cette porte donnoit sur un corridor et on
y avoit plac� un hussard. J'entendis effectivement qu'on travailloit �
rompre la serrure. Nous appel�mes tout doucement nos gens, pour voir ce
que c'�toit et ils trouv�rent effectivement Mr. le hussard encore occup�
� son ouvrage. Il demanda gr�ce au Margrave, le priant pour l'amour de
Dieu de ne le point trahir, ce que le Margrave eut la g�n�rosit� de lui
promettre.

Le lendemain matin je commen�ai, d�s que je fus lev�e, � faire la visite
de tout le ch�teau. Pommersfelde est un grand b�timent, dont le
corps-de-logis est d�tach� des ailes; ce corps-de-logis a quatre
pavillons; il est de figure carr�e, et lorsqu'on le voit de loin, il
semble une masse de pierres; le dehors est rempli de d�fauts; d�s qu'on
est entr� dans la cour, l'id�e qu'on s'�toit faite de ce ch�teau se
change, et on y remarque un air de grandeur, qu'on n'avoit pas observ�;
d'abord on monte un perron de cinq ou six marches, pour entrer dans un
portail �cras� et �troit, qui d�figure fort ce b�timent; un escalier
magnifique se pr�sente et laisse voir toute la hauteur de ce palais, la
vo�te de cet escalier n'�tant soutenue que par une esp�ce d'�quilibre;
le plafond est peint � fresque; les garde-fous sont de marbre blanc,
orn�s de statues; cet escalier m�ne � un grand vestibule, pav� de
marbre, d'o� l'on entre dans une salle; cette salle est orn�e de dorure
et de peintures; on y voit des tableaux des premiers ma�tres, tels que
des Rubens, des Guido Reni et des Paul Veron�se, toute sa d�coration
cependant ne me plut point, elle avoit plut�t l'air d'une chapelle que
d'une salle, et on n'y voyoit point cette noblesse d'architecture, qui
joint le go�t � la magnificence; cette salle conduit � deux appartemens
en enfilade, tous arm�s de tableaux; une de ces chambres renferme une
tapisserie de cuir, dont on fait grand cas, �tant peinte par Rapha�l; la
galerie de tableaux est ce qu'il y a de plus beau, les amateurs de la
peinture y peuvent contenter leur go�t; comme je l'aime fort, je m'y
arr�tai quelques heures � examiner tous les tableaux.

Je d�nai ce jour-l� et les suivans en particulier avec ma soeur, nos
gouvernantes et deux dames de conseillers priv�s d'Anspac. L'�v�que et
les Margraves alloient tous les jours � la chasse, d'o� ils ne
revenoient qu'� cinq heures du soir. Je m'ennuyois fort, �tant enferm�e
tout le jour avec ma soeur qui me faisoit la mine. Au retour des princes
on s'assembloit dans la salle, pour assister � ce qu'on appeloit une
s�r�nade. Ces s�r�nades sont des abr�g�s d'op�ra. La musique en �toit
d�testable; cinq ou six chattes et autant de rominagrobis allemands nous
�corchoient les oreilles par leur chant pendant quatre heures, o� il
failloit se morfondre, car le froid �toit excessif. On soupoit ensuite,
et on ne se couchoit qu'� trois heures du matin, fatigu� comme un chien
de n'avoir rien fait toute la journ�e.

On nous proposa un nouveau plaisir, qui sentoit bien l'eccl�siastique.
Ce fut d'aller d�ner � Bamberg et d'y voir l'�glise et les reliques. Je
fis dire � ma soeur, que si elle y alloit, j'irois aussi, et que si elle
refusoit cette partie, je resterois pour lui tenir compagnie. Elle me
fit r�pondre, qu'elle seroit bien aise d'aller � Bamberg, et que je
n'avois qu'� accepter l'offre qu'on nous avoit faite. La chasse devoit
se faire de ce c�t�-l� et les princes d�voient s'y rendre pour y d�ner
avec nous. On vint me r�veiller � sept heures du matin pour me dire,
qu'il �toit temps de m'habiller et de partir, qu'il nous failloit quatre
heures pour arriver � Bamberg, et que la chasse ne devant pas durer
long-temps, je n'aurois le temps de ne rien voir, si je ne partois
bient�t. Je me levai du lit en grognant; j'�tois malade, le froid et les
fatigues d�rangeoient bien ais�ment ma sant� mal affermie.

D�s que je fus habill�e, je me rendis chez ma soeur. Je fus fort
surprise de la trouver encore au lit. Elle me dit, qu'elle �toit
incommod�e et qu'elle ne pouvoit aller � Bamberg. Elle avoit tr�s-bon
visage et travailloit dans son lit. Je lui dis, qu'elle m'auroit fait
plaisir de m'en faire avertir plut�t; que j'avois fait demander de ses
nouvelles, et qu'on m'avoit r�pondu qu'elle se portoit bien. Mdme. de
Bodenbrock, sa gouvernante, tiroit les �paules et me faisoit signe que
ce n'�toit que caprice. Elle employa si bien sa rh�torique, qu'elle la
persuada � se lever et � s'habiller. Je n'ai jamais vu de plus longue
toilette, elle dura pour le moins deux heures.

On avoit attel� deux carosses de parade magnifiques. Le premier devoit
�tre pour moi, et le second pour ma soeur. Je lui demandai, si elle ne
vouloit pas que nous allassions ensemble. Elle me dit que non. Montez
donc en carosse, lui dis-je. Oh! mon Dieu non, me dit-elle, vous avez le
rang et je n'ai garde de me placer la premi�re. Je n'ai point de rang
avec mes soeurs, lui dis-je, et je n'aurai jamais de disputes l�-dessus
avec elles. Le Grand-Mar�chal de l'�v�que, homme assez massif, me prit
par la main et me dit, voici votre voiture, Madame, ayez la gr�ce d'y
entrer, car elle est pr�par�e pour vous. J'y entrai donc avec ma
gouvernante et n'eus pas seulement le temps de demander ma pelisse. Nous
allions pas-�-pas. Nous gelions de froid; les doigts et les pieds nous
�toient si engourdis, que nous ne pouvions plus les remuer. Je fis
ordonner au cocher d'aller plus vite, et il ex�cuta si bien mes ordres,
qu'en trois heures de temps nous arriv�mes � Bamberg.

On me conduisit droit � l'�glise, o� les pr�tres avoient �tal� les
reliques. Il y avoit un morceau de la croix dans une ch�sse d'or; deux
des vases qui avoient servi � la noce de Cana; des os de la vierge; un
petit haillon de l'habit de Joseph; le cr�ne de l'Empereur Fr�d�ric et
de l'Imp�ratrice Cun�gonde, patrons de Bamberg et fondateurs du
chapitre; les dents de l'Imp�ratrice sembloient des d�fenses de sanglier
par leur longueur.

J'�tois si gel�e, que je ne pouvois marcher. Je me remis en carosse,
pour aller au ch�teau. On me mena dans l'appartement qui m'�toit
pr�par�. J'y pris des douleurs dans le corps et dans tous les membres.
Mes dames me d�shabill�rent, et � force de me frotter elles me firent un
peu revenir le sentiment.

D�s que ma soeur fut arriv�e, je me fis informer de l'�tat de sa sant�
et lui fis faire des excuses de ce que je n'allois pas chez elle, me
trouvant incommod�e. Elle me fit r�pondre, qu'�tant fort fatigu�e, elle
vouloit se jeter sur le lit et t�cher de dormir, et qu'elle me prioit de
ne point venir chez elle. J'y renvoyai plusieurs fois, et on me dit
toujours qu'elle reposoit. A force de soins je me trouvai un peu mieux,
et m'ennuyant beaucoup, je me mis � jouer au tocadille.

Les princes ne revinrent qu'� six heures. Ils d�n�rent � une table
s�par�e; celle o� nous devions manger �toit servie dans ma chambre. Ma
soeur y vint; elle avoit l'air f�ch�. Toute sa cour, et sur-tout les
dames, faisoient la mine et affectoient de l�cher des propos assez
piquans. Je ne fis pas semblant de les comprendre, jugeant cela
au-dessous de moi.

Apr�s le d�ner ma soeur passa avec moi dans un cabinet, o� nous pr�mes
le caf�. Je lui dis, que je voyois bien qu'elle �toit f�ch�e contre moi,
que je la priois de me dire ce qu'elle avoit, et que si j'avois eu le
malheur de l'offenser, j'�tois pr�te � lui en faire toutes les
r�parations imaginables. Elle me r�pondit d'un air fort froid, qu'elle
n'avoit rien contre moi, qu'elle �toit malade et qu'elle ne pouvoit �tre
de bonne humeur, et en m�me temps elle s'appuya contre une table, o�
elle se mit � r�ver. Je m'assis vis-�-vis d'elle et en fis de m�me.

L'�v�que nous tira de cette conversation muette; il me reconduisit en
carosse, o� je me remis avec ma gouvernante. Je suis au d�sespoir, me
dit celle-ci, le diable est d�cha�n� � la cour d'Anspac; on a maltrait�
ma soeur et la Marwitz d'une mani�re terrible; Mdme. de Zoch leur a dit
mille impertinences; j'y ai encore mis fin � temps, sans quoi je crois
qu'elles se seroient d�coiff�es. Ils ont dit publiquement, que Votre
Altesse royale avoit fait ordonner au cocher, qui menoit la Margrave
d'Anspac, d'aller � toute bride, afin qu'elle fit une fausse-couche; ils
ont fort plaint cette pauvre princesse, laquelle, disoient-ils, �toit
toute meurtrie des secousses de la voiture.

Je devins furieuse en entendant ces belles nouvelles; je voulois tirer
satisfaction de la calomnie qu'on avoit d�bit�e contre moi, mais ma
gouvernante me fit tant de repr�sentations, que je consentis � les
ignorer.

Ma soeur ne voulant pas souper, je me fis excuser aussi aupr�s de
l'�v�que. Mes dames vinrent me conter toute cette histoire. Je vis bien
enfin moi-m�me, que si nous n'�tions les plus sages, cette affaire iroit
plus loin, et donneroit mati�re � parler au public. Je leur ordonnai
donc � toutes de laisser tomber cela, et de continuer � faire des
politesses aux dames d'Anspac, jugeant bien que tout le bl�me
retomberoit sur elles des tracasseries qu'elles avoient voulu faire. Je
n'eus pas tort. Toute la cour fut inform�e le lendemain de ce qui
s'�toit pass�, et on se disoit � l'oreille, que Mdmes. les conseill�res
avoient trouv� le vin bon et en avoient bu un peu plus, qu'il ne leur en
falloit. Le Margrave d'Anspac m�me fut tr�s-f�ch� des impertinences qui
s'�toient dites contre moi, et en fit r�primander tr�s-fortement les
auteurs.

Nous part�mes enfin deux jours apr�s et retourn�mes � Erlangue. J'y eus
un petit chagrin domestique. Un petit chien de Bologne, que j'avois
depuis 19 ans, mourut. J'aimois beaucoup cette b�te, qui avoit �t�
compagne de tous mes malheurs; je fus sensible � sa perte. Les animaux
me paroissent une esp�ce d'�tres raisonnables; j'en ai vu de si
spirituels, qu'il ne leur manquoit que la parole pour expliquer
clairement leurs pens�es. Je trouve le syst�me de Descartes
tr�s-ridicule sur ce sujet. Je respecte la fid�lit� d'un chien; il me
semble qu'il a cet avantage sur l'humanit�, qui est si inconstante et
changeante. Si je voulois examiner cette mati�re � fond, je m'engagerois
� prouver qu'il y a plus de raison parmi les animaux, que parmi les
hommes. Mais ce sont mes m�moires que j'�cris, et non leurs �loges,
quoique cet article puisse servir d'�pitaphe � ma petite chienne. Nous
ne nous arr�t�mes que quelques jours � Erlangue et retourn�mes �
Bareith.

Il ne se passa rien de fort extraordinaire l'ann�e 1736. J'ai d�j� dit
que la paix se fit entre l'Empereur et la France. Elle nous procura le
passage des troupes autrichiennes, quoique ce passage f�t fort on�reux
aux princes de l'empire, qui contre toute �quit� et justice �toient
oblig�s de leur donner les �tapes. Le mal �tant sans rem�de, nous
t�ch�mes d'en tirer parti tant que nous p�mes. Nous avions tous les
jours un monde infini. Les officiers autrichiens �toient pour la plupart
des gens tr�s-aimables. Je vis quelques-unes de leurs femmes, qui
l'�toient aussi. Nous nous divertissions � merveille. Il y avoit quasi
tous les jours bal, et ma sant� commen�oit � se r�tablir.

Je donnai une f�te magnifique le jour de naissance du Margrave, qui est
le 10. de Mai, dans la grande salle du ch�teau. J'y avois fait
construire le mont Parnasse; un chanteur assez bon, que je venois
d'engager, repr�sentoit Apollon; neuf dames, magnifiquement v�tues,
�toient les Muses; au-dessous du Parnasse j'avois fait pratiquer un
th��tre; Apollon chantoit une cantate et ordonnoit aux Muses de c�l�brer
cet heureux jour; aussit�t elles descendirent de leur place et dans�rent
un ballet; au-dessous du th��tre �toit une table de 150 couverts,
tr�s-magnifiquement d�cor�e; le reste de la salle �toit orn� de devises
et de verdure; nous repr�sentions tous les Dieux du paganisme. Je n'ai
rien vu de plus beau que cette f�te, qui eut une approbation g�n�rale.

Depuis que le Margrave avoit pris Ellerot, ses affaires commen�oient �
se remettre. On trouve une grande augmentation de revenus, qu'on avoit
tenue secr�te et dont selon toute apparence Mrs. de la chambre des
finances avoient profit�. Le Margrave cassa tous les membres de cette
chambre et en remit d'autres � leur place. Ellerot trouva outre cela
moyen de rechercher de vieilles dettes, qu'on devoit depuis des temps
imm�moriaux aux Margraves de Bareith, et il eut le bonheur d'en tirer le
payement. De pauvres que nous �tions, nous nous trouv�mes tout d'un coup
riches. Cependant cette ann�e ne mit fin � une guerre, que pour en
rallumer une autre. La Russie �toit en guerre avec les Turcs, et n'avoit
accord� les 12,000 hommes, dont j'ai d�j� fait mention, � l'Empereur
qu'� condition, qu'il romproit la tr�ve qu'il avoit avec les Muhom�tans,
et qu'il les attaqueroit en Hongrie. Toutes les troupes de ce prince
commen�oient � y d�filer. On peut regarder cet �v�nement comme le
commencement de la d�cadence de la maison d'Autriche.

L'Empereur fit c�l�brer � peu pr�s en ce temps-ci les noces de
l'archiduchesse Marie Th�r�se, sa fille a�n�e, avec le nouveau grand-duc
de Florence.

Le prince de Galle �pousa aussi cette ann�e la princesse de Saxe-Gotha.
Ce fut le roi son p�re, qui fit ce mariage, o� le coeur du prince n'eut
aucune part, cette princesse n'�tant ni belle ni spirituelle. Il vit
pourtant tr�s-bien avec elle. J'en reviens � ce qui me regarde.

Nous all�mes passer la belle saison au Brandenbourger. Le Margrave y
tomba malade; il lui prenoit des faiblesses et des maux de t�te
terribles. Cela ne l'emp�choit pas de sortir; mais j'en �tois dans de
cruelles inqui�tudes. Il n'y a point de parfait bonheur dans ce monde;
je jouissois de tout celui que je pouvois souhaiter, mais mes craintes
pour une sant� si pr�cieuse faisoient disparo�tre tous mes autres sujets
de contentement. Le m�decin me faisoit craindre, que les accidens du
Margrave ne fussent des avant-coureurs d'apoplexie. J'�tois quelque fois
dans un d�sespoir, que je ne savois ce que faisois. Je fus enfin tir�e
de peine. Il prit les h�morrho�des, qui le soulag�rent aussit�t. Comme
cette maladie n'est dangereuse que lorsqu'on ne la m�nage pas, et
qu'elle pouvoit contribuer � conservation du Margrave, qui est
extr�mement sanguin, j'en fus charm�e.

Depuis que le prince �toit parvenu au r�gne, il s'�toit fort appliqu� �
se concilier l'amiti� du roi et de la reine de Danemarc. La reine ayant
�t� princesse apanag�e et fille d'un cadet de la maison, n'avoit re�u
aucune dot, cela �tant stipul� ainsi dans la maison de Brandenbourg,
sans quoi les apanages et les dots iroient � toute �ternit�, et ne
pourroient manquer � la fin de ruiner la maison. La reine fit savoir au
Margrave, que s'il vouloit lui donner la sienne, elle lui feroit des
avantages qui l'en r�compenseroient au quadruple. Le Margrave la lui
accorda, se fiant � sa parole.

Le roi et la reine d�voient aller � Altona et y faire quelque s�jour.
Ils l'invit�rent � s'y rendre, et on lui fit entendre sous main, que la
reine avoit de grands desseins et qu'elle vouloit lui t�moigner sa
reconnoissance d'une fa�on �clatante. Quelques arrangemens, que le
Margrave fut oblig� de faire, retard�rent son d�part. Le roi de Danemarc
lui envoya une estaffette, pour lui faire savoir, qu'il ne s'arr�teroit
pas plus de quinze jours � Altona, et que s'il avoit dessein de le voir,
il devoit presser son voyage.

Le Margrave partit, r�solu d'aller nuit et jour, pour trouver encore le
roi, son oncle. Il faut passer par les �tats du roi, mon p�re, pour se
rendre � Altona, et par la ville de Halberstadt, qui n'en est qu'� 12 ou
13 milles. Le Margrave s'y arr�ta pour d�ner chez le g�n�ral Marwitz. Il
y apprit, que le roi y �toit attendu dans trois ou quatre jours, pour y
faire la revue des troupes des environs. Il falloit opter, ou de
renoncer � voir le roi de Danemarc, ou celui de Prusse. Les
m�contentemens que le Margrave �prouvoit de la part de ce dernier, la
parole qu'il avoit donn�e � l'autre et les avantages qu'on lui avoit
fait esp�rer, l'engag�rent � continuer son voyage. Il expliqua toutes
les raisons qui le lui avoient fait entreprendre, au g�n�ral Marwitz, le
chargeant d'en informer le roi et de l'assurer, que s'il se trouvoit
encore � Berlin � son retour, il ne manqueroit pas d'aller lui rendre
ses devoirs.

Il repartit de Halberstadt l'apr�s-midi et arriva le lendemain �
Brunswick, o� il d�na. Il y fut tr�s-bien re�u de son ancien ami, le duc
et de ma soeur. De l� il continua sa route jusqu'� Zelle, o� il trouva
des lettres d'Altona, par lesquelles il apprit, que le roi de Danemarc
�toit tomb� dangereusement malade. Il se reposa donc � Zelle, et
n'arriva que quelques jours apr�s � Altona.

Il fut re�u par le Grand-Mar�chal et toute la cour dans une maison qui
lui avoit �t� pr�par�e, y ayant trop peu de place dans celle que le roi
occupoit, o� il y en avoit � peine pour se loger. L'accueil que la
reine, son oncle et sa tante lui firent fut des plus tendres. La reine
avoit �t� tr�s-belle, mais les fatigues et les incommodit�s qu'elle
avoit, ne lui laissoient plus que de beaux restes. Mdme. sa m�re, la
Margrave de Culmbach, qui ne l'avoit point quitt�e depuis son mariage,
la gouvernoit enti�rement, et par cons�quent aussi le roi et la cour.
Cette princesse avoit beaucoup d'esprit; elle jugea, que pour se
conserver la faveur, il falloit jeter le roi et la reine dans la
bigoterie. Le roi aimoit naturellement les plaisirs et la bonne
compagnie; pour le d�tourner de son penchant, elle lui faisoit des cas
de conscience des choses les plus innocentes. Ce prince qui a beaucoup
de belles qualit�s, poss�de un g�nie fort born�. Celui de la reine est �
sa port�e et elle n'en a pas plus que lui. La Margrave ne trouvoit donc
que des esprits dociles � recevoir sa morale. Cette cour conservoit
encore un air de grandeur; mais dans le fond c'�toit un clo�tre, o� on
ne faisoit que prier Dieu et s'ennuyer. Le Margrave me dit, que jamais
le temps ne lui avoit paru plus long. On le combla d'honneurs et de
belles paroles, mais on oublia ce qu'on lui avoit promis, et il s'en
retourna tr�s-charm� d'�tre hors de cette cour.

Le roi, mon p�re, �tant d�j� reparti pour la Prusse, le Margrave revint
tout droit � Bareith, malgr� les conseils de mon fr�re, qui vouloit
qu'il s'arr�t�t � Brunswick, pour attendre son retour � Berlin, qui ne
devoit se faire qu'en six semaines. J'avois re�u une lettre
tr�s-d�sobligeante de mon fr�re sur le voyage du Margrave; elle �toit
bien diff�rente de sa fa�on d'�crire d'autre fois. La voici.

�J'ai bien lu votre lettre, ma tr�s-ch�re soeur; mais si vous voulez que
je vous parle avec ma franchise ordinaire, il m'est impossible
d'approuver que le Margrave passe � dix ou douze milles d'un endroit, o�
le roi doit se rendre, sans lui venir faire la cour. A vous dire la
v�rit�, l'on en parle comme d'une grossi�ret�, et je suis oblig� d'y
souscrire. Le Margrave peut r�parer la chose; il n'a, en s'en
retournant, qu'� passer par Berlin, quand le roi reviendra de Prusse.
Car j'avoue, que je ne m'�tonne nullement que le roi soit f�ch� de son
proc�d�. C'est montrer trop peu de consid�ration pour un roi, qui en
m�me temps est son beau-p�re. Je doute fort de tous les avantages que le
Margrave esp�re avoir du roi de Danemarc; il n'en aura jamais de pareils
� ceux qu'il a re�us du roi, poss�dant un tr�sor tel que vous. J'aurois
encore une infinit� de choses � dire sur cette mati�re, mais je me borne
� vous assurer etc.�

Quoique la fin de cette lettre sembl�t raccommoder un peu le
commencement, elle me parut fort dure. Les expressions me sembl�rent peu
mesur�es, et tout son style m'avoit �t� inconnu jusqu'alors. Mon fr�re
�toit tout chang� envers moi depuis son retour du Rhin; toutes les
lettres que je recevois de lui �toient guind�es; il y paroissoit un
certain embarras, qui me marquoit assez que son coeur n'�toit plus le
m�me pour moi. J'en �tois vivement touch�e; ma tendresse pour lui
n'�toit point diminu�e, et je n'avois rien � me reprocher � cet �gard.
Je supportais donc tout cela avec patience, me flattant qu'avec le temps
je regagnerois son amiti�.

Je passois mon temps fort agr�ablement au Brandenbourger pendant
l'absence du Margrave; mais peut-on �tre content �loign� de ce qu'on
aime? En effet je n'avois de vraie satisfaction que lorsque j'�tois
aupr�s de lui, et je t�chois plut�t de me dissiper que de me divertir.
J'avois tr�s-bonne compagnie, avec laquelle je t�chois de m'amuser, et
je passois les matins et quelques heures de l'apr�s-midi � la lecture et
� la musique.

J'ai d�j� fait le portrait de la Grumkow au commencement de ces
m�moires, et on y aura vu, que joint � plusieurs autres grands d�fauts,
elle avoit celui de la coquetterie. Elle avoit eu d�j� plusieurs amans,
depuis quelle �toit aupr�s de moi, ce qui m'avoit fort indispos�e contre
elle; mais comme elle avoit gard� jusque-l� les biens�ances, j'avois
fait semblant d'ignorer sa conduite. Cette fille devenoit envers moi
d'une impertinence insupportable. Elle ne venoit plus chez moi qu'aux
heures de repas, passant les jours et la moiti� des nuits avec Mr. de
Vesterhagen, mon gentil-homme de la chambre. Ce Monsieur, quoique mari�,
en �toit �perdument amoureux et lui faisoit des pr�sens consid�rables,
qu'elle faisoit passer pour venir de son p�re. Quoiqu'elle n'e�t aucun
attachement pour moi et nulle envie de remplir les devoirs de sa charge,
elle �toit d'une jalousie extr�me contre la Marwitz, et t�choit de
l'humilier tant qu'elle le pouvoit. Je me voyois hors d'�tat de mettre
ordre � sa conduite, par les m�nagemens que j'�tois encore oblig�e
d'avoir pour son oncle, et je me contentois de lui faire remarquer mon
m�contentement par quelques piquanteries, que je lui l�chois par-ci
par-l�, pour la faire rentrer en elle-m�me; mais son penchant
l'emportoit au-dessus de sa raison et l'emp�choit de renoncer � son
amour. Comme il eut des suites tr�s-f�cheuses pour la Marwitz, qu'elle
accusoit de m'en avoir inform�e, et que cette intrigue a quelque
connexion avec mes m�moires, j'en rapporterai la suite dans son temps.

Le Margrave arriva enfin le 16. de Juillet. Ma joie fut extr�me de le
revoir, et il fut tr�s-satisfait de se retrouver chez lui. Il fit
c�l�brer mon jour de naissance par une f�te charmante, qu'il me donna
dans un grand jardin qui appartenoit au ch�teau. Ce jardin �toit tout
illumin� de lampions; on y avoit pratiqu� un th��tre, dont toutes les
coulisses �toient de gros tilleuls; Diane et ses nymphes y parurent, on
y joua une esp�ce de petite pastorale; vis-�-vis du th��tre �toit un
salon rehauss� de quatre marches, dont tout le dehors �toit si bien
illumin�, qu'il sembloit une boule de feu; tous les parterres du jardin
�toient orn�s de lampions de diverses couleurs, ce qui faisoit une effet
charmant.

Nous part�mes le lendemain de cette f�te pour nous rendre � l'hermitage.
J'en ferai ici la description.

Cet endroit est situ� sur une montagne. On y arrive par une avenue et
par une chauss�e, que le Margrave a fait faire. Le mont Parnasse se
pr�sente � l'entr�e de l'hermitage. C'est une vo�te, soutenue de quatre
colonnes, au-dessus de laquelle on voit Apollon et les neuf Muses, qui
jettent toutes de l'eau; cette vo�te est si artistement construite,
qu'on la prendroit pour un v�ritable rocher. Vous voyez d'un c�t� un
berceau, qui vous conduit � un autre rocher artificiel, environn�
d'arbres, o� il y a six jets d'eau; au-dessous de ce rocher on trouve
une petite porte, par laquelle on entre dans une esp�ce de souterrain,
qui m�ne dans une grotte. Cette grotte est orn�e de coquillages
tr�s-beaux et tr�s-rares, et elle re�oit le jour par un d�me, qui est
au-dessus; il y a un grand jet d'eau au milieu et six cascades tout �
l'entour; tout le plancher, qui est de marbre, jette aussi de l'eau, de
fa�on qu'il est tr�s-ais� d'attrapper les gens et de les inonder
lorsqu'ils y sont. Il y a deux rampes de chaque c�t� de la grotte, qui
m�nent � deux appartemens, chacun compos� de trois petites chambres en
miniature. Au sortir de la grotte on entre dans une petite cour, toute
environn� de ces rochers artificiels, entre-m�l�s d'arbres et de haies;
un grand jet d'eau, plac� au milieu, y donne une continuelle fra�cheur.
Ces rochers cachent les ailes de la maison, qui sont compos�es chacune
de quatre petites cellules, ou de huit petites chambres, y ayant
toujours une garderobe et une chambre de lit. Cette cour conduit au
corps-de-logis. On se trouve d'abord dans un salon, dont le plafond est
tr�s-bien peint et dor�; ce salon est tout rev�tu de marbre de Bareith;
le fond en est de marbre gris et les pilastres de marbre rouge; les
corniches et les chapiteaux en sont dor�s; tout le parquet est de marbre
des diverses sortes, qu'on en trouve ici; mon appartement est � droite.
Il se pr�sente d'abord une chambre, dont la peinture repr�sente au
plafond les dames romaines lorsqu'elles arrach�rent la ville de Rome au
pillage des ennemis; l'entour de cette peinture est � fond bleu; tous
les reliefs sont dor�s et argent�s; les lambris sont de marbre fin-noir
et les compartimens de marbre fin-jaune; la tapisserie est de damas
jaune � galons d'argent. De l� on entre dans les ailes, que j'ai fait
ajouter; � savoir dans une chambre, dont le plafond est en bas-relief et
tout dor�; la peinture repr�sente l'histoire de Ch�lonide et de
Cl�obrontas; la boiserie est � fond blanc et tous les reliefs dor�s; les
trumeaux et le dessus des chemin�es sont par-tout de belles glaces; la
tapisserie de cette chambre est une �toffe � fond bleu et or
excessivement riche, dont toutes les fleurs sont de chenille; c'est la
plus belle chose qu'on puisse voir. Ensuite vient un petit cabinet, dont
la boiserie est du Japon; mon fr�re m'en avoit fait pr�sent; elle avoit
co�t� un argent infini, et je crois que c'est l'unique de cette esp�ce
qui ait paru en Europe: on l'avoit donn�e � mon fr�re pour telle; le
fond en est d'or gren� et toutes les figures sont en relief; le plafond,
les trumeaux et tout ce qu'il y a dans ce cabinet s'accorde avec cette
boiserie; tous ceux qui l'ont vu en ont �t� charm�s. A c�t� de ce
cabinet, en tournant � droite, est la chambre de musique; elle est toute
de marbre fin blanc, et les compartimens verds; dans chaque compartiment
il y a un troph�e de musique dor� et tr�s-bien travaill�; les portraits
de plusieurs belles personnes, que j'ai amass�es, de la main des plus
habiles ma�tres, sont plac�s au-dessus de ces troph�es et ench�ss�s dans
la muraille dans des cadres orn�s et dor�s; le fond du plafond est
blanc; les reliefs repr�sentent Orph�e, jouant de sa lyre et attirant
les animaux; tous ces reliefs son dor�s; mon clavecin et tous les
instrumens de musique sont plac�s dans cette chambre, au bout de
laquelle est mon cabinet d'�tude; il est d'un vernis � fond brun et
peint en miniature avec des fleurs naturelles; c'est l� o� je suis
encore occup�e � �crire ces m�moires et o� je passe bien des heures �
faire mes r�flexions. La chambre de musique me conduit par une autre
porte dans celle o� je m'habille, qui est toute simple, et de l� j'entre
dans ma chambre � coucher, dont le lit est de damas bleu � galons d'or,
et la tapisserie de satin � bandes. Ma garderobe est � c�t�, ce qui y
donne une grande commodit�. La distribution de l'appartement du Margrave
est �gale au mien, mais il est diff�remment d�cor�. La premi�re de ses
chambres est meubl�e d'une esp�ce de vernis, dont j'ai trouv�
l'invention; la peinture, qui est tr�s-belle, repr�sente toute
l'histoire d'Alexandre, et je l'ai fait copier d'apr�s les estampes de
le Brun; ce sont proprement des tableaux de la grandeur des murailles,
peints en d�trempe sur du papier coll� sur de la toile, sur lequel j'ai
fait passer un vernis pour le conserver. Ces tableaux ont �t� admir�s de
tous les connoisseurs. Le fond du plafond et de la boiserie est blanc et
les ornemens dor�s; la peinture de ce plafond repr�sente Alexandre,
comme il jette l'encens au feu, et qu'Aristote le reprend de ce qu'il le
fait avec trop de profusion. La boiserie de la seconde chambre est �
fond brun fonc�; tous les reliefs sont de troph�es des armes de tous les
peuples du monde; tout cela ainsi que l'entour du plafond est dor�; on
voit dans le milieu de ce plafond Artaxerxe, comme il re�oit
Th�mistocle; la tapisserie est une haute-lisse, qui repr�sente toute
l'histoire de ce g�n�ral grec. Le cabinet � c�t� est orn� de tr�s-beaux
tableaux; la boiserie est de bois d'�b�ne, relev�e d'ornemens dor�s;
l'histoire de Mutius Sc�vola est peinte sur le plafond. La chambre �
c�t� est rev�tue de carreaux de porcelaine de Vienne, peints en
miniature; le plafond en est tout peint et pr�sente Leonidas, lorsqu'il
d�fend les Thermopyles. La chambre de lit est de damas verd avec des
galons d'or. On trouvera peut-�tre singulier que j'aie choisi tous ces
sujets d'histoire pour en orner mes plafonds, mais j'aime tout ce qui
est sp�culatif, et tous ces sujets d'histoire que j'ai choisis,
repr�sentent autant de vertus, qu'on auroit pu peut-�tre mieux habiller
� la moderne par des embl�mes, mais qui n'auroient pas tant r�joui la
vue. J'en reviens � ma description. La maison en dehors n'est orn�e
d'aucune architecture; on la prendroit pour une ruine, entour�e de
rochers; elle est environn�e d'un bois de haute futaie; sur le devant de
la maison est un petit parterre, �maill� de fleurs, et � l'extr�mit�
duquel on trouve une cascade, qui semble taill�e dans le roc, et qui
coule jusqu'au bas de la montagne, o� elle tombe dans un grand bassin;
deux all�es de grands tilleuls la bordent de chaque c�t�, et l'on y a
pratiqu� des marches de gazon, pour la descendre commod�ment; il y a
deux reposoirs, au milieu desquels il y a des jets d'eau, entour�s de
si�ges de gazon pour s'asseoir; sur les c�t�s de la maison il y a dix
all�es de tilleuls si �pais, que le soleil n'y perce jamais. Chaque
route du bois m�ne � un hermitage o� � quelque chose de nouveau; chacun
y a son hermitage et ils sont tous diff�rens les uns des autres. Le mien
d�couvre � la vue les ruines d'un temple, b�ties sur les dessins qui
nous restent encore de l'ancienne Rome; je l'ai consacr� aux Muses. On y
voit les portraits de tous les fameux savans des derniers si�cles; tels
que Descartes, Leibnitz, Loke, Newton, Bayle, Voltaire, Maupertuis etc.
A c�t� du petit salon, qui est de forme orbiculaire, il y a deux petits
chambres et une petite cuisine, que j'ai orn�e de cette porcelaine
antique de Rapha�l. En sortant de ces petites chambres, on entre dans un
petit jardin, sur le devant duquel il y a une ruine d'un portique; le
jardin est environn� d'un berceau o� on peut se reposer � lire dans la
plus grande ardeur du soleil, sans en �tre incommod�. En montant plus
haut, la vue est frapp�e d'un nouvel objet; c'est un th��tre, construit
de pierre de taille, dont toutes les vo�tes sont d�tach�es, de fa�on
qu'on y peut jouer un op�ra en plein air. Je ne m'arr�terai pas � le
d�crire; le dessin que j'ajouterai � ces m�moires de toutes les pi�ces
curieuses de ma seigneurie, fera voir que c'est un endroit unique. La
rivi�re coule au bas tout autour de la montagne; il y a des promenades
et des vues magnifiques de quelque c�t� qu'on aille se promener. Comme
je le d�cris dans l'�tat o� il est � pr�sent, et que j'�cris ceci
l'ann�e 1744, je continuerai � marquer toutes les augmentations que j'y
ferai encore avec le temps.

Je me suis peut-�tre trop long-temps �tendue l�-dessus, mais j'�cris
pour me divertir et ne compte pas que ces m�moires seront jamais
imprim�s; peut-�tre m�me que j'en ferai un jour un sacrifice � Vulcain,
peut-�tre les donnerai-je � ma fille, enfin je suis pyrrhonienne
l�-dessus. Je le r�p�te encore, je n'�cris que pour m'amuser, et je me
fais un plaisir de ne rien cacher de tout ce qui m'est arriv�, pas m�me
mes plus secr�tes pens�es.

La guerre se renouvela � la fin de cette ann�e entre l'Empereur et les
Turcs. Elle �toit des plus injustes; mais il faut remonter plus haut
pour en chercher la cause.

J'ai d�j� dit que les Russes avoient fait passer dix mille hommes en
Allemagne, pour donner du secours � l'Empereur contre la France.
L'Imp�ratrice russienne se trouvoit en guerre avec les Turcs, et n'avoit
accord� ses troupes au chef de l'empire qu'� condition, qu'il feroit
apr�s la paix une diversion et qu'il romproit la tr�ve conclue avec les
Ottomans. Dans l'ann�e 1719 l'Empereur se mit en �tat de remplir ces
engagemens et fit d�filer ses troupes du c�te de la Hongrie. Les
commencemens de la campagne furent heureux. Les Turcs ne s'�tant point
attendus � �tre attaqu�s et n'ayant point d'arm�e de ce c�t�, se
retir�rent et leur abandonn�rent sans coup f�rir la ville de Nissa. Mais
l'ann�e 1737 fit changer leur fortune de face. Le g�n�ral Sekendorff
re�ut le commandement de l'arm�e imp�riale. L'avarice et la mauvaise
conduite de ce g�n�ral la ruin�rent totalement. On lui fit son proc�s �
la fin de cette ann�e, et il fut condamn� � finir sa vie dans la
forteresse de Spielberg, trop heureux encore d'en r�chapper pour cela.
J'admirai le sort de cet homme qui m'avoit caus� tant de chagrin, et qui
avoit �t�, pour ainsi dire, le fl�au de toutes les cours o� il avoit
�t�. Il me fit compassion, et je puis dire avec v�rit�, que je ne sentis
pas un moment de joie de son malheur. Nous le reverrons encore
reparo�tre sur la sc�ne. Mais j'en reviens � ce qui me regarde.

Nous d�but�mes l'ann�e 1737 par recevoir la visite du prince de Bamberg.
La cour parut dans tout son lustre en cette occasion. J'avois fait faire
beaucoup de changemens au ch�teau, aux appartemens du Margrave et aux
miens. L'acquisition que nous avions faite de quelques habiles musiciens
et de quelques chanteurs excellens d'Italie, rendoit la chapelle
tr�s-bonne. Plusieurs �trangers, entr�s depuis peu au service,
contribuoient � faire les honneurs de la cour et � la rendre moins
m�lancolique que par le pass�. Tous ceux qui y vinrent en furent charm�s
et l'�v�que partit tr�s-satisfait de son s�jour.

Ma sant�, quoique toujours fort d�licate, commen�oit cependant � se
remettre. Tout le pays souhaitoit passionn�ment que je pusse lui donner
des h�ritiers. On me proposa pour cet effet de me servir des bains.
Comme je connoissois mon temp�rament, je pr�vis bien que leur usage ne
conviendroit point � ma sant�; mais le m�decin ayant �t� gagn� pour me
les conseiller, je fus oblig�e de me rendre aux d�sirs du pays. Les
bains d'Ems �tant les moins forts qu'il y ait en Allemagne, je les
choisis pr�f�rablement aux autres. Mais ce n'en �toit point encore la
saison. Nous nous rend�mes � Erlangue pour l'attendre et pour partir de
l�.

Nous y pass�mes fort agr�ablement notre temps, et j'y vis pour la
premi�re fois une pastorale, o� le fameux Sr. Zaghini se fit admirer et
enchanta chacun par la beaut� et l'agr�ment de sa voix. Nous ne pensions
qu'� nous divertir, lorsqu'un �v�nement impr�vu vint troubler nos
plaisirs. Ce fut la mort de mon neveu, le prince h�r�ditaire d'Anspac.

J'ai d�j� parl� ci-dessus du mauvais m�nage du Margrave et de ma soeur.
Leur dissension avoit fort augment� depuis quelque temps; le
Grand-Mar�chal de Seckendorff en �toit en partie cause, ne cessant
d'animer le Margrave contre son �pouse. La mort du prince lui fournit un
vaste champ pour exercer sa malice. Il l'attribua enti�rement � ma
soeur, et sut si bien aigrir l'esprit de ce prince, qu'il jura de ne la
plus voir et de se s�parer d'elle. Il la traita m�me d'une fa�on
indigne, et lui fit dire les choses du monde les plus dures par de
simples domestiques; d�fense fut faite � toute la cour d'aller chez
elle, et en un mot, on t�cha de la mortifier par tout ce qu'on en crut
capable. Il y avoit d�j� trois semaines que cela duroit, sens que j'en
eusse �t� inform�e. Mais enfin quelques personnes bien-intentionn�es de
cette cour m'en avertirent sous main, et me firent prier de me rendre �
Anspac, pour redresser tous ces d�sordres. Je ne balan�ai pas � suivre
leur avis.

Le Margrave �toit � la campagne, o� il t�choit de se consoler de la mort
de son fils entre les bras de sa ma�tresse. D�s qu'il apprit mon arriv�e
� Anspac, il s'y rendit. J'y trouvai ma soeur baign�e dans ses larmes et
si chang�e, qu'elle n'�toit pas reconnoissable. Le Margrave ne la
regarda pas; il ne put se dispenser de manger avec nous, mais on
remarquoit bien dans toute sa physionomie la peine que cela lui faisoit.
Je ne voulus pas me presser de lui parler, avant que d'�tre bien
inform�e de toutes les circonstances de ce qui s'�toit pass�. Je
m'aper�us par tout le d�tail qu'on me fit, que Mr. de Sekendorff �toit
l'auteur de toute cette brouillerie. Je m'adressai donc � lui pour la
raccommoder. La douceur, m�l�e de fermet�, avec laquelle je lui parlai,
lui firent peut-�tre faire des r�flexions. Il me promit d'employer tous
ses efforts pour r�tablir la paix. Il tint parole. Tout le monde se
r�unit � lui, pour appaiser le Margrave, mais la principale raison qui
le porta � c�der � tant d'instances, fut la peur qu'il eut de moi. J'eus
donc le plaisir de voir l'union r�tablie. N'ayant plus rien � faire �
Anspac, je retournai � Erlangue, d'o� je partis pour Ems. J'allai droit
� Wertheim, o� je m'embarquai.

Notre voyage fut des plus agr�ables. Nous avions bonne compagnie sur
notre bateau. Nous y faisions une ch�re excellente, et nos yeux �taient
continuellement occup�s � contempler des sites et des paysages charmans.

Nous arriv�mes au bout de six jours � Ems, fort fatigu�s et harass�s de
notre derni�re journ�e, et de n'avoir pas dormi la nuit que nous avions
pass�e sur un petit bac, le grand bateau ne pouvant servir sur la Lane,
qui coule � l'entour d'Ems. Cet endroit est tr�s-d�sagr�able. C'est un
fond tout environn� d'une cha�ne de rochers, on n'y voit ni arbres ni
verdure. La maison d'Orange, o� nous logions, �toit belle et commode.

Nous nous repos�mes le premier jour, mais d�s le lendemain je vis du
monde. La compagnie �toit tr�s-petite et tr�s-ennuyeuse. Mde. de
Harenberg, femme d'un chambellan du roi d'Angleterre, �toit l'h�ro�ne du
bain. Elle s'�toit rendue � Ems avec son mari et son amant, Mr. le
colonel de Diffenbrok. Cette dame �toit petite, laide, d�sagr�able et
aussi affect�e que coquette. Nous profit�mes de son ridicule pour nous
en divertir. Le Margrave fit semblant d'�tre amoureux d'elle et lui
conta fleurettes. La folle donna bonnement dans le panneau, et fort
charm�e d'avoir fait une si belle conqu�te, elle voulut commencer le
roman par o� on le finit. Le Margrave ne fut pas de cet avis. La col�re
de cette cr�ature tomba tout enti�re sur moi. Elle t�cha de me d�crier
par-tout, dans la croyance que j'avois mis obstacle � ses amours. Par
bonheur elle �toit si connue, que tout ce qu'elle put dire de moi ne fit
aucune impression.

Je commen�ai ma cure, dont je me trouvai assez bien dans les
commencemens. La bonne compagnie qui nous vint, contribua � rendre notre
s�jour plus agr�able. Outre plusieurs dames et messieurs qui s'y
rendirent des environs, Pelnitz y arriva aussi. J'ai d�j� parl� de lui
ci-dessus. Il avoit chang� de religion depuis son retour � Berlin, et
�toit redevenu protestant. Il me conta beaucoup de particularit�s de
Berlin. Il �toit tr�s-bien dans l'esprit du roi et quasi inform� de
toutes les affaires. Il me dit, que tout le monde me plaignoit fort et
que le roi disoit pis que pendre du Margrave sur les rapports qu'on lui
avoit faits, qu'il avoit des ma�tresses et qu'il en agissoit mal avec
moi. La calomnie n'avoit assur�ment jamais invent� rien de si faux. Je
priai instamment Pelnitz de d�tromper le roi, ce qu'il fit � son retour.

Nous allions quelquefois nous promener, ou plut�t tr�pigner dans la
boue. Cette belle promenade consistoit dans une all�e de tilleuls, qu'on
avoit plant�e le long de la rivi�re. On n'y �toit jamais seul, les
cochons, accompagn�s des autres animaux domestiques, y tenoient fid�le
compagnie � chacun, de fa�on qu'on �toit oblig� de les �carter � coups
de canne � chaque tour qu'on faisoit. Je me baignois dans le bain le
plus doux, et j'avois grand soin qu'il f�t temp�r�, tout le monde
m'ayant avertie, et m�me le m�decin qui �toit � Ems, de ne m'en pas
servir autrement, les bains chauds pouvant me faire beaucoup de mal.
Notre m�decin Zeitz se mit cependant en t�te, que si je ne me servois de
ceux qui �toient � la maison de Darmstadt, je ne deviendrois pas
enceinte. Il vint me proposer d'en faire l'essai. J'y allai; mais je ne
pus y rester une minute, ces bains �tant si chauds, que la chambre o�
ils �toient en �toit remplie de fum�e. J'en sortis sur le champ. Mr. le
m�decin s'adressa � Mr. de Voit, pour me persuader de m'en servir, et
quoique l'autre m�decin protest�t contre et d�t hautement, que je
creverois si j'en faisois usage, Zeitz persista n�anmoins dans son
dessein et dit � plusieurs personnes, de qui je l'ai appris depuis, que
pourvu que j'eusse un prince, il s'embarrassoit fort peu du reste, et
que si je mourois, il n'y auroit qu'une femme de moins. Mon bon g�nie
m'emp�cha de suivre son avis, et malgr� toutes les persuasions qu'on me
fit, je ne voulus point me rendre � ce qu'on souhaitoit de moi. Ma cure
finie, j'allai � Coblence voir la procession de la f�te-Dieu. On me
montra le ch�teau et la ville, qui ne m�ritent pas que j'en fasse le
d�tail.

De retour � Ems, j'y trouvai un gentil-homme du Landgrave de Darmstadt,
qui vint nous inviter, le Margrave et moi, de la fa�on du monde la plus
obligeante � nous rendre � Munichbrouk, maison de plaisance du
Landgrave, qui �toit sur la route de Francfort. Le Margrave charm� de
trouver cette occasion de faire connoissance avec un prince renomm� pour
sa politesse et sa magnificence, r�solut d'y aller et m'engagea � l'y
suivre.

Nous part�mes donc le lendemain et v�mes en passant Schlangenbad et
Schwalbach, o� il y avoit un monde infini. Nous couch�mes � Wisbaden.
Quoique fort fatigu�e, je me levai le lendemain � cinq heures pour aller
� Munichbrouk. Je trouvai deux originaux dans mon antichambre. C'�toient
deux comtes de Reuss, dont l'un ne faisoit que sautiller d'une jambe sur
l'autre, en me disant, qu'il �toit chambellan de l'Empereur et comte
r�gnant de l'empire. J'en suis charm�e, Monsieur, lui dis-je, et si
l'Empereur a beaucoup de chambellans de votre m�rite, sa cour ne peut
qu'�tre bien compos�e. Oui, assur�ment, me dit-il. L'autre me conta,
qu'il faisoit son s�jour dans une de ses terres proche de Francfort,
parceque, dit-il, le fourrage y est beaucoup meilleur et que je fais
consister tout mon plaisir � avoir de beaux chevaux. En m�me temps il me
fit toute la g�n�alogie des habitans de son �curie et l'�num�ration de
leur m�rite. J'aurois pu lui r�pondre, que peut-�tre ils n'�toient pas
tant chevaux que lui. Je me mis enfin en carosse, pour me d�faire du
comte sauteur et du comte chevaucheur, et arrivai par une chaleur et une
poussi�re insupportables � Munichbrouk.

Le Landgrave me donna la main pour m'aider � sortir du carosse, et sans
me dire mot me planta au milieu de la cour, pour faire son compliment au
Margrave. Il me mena ensuite dans la maison. J'y trouvai sa fille, la
princesse Maximiliane de Hesse-Cassel, et le prince h�r�ditaire, son
fils. Je commen�ai � lier conversation avec eux. Le Landgrave ne me
repondoit pas un mot, sa fille rioit � gorge d�ploy�e et son fils
faisoit des r�v�rences. Leur p�re �tant sorti, ils commenc�rent � entrer
en mati�re, mais sur des sujets tout nouveaux pour moi, car ils �toient
des plus obsc�nes et d�bit�s grossi�rement. J'ouvrois de grands yeux,
fort embarrass�e de ma figure, qui n'avoit jamais �t� � pareille f�te;
aussi la compagnie �toit fort peu convenable pour mon g�nie. La
princesse de Hesse �toit une seconde Mde. de Bery; elle avoit �t� fort
jolie, mais le vin et les d�bauches lui avoient si fort g�t� le teint,
qu'elle �toit toute couperos�e, et que la gorge, qu'elle prenoit soin de
d�couvrir tant qu'elle le pouvoit, �toit remplie de pustules fort
d�go�tantes; ses mani�res libres et son air effront� ne d�mentoient
point ses sentimens et d�couvroient assez son caract�re.

Nous nous m�mes enfin � table, et malgr� toutes les politesses que je
faisois au Landgrave, je n'en avois pu tirer un mot. Un cas fortuit me
procura enfin le bonheur d'entendre le son de sa voix. Munichbrouk est
proprement une maison de chasse, qui consiste en plusieurs petits
pavillons d�tach�s; chacun de ces pavillons contiens une petite salle et
trois petites chambres de chaque c�t�; ces chambres �toient toutes
meubl�es de damas de diverses couleurs avec des galons d'or ou d'argent.
Etant donc � table, la princesse Maximiliane fit tout-�-coup de grandes
exclamations, en criant, ah, mon Dieu! ah, mon Dieu! Je m'effrayai,
croyant qu'elle prenoit quelques vapeurs noires, dont, � ce qu'on
d�bitoit, elle �toit tourment�e plusieurs fois le jour; mais elle me
cria bient�t, qu'il se faisoit des miracles et qu'elle n'avoit rien vu
de si extraordinaire, que ce qui s'offroit alors � ses yeux. Je crus
pour le coup qu'elle �toit devenue folle, mais voyant sourire le
Landgrave d'un air myst�rieux, je me rassurai enfin. Ce grand miracle et
cette chose si extraordinaire �toient, qu'on avoit d�tendu dans un
moment les tapisseries de damas qui �toient dans ces chambres, ce qui en
faisoit paro�tre d'autres qui �toient dessous et qui �toient peintes �
l'huile sur de la toile. Le Landgrave me dit � cette occasion; Votre
Altesse royale voit bien qu'il y a des enchantemens ici. Voil� la seule
parole que je lui ai entendu prof�rer. J'applaudis beaucoup � cette
platitude, car le proverbe dit, qu'il faut hurler avec les loups.

Notre ennuyant repas fini, on me for�a bon gr� malgr� de danser. J'�tois
fatigu�e comme un chien et comme nous n'�tions que trois dames et qu'on
dansoit beaucoup d'allemandes, j'�tois sur les dents. Je priai tant et
tant le Margrave, que nous part�mes enfin le soir � sept heures. Il est
juste que je fasse le portrait du Landgrave et de son fils.

Le Landgrave avoit 80 ans pass�s lorsque je le vis, mais � ses cheveux
gris pr�s, on l'auroit pris pour n'en avoir que 50; un cancer qu'il
avoit � la bouche, le d�figuroit et le rendoit fort d�go�tant; on dit
qu'il avoit eu beaucoup d'esprit dans sa jeunesse, mais son grand �ge
l'avoit fait dispara�tre; il avoit �t� fort galant, mais ses galanteries
s'�toient tourn�es en d�bauches affreuses. La malheureuse recherche,
dans laquelle il s'�toit jet� de la pierre philosophale, avoit
enti�rement ruin� son pays, qui �toit dans un d�sordre excessif. Il
vivoit tr�s-mal avec le prince, son fils, qu'il tenoit dans la suj�tion
d'un enfant, quoiqu'il e�t 49 ans. Celui-ci avoit beaucoup d'esprit et
de politesse, m�me de l'acquis, mais la mauvaise compagnie qu'il hantoit
l'avoit abruti et rendu m�connoissable.

J'arrivai fort tard � Francfort o� nous f�mes re�us en c�r�monie au
bruit d'une triple d�charge du canon, et compliment�s par les magistrats
et les bourgmestres de la ville. Comme je ne me portais pas trop bien,
je m'y arr�tai un jour, pendant lequel je vis tout ce qui m�ritoit de
l'�tre. C'est-�-dire le Roemer, qui est la salle o� d�nent les Empereurs
le jour de leur couronnement; � c�t� de cette salle il y a quelques
chambres, o� on garde la bulle d'or, qu'on me montra. De l� j'allai � la
grande �glise, o� se font ordinairement les couronnemens des Empereurs;
on m'y fit voir l'endroit o� se tient le conclave des �lecteurs le jour
de l'�lection. Mais comme le d�tail de tout cela se trouve dans
plusieurs livres, je le passe sous silence.

Je partis le lendemain � cinq heures du soir de Francfort, r�solue
d'aller toute la nuit, pour �viter les grandes chaleurs. Quoique fort
incommod�e, je voulus voir en passant Philippsrouhe, maison de
plaisance, appartenante au prince Guillaume de Hesse. Le ch�teau en est
grand et spacieux, mais fort simple, en dedans et point meubl�. La
situation en est tr�s-belle, la vue donnant sur un fort beau jardin,
bord� par le Mein qui y coule, et sur l'autre bord duquel il y a des
paysages charmans.

En continuant ma route, mon mal s'augmenta, et se termina enfin par une
esp�ce de dyssenterie. Une terrible pluie, m�l�e d'orage, et un froid
excessif nous saisirent pendant la nuit. Les chemins �toient affreux, et
nous nous trouvions dans les montagnes du Spessart, o� il n'y a que du
bois, sans qu'on trouve ni maison ni village.

J'arrivai enfin � demi-morte � neuf heures du matin � un petit village,
nomm� Eselsbach, o� on me tra�na hors du carosse et on me mit au lit,
sans que j'en susse rien. Le m�decin qui �toit arriv� long-temps avant
moi, me trouva tr�s-mal; j'avois une grosse fi�vre, et il jugea mon
accident fort dangereux. On r�solut donc de rester l� tout ce jour et le
suivant, et de t�cher de me transporter plus loin si mon mal ne
diminuoit, l'endroit o� nous �tions �tant si mauvais, qu'il �toit
impraticable que je pusse y demeurer plus long-temps. Mais me trouvant
un peu mieux, nous part�mes le surlendemain pour nous rendre �
Wirzbourg, o� nous avions �t� invit�s par l'�v�que.

Nous y f�mes re�us avec tous les honneurs imaginables. La garnison sous
les armes �toit rang�e en haie dans les rues; on fit une triple d�charge
du canon. Le prince et toute sa cour nous re�urent au bas de l'escalier.
Le mouvement du carosse m'avoit si fort affoiblie, que je fus oblig�e de
me mettre sur le lit. Je me tra�nois pourtant, toute malade que j'�tois,
pour voir le dedans du ch�teau, qui peut passer pour le plus beau
d'Allemagne. L'escalier est superbe et tous les appartemens sont vastes
et spacieux, mais je trouvai les d�corations des chambres d�testables.

Nous repart�mes � huit heures du soir. Mon mal cessa, mais j'en pris un
autre plus dangereux, car je fus attaqu�e de si terribles douleurs � la
poitrine, que je ne pouvois parler.

J'arrivai le lendemain � Erlangue, ayant chemin� toute la nuit. Je m'y
arr�tai une quinzaine de jours, pendant lesquels on me tira de danger,
mais je conservai une grande foiblesse et ma sant� resta tr�s-d�rang�e.

Je trouvai Mlle. de Bodenbrouk, premi�re fille d'honneur de la reine, �
mon retour � Bareith. C'�toit la m�me qui m'avoit caus� tant de chagrin
pendant mon s�jour de Berlin. Elle alloit � Carlsbad pour s'y servir des
bains. Je me piquai de g�n�rosit� � son �gard et l'accablai de
politesses. Mon proc�d� la toucha et la fit rentrer en elle-m�me. Elle
me fit un d�tail de tout ce qui se passoit � Berlin et me conta, que la
reine �toit toujours f�ch�e contre moi, et saisissoit toutes les
occasions pour mal parler de moi; que personne n'en �toit cause que ma
soeur de Brunswick, qui l'animoit sans cesse et lui mandoit toutes
sortes de nouvelles d�savantageuses de Bareith; comme entr'autres, que
je m�prisois si fort les pierreries que la reine m'avoit donn�es, que je
les avois vendues et repris d'autres en place, pour n'avoir plus rien de
Berlin; qu'elle ne s'�toit content�e de tenir de pareils propos � la
reine, mais qu'elle me rendoit aussi de tr�s-mauvais services aupr�s de
mon fr�re, qui �toit fort chang� � mon �gard et ne faisoit point de
myst�re � dire, que ma soeur de Brunswick �toit celle qui lui �toit la
plus ch�re; que mon fr�re n'�toit plus ce qu'il avoit �t�; que tout le
monde commen�oit � le ha�r, et qu'enfin chacun me plaignoit et ne
souhaitoit que de me voir reprendre l'ascendant que j'avois eu sur lui.
Je me justifiai des calomnies de ma soeur, en montrant � la Bodenbrouk
toutes les pierreries que j'avois re�ues de la reine, qu'elle
connoissoit tr�s-bien. Elle me promit aussi de prendre fortement mon
parti aupr�s de cette princesse, et de parler en ma faveur � mon fr�re.
Elle partit de Bareith, accabl�e de politesses et de pr�sens.

L'ann�e 1738 pensa m'�tre bien fatale. Le Margrave tomba tout d'un coup
malade. Son mal ne parut pas dangereux dans les commencemens, ne
consistant que dans une grosse fluxion � la t�te, mais une esp�ce
d'attaque d'apoplexie fit craindre pour ses jours. Ce fut un rel�chement
de nerfs dans les parties ext�rieures; sa bouche en est rest�e un peu
tir�e, et il a conserv� une foiblesse � l'oeil gauche, qui lui pleure
quasi toujours; cependant cela ne le d�figure point. Que ne souffris-je
point pendant tout le temps qu'il fut malade? mes angoisses et mes
inqui�tudes ne sauroient s'exprimer. Sa convalescence me rendit la vie.

Mais ma sant� ne se remit point, elle empiroit de jour en jour. J'avois
derechef la fi�vre lente, et enfin au bout de trois mois le m�decin
jugea mon mal incurable. Mdme. de Sonsfeld et le Margrave firent savoir
mon �tat � la reine et � mon fr�re. On tint des consultations � Berlin
dont le r�sultat fut, que je ne pouvois en r�chapper. Un reste de
tendresse se r�veilla pour moi dans le coeur de mon fr�re. Il me manda,
qu'il y avoit un tr�s-habile m�decin � Stettin, qui avoit beaucoup
contribu� � r�tablir le roi, lorsqu'il avoit eu l'hydropisie; que je
devois prier ce prince de me l'envoyer. La lettre qu'il m'�crivit � ce
sujet, �toit des plus tendres. J'avois d�j� pris mon parti. Je ne
comptois pas en r�chapper pour cette fois; j'envisageois la mort avec
fermet�, ses approches ne m'�pouvantoient point. La seule chose qui
m'inqui�toit �toit la douleur que ma perte alloit causer au Margrave;
mais je t�chois de m'�tourdir l�-dessus, en me rappelant l'exemple de
tant de maris, qui apr�s avoir bien fait les d�sesp�r�s, s'�toient
pourtant consol�s � la fin. Les pressantes instances de mon fr�re,
jointes � celles du Margrave, m'engag�rent � suivre le conseil du
premier. J'�crivis une lettre fort touchante au roi, o� je lui
d�taillois mon triste �tat. Je lui mandois, que me voyant sur le bord du
tombeau, je lui demandois pardon de tous les chagrins que je lui avois
caus�s involontairement; je lui demandois sa b�n�diction; je l'assurois
de la tendresse la plus vive et je finissois par le supplier de
m'envoyer le m�decin Supperville, plus pour tranquilliser le Margrave et
n'avoir rien � me reprocher que dans la croyance qu'il p�t me sauver la
vie. Le roi me r�pondit fort obligeamment et le m�decin arriva �
l'hermitage, o� j'�tois alors au bout de quinze jours.

Je m'attendois � voir un de ces p�dants, dignes piliers de la facult�,
qui vous crachent du latin � chaque mot qu'ils disent, et dont les
raisonnemens diffus et ennuyans contribuent � faire mourir les malades
avant le temps; point du tout. Je vis entrer un homme d'assez bonne
mine, qui m'accosta avec un air qui sentoit son monde, et en un mot qui
n'avoit pas la moindre encolure de son m�tier. Il me trouva
tr�s-dangereusement malade, mais il t�cha de m'encourager, m'assurant
qu'il me tireroit d'affaire. Il est juste que je fasse son portrait.

Supperville est d'origine fran�oise et pr�tend �tre de bonne maison. Je
n'entre point dans la discussion de sa g�n�alogie, tout Fran�ois �tabli
en pays �tranger, est noble comme le roi, quoique quelquefois leur
grand-p�re ait �t� ma�tre d'h�tel ou laquais � Paris. Mais passons
l�-dessus; tel n'est pas noble qui m�riteroit de l'�tre, et celui-ci
avoit des talens qui auroient pu le mener � une grande fortune, si une
ambition d�mesur�e n'y avoit mis obstacle. Supperville avoit fait ses
humanit�s � Leyden et � Utrecht, son p�re s'�tant �tabli � la Haye.
Ayant fini son cours de droit, il fut nomm� secr�taire d'ambassade d'un
ministre qui devoit aller en France. L'amour le rendit m�decin. Il
s'amouracha d'une jeune fille fort riche, et ne pouvant se r�soudre �
s'en s�parer, il se vit oblig� d'embrasser une profession pour laquelle
il se sentoit une r�pugnance extr�me. Il retourna aux universit�s. Son
application � l'�tude de la physique et de l'anatomie le rendirent
bient�t fameux. Le roi l'engagea � entrer � son service comme premier
m�decin de toute la Pom�ranie, o� il �tendit en peu de temps sa
renomm�e. Il a infiniment d'esprit, une lecture prodigieuse, et on peut
le regarder comme un grand g�nie; sa conversation est ais�e et agr�able;
il soutient �galement bien le s�rieux et le badinage, mais son esprit
imp�rieux et jaloux offusque ces qualit�s et ces talens, et lui a donn�
un ridicule, dont il aura peine � se relever.

On jugera bien d'apr�s le portrait que je viens d'en faire, qu'il eut
bient�t notre approbation. La cour �toit chang�e � son avantage � force
de soins et de peines; on en avoit chass� une certaine grossi�ret� et
barbarie, qui y regnoit au commencement, mais elle n'�toit point encore
sur un pied convenable. Tous ceux qui la composoient avoient des g�nies
born�s; la plupart n'avoient hant� que les rues de Bareith et n'avoit
aucune id�e du reste du monde; la lecture et les sciences �toient
bannies de chez eux, et toutes leurs conversations se bornoient � parler
de chasse, d'�conomie et � nous faire des contes de la vieille cour. Mr.
de Voit qui jusqu'alors avoit encore �t� de quelque ressource, tomboit
dans la bigotterie. Ainsi nous n'avions que celle que nous trouvions en
nous-m�mes. Supperville nous fut donc d'un grand secours. Il s'attacha �
nous et nous commen��mes � lui vouloir du bien. Il me fit prendre une
cure, qui au bout de six semaines me fit passer ma fi�vre lente, mais ne
me r�tablit pas enti�rement, et lui fit juger, qu'� moins d'un soin et
d'un r�gime prodigieux, je courois risque d'une rechute.

Cela l'engagea � me dire un jour, que voyant bien que ma sant� n'�toit
encore rien moins que remise, et que j'avois besoin de sa pr�sence pour
la recouvrer tout-�-fait, il m'offroit ses services, et ne demandoit pas
mieux que de consacrer sa vie au Margrave et � moi. Sa proposition me
fit plaisir. J'y trouvai beaucoup d'obstacles. Il �toit pour ainsi dire
favori de mon fr�re et de toutes ses coteries, et je jugeois bien qu'il
ne souffriroit pas que je le privasse d'un homme pour lequel il avoit de
l'affection. Je lui fis d'abord cette objection. Je n'ai os�, me dit-il,
Madame, vous parler � coeur ouvert, mais � pr�sent, que j'ai l'honneur
de conno�tre Votre Altesse royale, je sens que je puis lui parler sans
d�tour et sans risquer de me rendre malheureux. Mon plan �toit d�j�
fait, avant de venir ici, de quitter le service du roi; j'avois dessein
d'aller m'�tablir en Hollande; mais les agr�mens que je trouve � cette
cour-ci, et l'attachement que j'ai contract� pour Vos Altesses, m'ont
fait changer d'avis. Je ne puis nier que je ne sois tr�s-bien dans
l'esprit du prince royal, mais, Madame, je n'ai eu que trop le temps de
l'�tudier. Ce prince a un grand g�nie, mais un mauvais coeur et un
mauvais caract�re; il est dissimul�, soup�onneux, infatu� d'amour
propre, ingrat, vicieux, et je me trompe fort o� il deviendra plus avare
que le roi, son p�re, ne l'est � pr�sent; il n'a aucune religion et se
fait une morale � sa guise, toute son �tude ne tend qu'� �blouir le
public, mais malgr� sa dissimulation bien des gens ont d�m�l� son
caract�re. Il me distingue � pr�sent pour �tendre ses connoissances, une
de ses plus grandes passions �tant l'�tude des sciences. Lorsqu'il aura
tir� de moi celles qu'il ignore, il me plantera l�, comme il a fait �
bien d'autres; et c'est pour cette raison que j'ai jug� � propos de
prendre mes mesures par avance.

Il y avoit d�j� fort long-temps que j'�tois m�contente de mon fr�re, et
que je savois que plusieurs personnes qui lui avoient �t� attach�es,
l'�toient aussi, mais je ne me serois jamais figur� que son caract�re
f�t si fort chang�. Je disputai long-temps l�-dessus avec Supperville.
Le Margrave qui entra dans ces entrefaites, prit le parti de ce dernier
et me dit, qu'il avoit d�j� port� le m�me jugement de mon fr�re. Il
accepta avec joie les propositions de Supperville, et nous �criv�mes
tous deux au roi pour le lui demander. Je m'adressai aussi pour cet
effet � mon fr�re, et Supperville partit charg� de toutes ces lettres.

L'on trouvera peut-�tre �trange que j'aie fait une si longue discussion
sur cet article, mais il est n�cessaire pour la suite de ces m�moires,
o� Supperville a beaucoup de part.

Le roi me r�pondit fort obligeamment, m'assurant que Supperville seroit
� mon service aussi souvent que je le voudrois, mais qu'il ne pouvoit me
le c�der tout-�-fait, ne pouvant se passer de lui. La reine m'�crivit
cependant, qu'elle ne d�sesp�roit pas de fl�chir le roi, sur-tout si je
pouvois lui faire avoir quelques grands hommes.

La Grumkow se maria � la fin de cette ann�e avec un certain Mr. de
Beist, fort honn�te homme, de bonne maison, mais tr�s-mal partag� des
biens de la fortune, et n'ayant pour toute richesse que quatre enfans,
n�s d'un premier mariage. Je fus charm�e d'en �tre quitte. Je repris
deux dames � sa place, Mlle. Albertine de Marwitz et Mlle. de Kuten,
d'une tr�s-grande et illustre maison.

L'ann�e 1739 sera plus int�ressante que celle que je viens d'�crire.
Supperville revint au printemps. Une nouvelle cure qu'il me donna,
acheva de me remettre, ou du moins de me tirer de danger. Mais il me
faut entrer pr�sentement dans une autre discussion.

J'ai d�j� dit que le Margrave avoit pris pour secr�taire un certain
Ellerot, fort vers� dans les affaires du pays et homme de probit� et
d'esprit. Il avoit trouv� tous les d�partemens, et sur-tout les
finances, dans un d�sordre extr�me. Mr. de Dobenek eut ce dernier
d�tail; mais on s'aper�ut bient�t, que malgr� ses gasconnades il n'y
entendoit rien. Ellerot en fut donc charg� � sa place, et le Margrave
lui confia outre cela sa caisse particuli�re. Cet homme ne s'�toit
uniquement appliqu� qu'� trouver des ressources, sans se mettre en peine
de rem�dier aux d�sordres et � r�tablir le cr�dit. Plusieurs pr�tentions
consid�rables qu'il trouva, contribu�rent � subvenir aux d�penses. Il
faut lui rendre justice, il rendit d'importans services au Margrave,
tant par rapport aux affaires du pays, qu'� celles du dehors. Tout cela
lui attira si fort la confiance de ce prince, qu'il le cr�a r�f�rendaire
intime.

Le minist�re cria fort contre cette innovation, c'�tait leur couper les
ailes et leur �ter une partie de leur autorit�. Ils envoy�rent un placet
sur ce sujet au Margrave, con�u en termes tr�s-durs et peu respectueux.
Le Margrave tr�s-choqu� de leur proc�d�, leur fit une r�ponse assez
forte. On soup�onna Ellerot d'en �tre l'auteur, et cela lui attira une
animosit� g�n�rale. On commen�a m�me � murmurer g�n�ralement; on disoit
hautement, que les gens n'�toient point pay�s, qu'il leur �toit d� deux
ou trois quartiers.

J'en fus inform�e la premi�re, et sur les perquisitions que je fis sous
main, j'appris que cela �toit vrai. Je le fis venir et lui en parlai; je
lui dis m�me, qu'on m'avoit assur�e que la chambre des finances �toit au
plus mal, et que la caisse du Margrave �toit fort endett�e. Il soutint
le contraire, m'assurant que ce n'�toit que pure calomnie de ses
ennemis, qui faisoient courir ces bruits-l� pour le rendre malheureux.
Je ne voulus donc point en faire mention au Margrave, mais celui-ci en
�toit d�j� inform�.

Supperville qu'il informa du d�tail de ces affaires, lui recommanda un
Berlinois, homme de probit� et de m�rite, dont j'avois souvent entendu
parler, nomm� Hartmann, pour le faire directeur de la chambre. Mr. de
Montmartin, jeune homme que le Margrave avoit fait �tudier et qui �toit
conseiller de r�gence, lui avoit d�j� propos� le m�me sujet. Le Margrave
ne balan�a donc point � le faire venir et � lui donner ce poste. Ellerot
n'en parut point f�ch�, et il y avoit long-temps qu'il souhaitoit �tre
quitte de cette charge; cependant la suite fit voir qu'il �toit fort
mortifi� de s'en voir priv�.

D�s que Hartmann fut arriv�, on �clata contre Ellerot; petits et grands
me faisoient des plaintes contre lui et me prioient d'avertir le
Margrave de ses rapines et de sa mauvaise �conomie. Je connoissois trop
le cours du monde, pour me m�ler de pareille chose. Cet homme �toit en
faveur; par cons�quent il avoit des jaloux et des envieux, et le croyant
innocent, je n'avois garde de jeter des soup�ons contre lui dans
l'esprit du Margrave, qui auroit pu lui faire tort. Mais Hartmann
confirma le bruit public, et assura le Margrave que ses finances �toient
dans une confusion �pouvantable, et qu'on devoit � tous ceux qui �toient
en service un demi an de l'arr�rage de leurs pensions. Un des receveurs
de la chambre donna un m�moire secret au Margrave, dans lequel il
l'avertissoit, qu'il �toit tromp� et trahi par Ellerot, qui vendoit les
charges au plus offrant et su�oit le sang du peuple.

Le Margrave m'en parla. Il �toit dans une agitation affreuse, ne sachant
ce qu'il devoit penser de tout cela. Apr�s avoir d�lib�r� long-temps
l�-dessus et rassembl� toutes les circonstances du pass�, nous concl�mes
qu'il n'�toit pas tout-�-fait innocent. Cependant pour ne rien
pr�cipiter, le Margrave fit venir le d�lateur secr�tement chez lui, et
lui ordonna de coucher par �crit tous les points de son accusation. Cet
homme l'assura qu'il soutiendroit ce qu'il avoit avanc� et convaincroit
sa partie.

Ellerot avoit beaucoup d'amis. Il apprit la conf�rence nocturne que le
Margrave venoit d'avoir, et ayant ses cr�atures, il sut en peu de temps
le tour qu'on se pr�paroit � lui jouer. D�s le lendemain il en parla au
Margrave, protesta de son innocence, et le supplia de faire examiner sa
conduite � la rigueur. Que pouvoit-on pr�tendre de plus? Le Margrave lui
accorda sa pri�re, et on nomma quatre commissaires pour approfondir le
fait. Ellerot fut absous et sortit blanc comme neige de son inquisition,
pendant que son antagoniste fut envoy� � la forteresse. Nous verrons la
fin de cette histoire l'ann�e prochaine.

Pendant ce temps ma sant� ne se r�tablissoit que foiblement. Mon mal se
changeoit dans une esp�ce de consomption. Supperville jugea, qu'il me
falloit changer d'air, celui de tout le pays de Bareith �tant fort
pesant et tr�s-mal-sain en hiver. Il proposa pour cet effet au Margrave,
d'aller passer une ann�e � Montpellier; il lui d�montra que ce voyage
auroit deux avantages, celui de me restituer et celui de r�tablir ses
affaires, les �tats du pays devant nous-fournir les frais du voyage. Le
Margrave charm� de cette proposition, vint me la faire aussit�t. On peut
bien croire que j'y topai, mais je prevoyois de grandes difficult�s du
c�t� de Berlin, sachant bien que le roi et la reine le d�sapprouveroient
fort; d'ailleurs je ne m'attendois pas � beaucoup d'agr�mens �
Montpellier. Feu le Margrave, mon beau-p�re, y avoit pass� plusieurs
ann�es, et m'en avoit fait un rapport peu avantageux. Je donnai un autre
projet au Margrave et � Supperville, qu'ils approuv�rent tr�s-fort, qui
fut d'aller passer quelques mois � Montpellier, d'aller nous embarquer �
Antibe et de parcourir l'Italie; mais jugeant bien que ce dernier voyage
trouveroit beaucoup plus d'obstacles que le premier, nous r�sol�mes tous
de le tenir secret.

Cependant nous juge�mes � propos que le Margrave all�t faire un tour �
Berlin, pour nous aplanir les difficult�s que nous avions � craindre de
ce c�t�-l�. Le Margrave se rendit avec joie � mes d�sirs. Il partit donc
quinze jours apr�s � l'improviste, accompagn� de huit grands hommes
qu'il avoit tir�s de sa garde, pour les pr�senter au roi. Son voyage et
son arriv�e furent tenus si secrets, qu'on l'ignora enti�rement.

Le roi �toit occup� � voir passer la parade. Il est incroyable quelle
joie il sentit en voyant le Margrave. Il descendit d'abord de cheval et
l'embrassa mille fois, en le nommant son cher fils; il avoit les larmes
aux yeux et lui dit � plusieurs reprises: mon Dieu! que vous me faites
plaisir � pr�sent, je vois que vous avez quelque amiti� pour moi. Il le
mena ensuite chez la reine, qui le re�ut aussi tr�s-bien. Mais la faveur
du Margrave augmenta bien le lendemain, lorsqu'il pr�senta ses huit
grands hommes au roi. Mon fr�re lui fit aussi tr�s-bon accueil, mais lui
conseilla fort de ne point demander de gr�ces au roi, parceque ce seroit
le moyen de tout g�ter. Je suis persuad�e que le roi lui auroit tout
accord�, et on me l'a dit plusieurs fois depuis, mais le Margrave ne
voulut pas se brouiller avec mon fr�re, ce qui l'emp�cha de profiter des
bonnes dispositions o� il trouvoit le roi. Non seulement il fit
approuver � ce prince notre voyage de Montpellier, mais il obtint aussi
le cong� de Supperville, qu'il nous c�da enti�rement. Le roi lui fit
pr�sent d'une tabati�re d'or, enrich�e de brillans, avec son portrait,
de la valeur de 4000 �cus. Je re�us aussi plusieurs pr�sens de la reine
et de lui, et le Margrave fut enfin de retour � Bareith au bout de six
semaines, tr�s-satisfait de toutes les amiti�s qu'on lui avoit faites �
Berlin.

Tout obstacle lev� de ce c�t�-l�, nous commen��mes � en trouver du c�t�
du pays. Les murmures �toient g�n�raux, on ne vouloit point nous laisser
partir. Ma gouvernante que son grand �ge emp�choit de faire le voyage
avec nous, faisoit grand bruit. Enfin au bout de quatre semaines nous
surmont�mes toutes ces difficult�s, et le jour de notre d�part fut fix�
au 20. d'Ao�t.

Ma pauvre Mermann commen�oit d�j� � devenir fort malingre. Quelque peine
que je ressentisse de me s�parer pour si long-temps des deux fid�les
compagnes de mes malheurs, j'aimois mieux me priver de leur pr�sence,
que d'exposer leurs sant�s et leur vie. Le mari de la Mermann �toit mon
homme d'affaires. C'�toit un g�nie inquiet, violent et emport�, qui
vouloit passer pour mon favori et qui �toit outr� de ne le pas �tre. Il
tenoit sa pauvre femme si fort sous la f�rule, qu'elle n'osoit grouiller
devant lui et le craignoit comme la mort. Cet homme, piqu� au vif de ce
que je ne le prenois pas avec moi, r�solut de s'en venger. Il me demanda
la permission d'aller passer le temps de mon absence � Berlin. Je la lui
accordai. Je pris enfin cong�, non sans verser bien des larmes de ma
gouvernante et de la Mermann, et me mis en carosse avec le Margrave,
Mlle. de Sonsfeld et la Marwitz, les deux uniques dames qui fussent du
voyage. Supperville avoit �t� attaqu� deux jours auparavant de la fi�vre
et nous attendoit � Erlangue.

A peine e�mes-nous fait un mille, que le Margrave se trouva mal. Il lui
prit un grand mal de t�te, accompagn� de vomissemens. Nous comptions que
cela n'auroit aucune suite f�cheuse et que ce n'�toit qu'une forte
migraine, mais nous comptions sans notre h�te. Il prit beaucoup de
chaleur, ce qui nous obligea de nous arr�ter quelques heures � Troubach,
tr�s-mauvais et mis�rable endroit. Je lui proposai de retourner �
Bareith, mais il ne le voulut jamais et s'effor�a � se remettre en
carosse, pour aller coucher � Streitberg. La fi�vre et la chaleur
continu�rent toute la nuit, mais voulant absolument se faire transporter
� Erlangue, nous l'y conduis�mes avec beaucoup de peine.

Nous appr�mes � notre arriv�e que Supperville �toit tr�s-mal. Toutes les
circonstances de sa maladie �toient pareilles � celles du Margrave.
J'�tois dans des peines et des inqui�tudes inexprimables pour ce
dernier. La fi�vre �toit toujours la m�me, et je craignois avec raison
qu'elle ne se tourn�t en fi�vre chaude. Malgr� mon �tat cacochyme je ne
le quittois ni jour ni nuit, et je souffrois mille fois plus que lui.
Son �tat ne s'amenda point; il y avoit d�j� cinq fois vingt-quatre
heures qu'il �toit dans une chaleur continuelle, sans que les rem�des
lui fissent le moindre effet. Mes agitations me port�rent enfin � aller
Supperville, qui logeoit au ch�teau. Je lui dis, que le Margrave �toit
dans un �tat si dangereux, que je croyois qu'il n'y avoit de point temps
� perdre, et qu'il falloit le faire saigner. Supperville me dit, qu'il
avoit eu la m�me pens�e et qu'il ne tarderoit pas � la mettre en
ex�cution, d�s que la fi�vre commenceroit � diminuer. Je m'en retournai
donc chez le Margrave, o� je trouvai notre second m�decin nomm� Wagner.
Je lui fis part de la consultation que je venois d'avoir avec
Supperville et de sa d�cision. Il me r�pondit l�-dessus, qu'il ne
souscriroit jamais � faire saigner le Margrave dans l'�tat o� il �toit,
qu'il n'y avoit rien de plus dangereux, et que c'�toit le dernier
rem�de, dont il falloit se servir si son mal devenoit d�sesp�r�. Je lui
dis, que je ne pouvois lui rien prescrire l�-dessus, et qu'il devoit
d�battre la chose avec Supperville. Il vint me rendre r�ponse un moment
apr�s et me dit, que Supperville �toit de son avis et qu'il ne falloit
rien pr�cipiter.

Je restai jusqu'� trois heures du matin chez le Margrave. Enfin �puis�e
d'abattement et de lassitude, j'allai me jeter sur mon lit dans un petit
cabinet, d'o� je pouvois voir et entendre tout ce qui se passoit.
L'accablement o� j'�tois, me donna du sommeil. Il y avoit quatre heures
que je dormois, lorsque je me sentis r�veiller, et en ouvrant les yeux,
je vis Wagner devant mon lit. La t�te de M�duse ne m'auroit pas plus
effray�e, car je crus que le Margrave se mouroit. Ne vous effrayez
point, Madame, me dit-il, le Margrave est toujours de m�me, mais nous
avons enfin r�solu de le faire saigner, et j'ai jug� qu'il falloit vous
en avertir, afin que vous puissiez y �tre pr�sente.

Je me levai plus morte que vive; un pauvre p�cheur qu'on m�me au
supplice, ne saurait souffrir ce que j'endurois dans ce moment; un
tremblement universel me prit dans tous mes membres, et mes jambes se
deroboient sous moi. Je croyois le Margrave � l'extr�mit�, puisqu'on se
servoit du dernier rem�de qui pouvoit lui sauver la vie. Je me tra�nai
dans sa chambre. Autre spectacle capable d'�pouvanter. Tout le conseil
s'�toit assembl�. Le peuple �toit attroup� dans les rues � faire des
impr�cations contre Supperville et la saign�e, et � vouloir emp�cher le
chirurgien d'entrer. Supperville �toit aussi mal que le Margrave, il ne
perdit pourtant point la tramontane, et pour faire cesser le d�sordre et
les clameurs, il se fit saigner le premier. Cela calma un peu les
esprits.

J'�tois pendant tout ce temps �tendue sur un fauteuil, dans un �tat que
je ne saurois d�crire. Je n'avois plus de pens�e et mes yeux �toient
fix�s sur la m�me place. Enfin on en vint � cette fameuse saign�e. Mais
quelle fut ma joie, en voyant qu'� mesure que le sang couloit, le
Margrave prenoit tout un autre visage. Effectivement le redoublement de
la fi�vre qu'on attendoit ne revint point et il fut hors de danger d�s
le soir.

Cependant � mesure que sa sant� se remettoit, je remarquois qu'il �toit
d'une froideur extr�me envers moi. Il me cherchoit noise sur tout ce que
je faisois. En revanche il faisoit mille avances � la Marwitz,.
demandant � tout moment apr�s elle lorsqu'elle n'�toit pas dans sa
chambr�. Il faisoit aveugl�ment tout ce qu'elle vouloit, quand il
s'agissoit de m�nager sa sant�, et me brusquoit quand je lui donnois les
m�mes conseils. Cela me mit au d�sespoir. Mon corps p�tit bient�t des
chagrins de mon esprit: je pris des accidens que je n'avois point encore
eus. C'�toient des esp�ces de convulsions, accompagn�es de violens maux
de t�te. Ma gouvernante vint me trouver. Elle faisoit ce qu'elle pouvoit
pour me soulager, mais personne ne pouvoit deviner la source de mon mal.

J'ai d�j� dit que le cabinet o� je dormois donnoit dans la chambre du
Margrave. Je l'entendois tous les matins d�s qu'il se r�veilloit
demander les dames. Lorsque j'�tois assez bien pour aller chez lui, il
ne me parloit quasi point et envoyoit d'abord chercher la Marwitz. Une
jalousie affreuse s'empara de mon coeur. Tout le monde pouvoit
s'apercevoir de mon chagrin, mais je n'avois garde d'en dire la cause.
Je connoissois la Marwitz; elle m'�toit attach�e et elle �toit
vertueuse. J'�tois persuad�e, que si elle s'apercevoit de la cause de ma
m�lancolie, elle quitteroit la cour. Mais je ne pouvois pardonner au
Margrave son changement envers moi. J'avais �t� aveugl�e pendant un an,
et je n'avois point remarqu� mille petites circonstances qui me
sautaient aux yeux alors.

Le Margrave �toit toujours r�solu de faire le voyage d'Italie. L'envie
m'en �toit totalement pass�e. Je pr�voyois, que les aisances qu'il
auroit de voir plus souvent la Marwitz, ne feroient qu'augmenter son
amour. D'ailleurs mon coeur �toit trop triste, pour trouver du plaisir �
autre chose qu'au changement de ma situation.

Un nouveau chagrin acheva de m'accabler. J'ai d�j� parl� du
m�contentement de Mermann. D�s qu'il fut arriv� � Berlin, il alla rendre
au roi les lettres du Margrave et les miennes. Le roi s'informa beaucoup
de ma sant�. Mermann prit de l� occasion de dire pis que pendre de moi,
assurant ce prince que je n'avois jamais �t� malade. Il s'�tendit
beaucoup sur les d�penses �normes que je causois au Margrave, par
lesquelles je ruinois le pays. Enfin il anima si bien le roi contre moi,
que ce prince jeta feu et flammes. Cependant Mermann n'osa avertir sa
femme des calomnies qu'il avoit d�bit�es sur mon compte. Il connoissoit
trop bien sa droiture, qui ne pouvoit que d�sapprouver son mauvais
proc�d�.

Celle-ci fut le lendemain chez la reine. Cette princesse la questionna
beaucoup sur tous les articles sur lesquels Mermann m'avoit noircie. Sa
femme lui donna un d�menti dans les formes et s'offrit de faire serment,
que ce qu'on disoit de moi �toit faux.

Cependant la reine m'�crivit une lettre tr�s-forte, dans laquelle elle
me signifia de la part du roi, qu'il ne me pardonneroit jamais, si je
m'obstinois � faire le voyage de Montpellier.

Je re�us en m�me temps une lettre de mon fr�re, qui me fit part de
toutes les circonstances que je viens d'�crire, et de la col�re dans
laquelle le roi �toit contre moi. Je vous conseille malgr� tout cela,
ajouta-t-il, de continuer votre voyage; quand on a pris une fois une
r�solution, il faut la tenir. Au bout du compte le roi n'a plus rien �
vous ordonner, et ce seroit une foiblesse � vous, que de vous laisser
intimider et d'�tre le jouet des faux rapports d'un homme tel que
Mermann. Je vous conseille de vous d�faire de ce malheureux, de le
chasser et de montrer de la fermet� en cette occasion. Il est vrai que
sa femme vous est attach�e et qu'elle ne m�rite pas d'�tre trait�e si
durement, mais il faut vous mettre au-dessus de cela, pour vous d�faire
d'un mauvais sujet.

Ces deux lettres m'afflig�rent sensiblement. J'aimois tendrement la
Mermann, et je pr�voyois que le Margrave seroit du sentiment de mon
fr�re. La gouvernante qui �toit depuis quelques jours � Erlangue, me
tira d'embarras. Elle prit fortement le parti de la pauvre Mermann
aupr�s du Margrave, et obtint la gr�ce du mari. Tous ces chagrins coup
sur coup ruinoient ma sant�.

Mdme. de Sonsfeld me surprit plusieurs fois, que je fondois en larmes. A
force de pri�res je lui avouai, que ma douleur n'�toit caus�e que par le
changement du Margrave envers moi. La Marwitz s'�toit bien aper�ue que
je n'avois pas l'esprit dans mon assiette ordinaire, mais elle s'�toit
imagin�e que ma maladie en �toit cause. La gouvernante ne put s'emp�cher
de lui parler de mon chagrin. La Marwitz devina, � ce que je crois, ce
qui y donnoit lieu. L'alt�ration qu'elle en eut lui donna la fi�vre.
Cependant Mdme. de Sonsfeld remarqua que mes plaintes n'�toient pas
tout-�-fait sans fondement et que le Margrave �toit fort froid envers
moi. Elle lui parla tr�s-fortement. Son discours porta coup. Le Margrave
me fit des excuses et rejeta son proc�d� sur la fi�vre. Effectivement je
le retrouvai aussi tendre que par le pass�. D'un autre c�t� je fis tant
de caresses � la Marwitz, que je lui �tai enti�rement les id�es
v�ritables qu'elle avoit con�ues.

Le Margrave �tant enti�rement r�tabli, nous retourn�mes � Bareith, la
saison �tant trop avanc�e, pour persister � poursuivre notre voyage
d'Italie (nous �tions au mois de Novembre). Nous y f�mes re�us avec
toutes les d�monstrations de joie imaginables.

Mermann et sa femme y arriv�rent peu de temps apr�s de Berlin. Je re�us
tr�s-bien ma bonne nourrice, mais tr�s-mal son mari, qui fut bien
surpris de me voir si bien inform�e de sa conduite. Je lui pardonnai en
faveur de sa femme, et depuis ce temps-l� il m'a �t� fort attach� et ne
m'a donn� que des sujets d'�tre satisfaite de lui.

J'avois agi positivement contre les conseils de mon fr�re, tant par
rapport au voyage d'Italie, que par rapport � Mermann. Il le ressentit
vivement et m'�crivit une lettre tr�s-forte sur ce sujet. Je t�chai de
l'appaiser par de bonnes raisons. Je lui �crivis que la sant� du
Margrave encore chancelante, avoit mis obstacle au voyage, et que
j'avois le coeur trop bien plac�, pour rendre malheureuse une personne
que j'aimois, qui m'�toit attach�e et � laquelle j'avois des
obligations. Cependant mon fr�re ne s'appaisa pas de ces raisons, et le
remarquai beaucoup de froideur dans ses lettres.

Dans ces entrefaites on me manda de Berlin, que le roi �toit fort
incommod� et que les m�decins craignoient que sa maladie ne f�t un
commencement d'hydropisie. En effet son mal ne fit qu'augmenter l'ann�e
1740.

Nous la commen��mes par le carnaval. Il y avoit des bals travestis au
ch�teau, o� l'on n'admettoit que la noblesse. Je dis travestis;
parcequ'on ne mettoit point de masque. Les eccl�siastiques avoient pris
beaucoup d'ascendant pendant le r�gne du feu Margrave; il y avoit m�me
toute une secte, connue sous le nom de Pi�tistes, dont le chapelain du
Margrave �toit le chef. Cet homme qui cachoit sous le masque de la
d�votion une ambition d�mesur�e, jointe � un esprit d'intrigue,
indisposoit la commune contre nous. Il �toit en grand cr�dit � la cour
de Danemarc, et on avoit sujet de le m�nager par des raisons de
politique. Il falloit donc accoutumer peu-�-peu les gens aux plaisirs,
pour emp�cher des criailleries, qui pouvoient nous faire du fort.

Je vivois dans une tranquillit� parfaite. Le Margrave en agissoit
tr�s-bien avec moi, et je go�tois avec la Marwitz toutes les douceurs de
l'amiti�.

La maladie du roi alloit en augmentant. La reine me manda, que les
m�decins ne lui donnoient plus quatre semaines de vie. Ma soeur de
Brunswick �toit all�e � Berlin, pour s'informer elle-m�me de sa sant�.
Je crus qu'il �toit de mon devoir d'en agir de m�me. J'en parlai au
Margrave. Il y parut contraire, mais il me permit cependant d'en
consulter avec la gouvernante. Par un exc�s d'amiti� qu'elle eut pour
moi, elle me d�conseilla ce voyage; elle craignoit que l'alt�ration que
me causeroit la mort du roi, qu'on disoit si prochaine, ne me d�range�t
de nouveau la sant�. N�anmoins comme je m'obstinai dans mon sentiment,
elle me conseilla d'en �crire � mon fr�re. Je n'�tois pas de cet avis;
mais voyant que le Margrave ne me vouloit permettre qu'� ce seul prix
d'aller � Berlin, je fus oblig�e de me rendre au sentiment unanime.
J'envoyai donc une estafette � mon fr�re, pour lui faire part de mes
id�es. Voici ce que je lui �crivis.

�Je me suis flatt�e jusqu'� pr�sent que le mal du roi n'�toit pas sans
rem�de, mais la derni�re lettre que je viens de recevoir de la reine, me
fait assez voir qu'il ne peut vivre. J'ai donc r�solu, si vous
l'approuvez, d'aller � l'improviste � Berlin, pour rendre encore une
fois mes devoirs � un p�re mourant, et pour achever de me r�concilier
avec lui. Je vous avoue, que je serois au d�sespoir qu'il mour�t avant
que je pusse le voir, et qu'il p�t m'accuser d'avoir manqu� � ce que je
dois et de l'avoir n�glig�. Je ne ferai cependant rien sans votre
approbation. Ainsi je vous supplie de me donner au plut�t r�ponse par
une estafette, et de me dire votre avis l�-dessus etc.� Voici sa
r�ponse.

�Votre estafette m'a jet� dans une surprise extr�me. Que diantre!
voulez-vous venir faire ici dans cette gal�re? Vous serez re�ue comme un
chien, et on vous saura peu de gr� de vos beaux sentimens. Jouissez du
repos et des plaisirs que vous go�tez � Bareith, et ne songez point �
venir dans un enfer, o� on ne fait que soupirer et souffrir et o� tout
le monde est maltrait�. La reine d�sapprouve comme moi votre beau
projet. Au reste il d�pend de vous d'en courir les risques. Adieu, ma
ch�re soeur, je vous avertirai toutes les postes de la sant� du roi; il
n'en peut revenir, mais les m�decins disent qu'il peut encore tra�ner.
Je suis etc.�

Cette lettre rompit tous mes projets, n'osant plus me flatter d'obtenir
la permission du Margrave d'aller � Berlin. La maladie du roi continua
d'aller de mal en pis. Il finit enfin le cours de son r�gne et de ses
jours le 31. de Mai. Il n'est pas hors de propos que je dise un mot ici
de cette fin singuli�re et h�ro�que.

Il avoit �t� tr�s-mal toute la nuit. A sept heures du matin il se fit
tra�ner sur son char roulant dans l'appartement de la reine, qui dormoit
encore, ne le croyant pas si mal. Levez-vous, lui dit-il, je n'ai que
quelques heures � vivre, j'aurai du moins la satisfaction de mourir
entre vos bras. Il se fit mener ensuite chez mes fr�res, dont il prit
tendrement cong�, � la r�serve du prince royal, auquel il ordonna de le
suivre dans son appartement. D�s qu'il y fut, il y fit assembler les
deux premiers ministres, le prince d'Anhalt et tous les g�n�raux et
colonels qui se trouvoient � Potsdam. Apr�s leur avoir fait un petit
discours, pour les remercier de leurs services pass�s, et les avoir
exhort�s � conserver pour le prince royal, comme son unique h�ritier, la
fid�lit� qu'ils avoient eue pour lui, il fit la c�r�monie de
l'abdication et remit toute son autorit� � son fils, auquel il fit une
tr�s-belle exhortation sur les devoirs des princes envers leurs sujets,
et lui recommanda le soin de l'arm�e et sur-tout des g�n�raux et
officiers qui �toient pr�sens. Se tournant ensuite du c�t� du prince
d'Anhalt: vous �tes le plus ancien de mes g�n�raux, lui dit-il, il est
juste que je vous donne le meilleur de mes chevaux. Il ordonna en m�me
temps qu'on le lui men�t; et voyant le prince attendri: c'est le sort de
l'homme, lui dit-il, il faut qu'ils payent tous le tribut � la nature.
Mais craignant de voir sa constance �branl�e par les pleurs et les
lamentations de tous ceux qui �toient pr�sens, il leur signifia de se
retirer, ordonnant � tous ses domestiques de mettre une nouvelle livr�e
qu'il avoit fait faire, et � son r�giment de mettre un nouvel uniforme.
La reine entra dans ces entrefaites. A peine fut-elle un quart d'heure
dans cette chambre, que le roi tomba en foiblesse. On le mit aussit�t au
lit, o� � force de soins on le fit revenir. Regardant alors autour de
lui et voyant les domestiques en neuf: vanit� des vanit�s, dit-il, tout
est vanit�. S'adressant � son premier m�decin, il lui demanda si sa fin
�toit prochaine. Le m�decin lui ayant r�pondu, qu'il avoit encore une
demi-heure � vivre, il demanda un miroir, et s'y �tant mir�, il sourit
et dit: je suis bien chang�, je ferai une vilaine grimace en mourant. Il
r�it�ra encore la m�me question aux m�decins, et sur la r�ponse qu'ils
lui firent, qu'il s'�toit d�j� �coul� un quart d'heure et que son pouls
montoit: tant mieux, leur r�pondit-il, je rentrerai bient�t dans mon
n�ant. On voulut faire entrer deux eccl�siastiques, pour lui faire la
pri�re, mais il leur dit, qu'il savoit tout ce qu'ils avoient � lui
dire, qu'ainsi ils pouvoient se retirer. Les foiblesses �tant devenues
plus fr�quentes, il expira enfin � midi. Le nouveau roi conduisit
d'abord la reine dans son appartement, o� il y eut beaucoup de larmes de
vers�es. Je ne sais si elles �toient fausses ou sinc�res.

Un courrier que le roi me d�p�cha m'apporta cette triste nouvelle. Je
devois m'y attendre; j'en fus frapp�e et touch�e jusqu'au fond du coeur.
Je suis incapable de feindre, et quoique j'aie fait des pertes depuis
qui m'ont �t� bien plus sensibles je puis dire que celle-ci me causa un
violent chagrin.

Je continuai d'en agir avec le roi comme de coutume. Je lui �crivois
toutes les postes et toujours avec effusion de coeur. Six semaines se
pass�rent, sans que je re�usse de r�ponse. La premi�re lettre qui me
parvint au bout de ce temps-l�, n'�toit que sign�e du roi et fort
froide. Il commen�a son r�gne par faire une tourn�e dans la Pom�ranie et
la Prusse. Son silence continuoit toujours avec moi; je ne savois qu'en
penser, et mon amiti� pour lui ne me permettoit pas d'�tre sans
inqui�tudes d'une indiff�rence si marqu�e.

Enfin au bout de trois mois je fus secr�tement avertie de Berlin, que le
roi en �toit parti incognito, pour venir me surprendre � l'hermitage, o�
j'�tois alors. Peu s'en fallut que je ne mourusse de joie en apprenant
cette nouvelle; elle me causa un si grand bouleversement, que j'en fus
deux jours malade.

Il arriva enfin, menant avec lui mon second fr�re, que je nommerai
dor�navant mon fr�re tout court, pour le distinguer des autres. Mon
coeur se d�ploya tout entier � cette entrevue. J'avois tant de choses �
dire au roi, que je ne lui dis rien. Je remarquai d'abord, que les
caresses qu'il me faisoit, �toient guind�es, ce qui me surprit un peu.
Je n'y fis cependant pas beaucoup de r�flexion. Je trouvai mon fr�re si
chang� et grandi, qu'� peine je le reconnus. Comme j'aurai occasion d'en
parler ailleurs, je n'interromprai point le fil de ma narration.

Le roi ne s'entretint tout ce jour avec moi, que de choses
indiff�rentes. Un air embarrass� �toit r�pandu sur son visage, ce qui me
d�sorientoit. Mr. Algarotti, Italien de nation, et un des plus beaux
esprits de ce si�cle, �toit de sa suite et fournissoit mati�re � la
conversation. Ce qui m'�tonna le plus, fut l'extr�me empressement du roi
de revoir ma soeur d'Anspac. Il ne l'avoit jamais aim�e, et en avoit
re�u le r�ciproque. Plus de vingt estafettes furent mises en campagne,
charg�es de tendres invitations pour se rendre � l'hermitage. Elle y
d�barqua enfin le lendemain avec le Margrave, son �poux. Le roi ne tint
pour lors plus de mesures et la distingua publiquement plus que moi. Il
me fit pr�sent d'un petit bouquet de brillans de 200 �cus, et d'un
�ventail, o� il y avoit une montre. Le Margrave, mon �poux, re�ut une
tabati�re d'or avec le portrait du roi, garnie de brillans. Ma soeur eut
un pr�sent � peu pr�s du m�me prix que le mien, et le Margrave d'Anspac
une tabati�re d'un caillou blanc, cass�e par le milieu, qu'il donna
aussit�t � un de ses pages.

Mr. de Munichow, dont je crois avoir d�j� fait mention, �toit devenu
adjudant du roi et le suivoit partout. Ce jeune morveux �toit tr�s-bien
en cour et plus distingu� que tous ceux qui avoient �t� attach�s ou qui
avoient rendu service au roi comme prince royal. Il avoit �t� amoureux
de la Marwitz pendant le s�jour qu'il avoit fait � Bareith, se flattant
de pouvoir l'obtenir en mariage du roi et du g�n�ral Marwitz, si je ne
lui �tois pas contraire.

Nous arriv�mes � la fin d'Octobre � Berlin. Mes fr�res cadets, suivis
des princes du sang et de toute la cour, nous re�urent au bas de
l'escalier. Je fus conduite � mon appartement, o� je trouvai la reine
r�gnante, mes soeurs et les princesses. J'y appris avec beaucoup de
chagrin que le roi se trouvoit incommod� de la fi�vre tierce. Il me fit
dire, qu'�tant dans l'acc�s, il ne pouvoit me voir, mais qu'il comptoit
avoir le lendemain cette satisfaction. Apr�s les premi�res civilit�s je
me rendis chez la reine ma m�re. L'air lugubre et m�lancolique qui y
regnoit, me saisit. Tout y �toit encore dans le profond deuil du roi,
mon p�re. Je sentis renouveler les regrets de sa perte. La nature a ses
droits, et je puis dire avec v�rit�, que je n'ai presque jamais �t� si
�mue dans ma vie qu'en cette occasion. Mon entrevue avec la reine fut
des plus touchantes. Nous soup�mes le soir en famille, et j'eus le temps
de renouer connoissance avec mes fr�res et soeurs, que je n'avois pas
vus depuis huit ans.

Je vis le roi le jour suivant. Il �toit maigre et d�fait. Son accueil me
parut contraint. On est clairvoyant lorsqu'on aime; l'amiti� a cela de
commun avec l'amour. Je ne fus point la dupe de ses vaines
d�monstrations, et je remarquai qu'il ne se soucioit plus de moi. Il me
pria de le suivre � une maison de plaisance, nomm�e Reinsberg, o� il
comptoit aller pour changer d'air; la reine r�gnante devoit s'y rendre
en m�me temps que lui. Mais comme, disoit-il, la maison �toit fort
petite il ne pouvoit m'y loger aussit�t; qu'il me feroit pr�parer un
appartement, et que d�s qu'il seroit fini, il me le manderoit. Je ne
m'arr�terai pas � faire un journal.

La cour �tant en deuil, elle n'�toit pas fort brillante. J'�tois tous
les jours chez la reine m�re, qui ne voyoit que tr�s-peu de monde, et
qui �toit plong�e dans un profond chagrin. Cette princesse s'�toit
toujours flatt�e d'avoir beaucoup d'ascendant sur l'esprit du roi, mon
fr�re, et d'avoir quelque part au gouvernement d�s qu'il seroit mont�
sur le tr�ne. Le roi jaloux de son autorit�, ne lui donnoit aucune part
dans les affaires, ce qui lui paroissoit fort extraordinaire.

Je restai quinze jours � Berlin apr�s le d�part de ce prince. J'y fus
accabl�e d'honneurs et de distinctions, tr�s-propres � �blouir tout
autre que moi; mais quand on fait consister son bonheur dans un retour,
de sentimens des personnes qu'on aime, on ne se soucie point du
clinquant, et une l�g�re marque d'amiti� fait plus d'impression, que
toutes ces vaines d�monstrations. Je m'aper�us pendant ce petit s�jour
qu'un m�contentement g�n�ral regnoit dans le pays, et que le roi avoit
beaucoup perdu l'amour de ses sujets. On parloit hautement de lui en
termes peu mesur�s. Les uns se plaignoient du peu d'�gard qu'il avoit,
de r�compenser ceux qui lui avoient �t� attach�s comme prince royal;
d'autres de son avarice, qui surpassoit, disoit-on, celle du feu roi;
d'autres de ses emportemens; enfin d'autres encore des soup�ons, de sa
d�fiance, de ses hauteurs et de sa dissimulation. Plusieurs
circonstances, auxquelles j'avois �t� pr�sente, me firent ajouter foi �
ces rapports. Je lui en aurois parl�, si mon fr�re de Prusse et la reine
r�gnante ne m'en avoient dissuad�e. Je donnerai plus bas l'explication
de tout ceci. Je prie ceux qui pourront un jour lire ces m�moires, de
suspendre leur jugement sur le caract�re de ce grand prince jusqu'� ce
qui je l'aie d�velopp�. La nouvelle qui arriva en ce temps-l� de la mort
de l'Empereur Charles VI., faisoit l'entretien de la cour et la
sp�culation des politiques.

J'arrivai � Reinsberg deux jours apr�s. Le roi s'�tant r�solu de se
servir du quinquina, �toit quitte de la fi�vre. Il gardoit cependant la
chambre et ne sortit point pendant que nous f�mes � Reinsberg. Il est
surprenant qu'accabl� de maux il p�t suffire � toutes les affaires; il
ne se faisoit rien qui ne pass�t par ses mains. Il employoit le peu de
temps qui lui restoit en compagnie de quelques personnes d'esprit ou de
savans. Tels �toient Voltaire, Maupertuis, Algarotti et Jordan. Le soir
il avoit concert, o� malgr� sa foiblesse il jouoit deux ou trois
concertos sur la traversi�re, et sans flatterie on peut dire qu'il
surpasse les plus grands ma�tres sur cet instrument. Les apr�s-soupers
�toient destin�s � la po�sie, science, pour laquelle il a un talent et
une facilit� infinie. Toutes ces choses n'�toient pour lui que des
d�lassemens; la principale qui lui rouloit dans l'esprit �toit la
conqu�te de la Sil�sie. Ses arrangemens furent faits si secr�tement et
avec tant de politique, que l'envoy� de Vienne � Berlin ne fut inform�
de ses desseins, que lorsqu'ils furent sur le point d'�clore.

Le s�jour de Reinsberg ne me parut agr�able que par la bonne soci�t� qui
y �toit. Je ne voyois que rarement le roi. Je n'avois pas lieu d'�tre
contente de nos entrevues. Elles se passoient la plupart du temps ou en
politesses embarrass�es, ou en sanglantes railleries sur le mauvais �tat
des finances du Margrave; souvent m�me il se moquoit de lui et des
princes de l'empire, ce qui m'�toit fort sensible. Je me trouvai encore
fort innocemment m�l�e dans une aventure fort scabreuse, et qui pouvoit
tirer � de grandes cons�quences. Comme elle est ignor�e jusqu'� pr�sent,
et que l'honneur de certaines personnes, � qui je dois de la
consid�ration, y est compromis, je la passe sous silence. Je passe � un
autre sujet, qui paro�tra peut-�tre peu int�ressant, mais qui a une si
grande connexion avec la suite de mon histoire, que je ne puis
l'omettre.

De toute ma cour il n'y avoit que Mdme. de Sonsfeld et l'a�n�e Marwitz
qui m'eussent accompagn�e � Reinsberg. La Marwitz y s'�toit li�e d'une
�troite amiti� avec Mlle. de Tetow, toutes deux dames d'atour de la
reine, et avec Mdme. de Morian. Les deux premi�res �toient l'une et
l'autre tr�s-aimables, mais se faisoient ha�r de tout le monde par leur
impitoyable satire et m�disance. Mdme. de Morian quoique sur le retour,
�toit assez bien conserv�e. Cette femme joignoit aux mani�res du monde
beaucoup d'esprit et de vivacit�; elle s'�toit mise au-dessus de tous
les pr�jug�s; sa conduite �toit scandaleuse, et sans garder la moindre
d�cence, elle tenoit des propos � la table de la reine si peu mesur�s,
que les hommes en rougissoient. Cette belle compagnie, tr�s-propre �
g�ter l'esprit d'une jeune personne, r�ussit � changer presque
enti�rement celui de la Marwitz. La satire, les fa�ons libres, les mots
� double entente, m�me les sottises de la Moria et des Tetows furent
imit�s et elle se ploya enti�rement sur leur mod�le. Ses fa�ons firent
ajouter foi aux bruits qui couroient sur son compte. Quelques mauvais
plaisans la raill�rent sur ses amours avec le Margrave; d'autres la
firent apercevoir du cr�dit qu'elle avoit sur son esprit; enfin on ne
lui parloit d'autre chose. Cependant on lui faisoit tort. Elle couchoit
et logeoit chez sa tante, ne voyant le Margrave qu'en sa pr�sence ou en
la mienne. On ne change de caract�re que par gradations. Une jeune
personne qui se trouve tout d'un coup dans un grand monde, se laisse
entra�ner � la pente des plaisirs, mais ne s'oublie que peu-�-peu. Elle
fut au d�sespoir de ces raisonnemens, dont je lui fis part. Les
principes de vertu que je lui avois donn�s parurent dans tout leur
lustre. Elle voulut quitter la cour, pour retourner chez son p�re.
J'employai toute ma rh�torique pour l'en emp�cher, et je parvins enfin �
la tranquilliser. Je fis m�me cesser ces bruits par le t�moigne que je
rendis � sa vertu. Cependant ils lui firent na�tre des id�es, que
peut-�tre elle n'auroit jamais eues, comme on le verra plus bas.

Nous retourn�mes � Berlin au commencement de D�cembre. Les troubles que
la mort de l'Empereur devoit occasioner, oblig�rent le Margrave de se
rendre en son pays. Je restai � Berlin pour ne pas d�sobliger le roi. La
cour ayant quitt� le deuil, les plaisirs commenc�rent avec le carnaval,
qui se tient toujours � Berlin au mois de D�cembre et de Janvier. Le roi
donnoit les lundis bal masqu� au ch�teau, le mardi il y avoit concert
public et le mercredi et vendredi bal masqu� en ville chez les
principaux de la cour. Ces plaisirs ne furent pas de dur�e. Le grand
projet du roi �clata tout d'un coup. Les troupes d�fil�rent du c�t� de
la Sil�sie, et le roi, partit pour se mettre � la t�te de son arm�e. Je
fus v�ritablement touch�e en prenant cong� de lui. L'entreprise qu'il
faisoit, �toit tr�s-�pineuse et pouvoit avoir de tr�s-f�cheuses suites
si elle avoit mal r�ussi. Ces r�flexions me rendirent notre s�paration
plus sensible. J'aurois attendu son retour (puisqu'il comptoit revenir
en six semaines, pour quelques jours seulement), si l'aventure que j'ai
pass�e sous silence qui m'inqui�toit toujours, et mon impatience de
revoir le Margrave m'avoient permis d'y faire un plus long s�jour.

Je retournai donc � Bareith le 12. de Janvier de l'ann�e 1741, et j'y
arrivai au bout de onze jours; les eaux ayant si fort g�t� les chemins,
que je ne pus faire que quatre milles par jour. La Marwitz et sa soeur
ne me rabattirent les oreilles pendant toute la route que de j�r�miades
sur leur d�part de Berlin. Il faut donc, disoit la Marwitz, retourner �
ce diable de nid, o� on s'ennuie comme un chien, apr�s avoir go�t� les
plaisirs de Berlin. Je fus plusieurs fois piqu�e de ces propos, mais la
consid�rant comme une personne entra�n�e par le feu de la jeunesse et
par les plaisirs, je l'excusois; et en effet il me parut peu apr�s,
qu'elle rentra en elle-m�me et qu'elle avoit renonc� � son �tourderie.
Je repris � Bareith mon genre de vie ordinaire. Nous e�mes beaucoup
d'�trangers, qui rendirent le carnaval brillant.

Le prise de Glogow fut un grand sujet de satisfaction pour moi. Le roi,
mon fr�re, apr�s avoir form� le si�ge de cette place, la prit d'assaut,
et s'empara par cette capture de la clef de la Sil�sie.

Le comte de Cobentzel, envoy� de la reine de Hongrie, arriva peu de
temps apr�s � notre cour. Il me rendit une lettre de l'Imp�ratrice
derni�re douairi�re. Cette princesse me faisoit d'instantes pri�res,
d'employer mon cr�dit sur l'esprit du roi pour le porter � la paix. La
reine, sa fille, se trouvoit sans argent, sans troupes et attaqu�e �
l'improviste. Malgr� cette triste situation, elle avoit absolument
refus� les propositions du roi, mon fr�re, et s'�toit r�solue d'attendre
les derni�res extr�mit�s plut�t, que de c�der les quatre duch�s, sujets
de la querelle. Tous les efforts que fit le comte Combentzel et les
conditions avantageuses qu'on me proposa, ne purent me porter � me m�ler
de cette affaire. Je ne jugeai pas m�me � propos d'en �crire au roi,
d'autant plus qu'on ne s'�toit point expliqu� sur les conditions de cet
accommodement.

Cependant les heureux succ�s de ce prince continu�rent. La bataille de
Molwitz se donna le 10. d'Avril. Elle tourna de toute fa�on � sa gloire.
La victoire qu'il remporta, justifia son g�nie pour l'art militaire,
puisque son coup d'essai fut un coup de ma�tre. Le g�n�ral Marwitz fut
fort bless� � cette action d'un coup de feu � la cuisse. Le si�ge de
Neisse et sa prise furent les suites de cette victoire, qui achemina la
paix. La joie que je ressentis de toutes ces bonnes nouvelles, est
difficile � exprimer. Je la fis �clater par les f�tes que je donnois.

Toute cette ann�e se passa fort tranquillement pour moi. Ce fut aussi la
derni�re dans le cours de laquelle j'aie joui de quelque repos. Je vais
entrer dans une nouvelle carri�re bien plus rude et difficile �
franchir, que toutes celles dont on m'a vue triompher dans le reste de
ces m�moires. Je me pique d'�tre v�ridique. Je ne pr�tends point excuser
les fautes que j'ai commises; j'ai p�ch� peut-�tre contre les r�gles de
la politique, mais je n'ai aucun reproche � faire � ma droiture.

Le g�n�ral Marwitz ne pouvant se r�tablir de sa blessure, me conjura
avec tant d'instance de permettre � sa fille a�n�e de passer quelque
temps avec lui, que je ne pus le lui refuser. Il �toit devenu gouverneur
de Breslau et commandoit toutes les troupes en Sil�sie. Sa fille m'avoit
paru fort contente de l'aller trouver.

Deux jours avant son d�part elle vint aupr�s de moi, toute en pleurs et
dans un d�sespoir mortel. Fort �tonn�e je lui en demandai la cause. A
peine put-elle me r�pondre, ses sanglots lui coupoient la parole. Je
vois bien, me dit-elle enfin, qu'il faut vous quitter, Madame; les
bruits qui ont couru � Berlin, au pr�judice de ma r�putation, n'ont eu
que trop de cr�ance. Rien au monde ne m'est plus cher que mon honneur;
l'atteinte qu'on y a donn�e m'est plus sensible que la mort. Je ne puis
d�tromper le monde, qu'en me retirant de la cour. Je vais �tre la plus
malheureuse personne du monde, je sens que je ne pourrai vivre �loign�e
de vous et pour comble d'infortune mon p�re a dessein de me marier. Je
serai donc une double victime, par le d�sespoir de ne plus vous voir, et
celui d'�pouser peut-�tre un homme qui me sera odieux.

Je fus vivement touch�e de ses larmes et de ses sentimens. Je m'effor�ai
de les combattre, et au bout de deux heures je parvins non seulement �
la calmer, mais j'obtins sa parole qu'elle resteroit � mon service. Je
laisse � juger au lecteur, si apr�s une telle conversation je pouvois me
d�fier de cette fille. Pouvois-je m'imaginer qu'elle me trahissoit
cruellement, en m'enlevant ce que j'avois de plus cher et en me d�robant
le coeur de mon �poux? Elle �toit presque toujours aupr�s de moi, et sa
conduite �toit si mesur�e avec lui, qu'elle auroit d�truit tous mes
soup�ons, quand m�me j'en aurois eu. Sa soeur s'attacha beaucoup � moi
apr�s son d�part. Son humeur vive, gaie et spirituelle m'amusoit. Le
Margrave badinoit beaucoup avec elle, ce qui me ne donnoit aucun
ombrage. Il en agissoit si bien avec moi et me t�moignoit une si vive
tendresse que j'avois une enti�re confiance dans sa fid�lit�. J'�tois
charm�e lorsqu'il se divertissoit; �tant ennemie de la g�ne, je ne
pr�tendois point lui en donner.

Ce fut environ en ce temps-l� que l'�lecteur de Bavi�re fut �lu roi des
Romains. Il passa incognite par Bareith au commencement de l'ann�e 1742.
Ce prince alloit se rendre � Manheim, assister aux noces du prince et de
la princesse de Sulzbach, pour aller de l� se faire couronner Empereur �
Francfort. Il passa en si mauvais �quipage, que nous l'aurions peut-�tre
ignor�, s'il n'avoit envoy� un de ses cavaliers nous faire des
complimens et des excuses de n'avoir pu s'arr�ter ici. Le Margrave se
mit aussit�t � cheval et le suivit. Il fit tant de diligence, qu'il
joignit ce prince � trois milles d'ici. L'Empereur sortit de sa voiture,
l'embrassa et lui fit tout l'accueil et les politesses qu'il put
d�sirer. Apr�s une entrevue d'environ une demi-heure ils se s�par�rent
tr�s-satisfaits l'un de l'autre.

Nous appr�mes peu apr�s que le couronnement �toit fix� au 31. de
Janvier. La curiosit� nous prit de le voir. Nous r�sol�mes d'aller dans
un parfait incognito � Francfort, d'y arriver la veille de cette
c�r�monie et d'en repartir le lendemain. Mr. de Berghover, envoy� de
notre cour, eut soin de r�gler notre voyage et de faciliter notre
incognito. Nous comptions partir dans huit jours, lorsque la duchesse de
Wurtemberg s'avisa de venir � Bareith. Cette princesse, tr�s-fameuse du
mauvais c�t�, alloit � Berlin voir ses fils, dont elle avoit confi�
l'�ducation au foi. Ces jeunes princes avoient pass� peu avant elle ici.
Le duc s'�toit amourach� de ma fille, qui n'avoit que 9 ans (il en avoit
14), et nous avoit fort diverti par ses petites galanteries. Je trouvai
cette princesse assez bien conserv�e; ses traits sont beaux, mais son
teint est pass� et fort jaune; elle a un reflux de bouche, qui oblige au
silence tous ceux auxquels elle parle; sa voix est si glapissante et si
forte, qu'elle �corche les oreilles; elle a de l'esprit et s'�nonce
bien; ses mani�res sont engageantes pour ceux qu'elle veut gagner, et
tr�s-libres avec les hommes. Sa fa�on de penser et d'agir offre un grand
contraste de hauteur et de bassesse. Ses galanteries l'avoient si fort
d�cri�e, que sa visite ne me fit aucun plaisir. Cette princesse �toit
r�gente pendant la minorit� de son fils. Je ne m'arr�terai pas � faire
son caract�re; elle reviendra plus d'une fois sur la sc�ne dans le cours
de ces m�moires.

J'en reviens � la Marwitz. Elle m'avoit demand� une prolongation de
permission, que je lui avois accord�e; mais lorsqu'elle apprit par mes
lettres que nous allions � Francfort, elle partit � la h�te et revint
dans le temps que je m'y attendois le moins, le jour m�me que la
duchesse. Son premier abord me d�plut. Elle entra chez moi d'un air
d'arrogance et ne cessa de parler des grands biens de son p�re, de
l'approbation qu'elle avoit eue � Berlin et des politesses qu'on lui
avoit faites, finissant chaque article par des exclamations sur le
sacrifice qu'elle me faisoit, d'�tre revenue aupr�s de moi. Je suis
sensible lorsque j'aime, je l'ai dit plus d'une fois. J'exige peut-�tre
trop de mes amis, mais je pr�tends d'eux la m�me d�licatesse de
sentimens dont je me pique. Il n'y en avoit point dans ce proc�d�. Cette
vaine ostentation me d�plut. Il y a fa�on et fa�on de dire les choses.
On peut faire sentir � ses amis ce que l'on fait pour eux, pour leur
prouver par l� combien on leur est attach�; c'est le moyen de s'attirer
leur reconnoissance. Reprocher un service ou un bienfait, c'est en �ter
le prix. Pour moi, je suis satisfaite lorsque je puis faire plaisir �
mes amis, quand ils ignoreroient toute leur vie qu'ils me sont
redevables, j'en serai assez r�compens�e par la joie que j'aurai d'avoir
pu leur �tre utile. Comme je n'ai jamais eu le don de ce contraindre, la
Marwitz remarqua quelque froideur dans mes r�ponses. Elle en fut si
piqu�e, qu'elle s'en plaignit au Margrave. Il me battit froid pendant
quelques jours. Inqui�te d'en savoir la cause, je le tourmentai tant,
qu'il me l'apprit. Vous avez un mauvais coeur, me dit-il, de maltraiter
les personnes qui vous aiment; la Marwitz est au d�sespoir et croit que
vous ne vous souciez plus d'elle; elle m'en a fait des plaintes am�res.
Je fus aussi surprise que f�ch�e de ce que cette fille s'�toit adress�e
au Margrave, pour le m�ler de nos petits diff�rens; mais voyant qu'il
�toit pr�venu contre moi, je dissimulai, et lui r�pondis que j'�tois
toujours la m�me. Sur cette assurance elle vint me trouver, me fit
beaucoup de protestations, �tala force sentimens et me convainquit de
nouveau, qu'elle ne p�choit que par �tourderie et par une trop grande
pente aux plaisirs. La paix fut donc encore conclue.

Nous comptions partir le 27. de Janvier pour aller � Francfort, lorsque
Pelnitz, fameux par ses m�moires et ses incartades, arriva. Il nous
apprit, que les Autrichiens �tant entr�s en Bavi�re, le roi, pour faire
une diversion et secourir par l� ses alli�s, �toit entr� en Boh�me. La
duchesse qui alloit en partie � Berlin pour s'aboucher avec le roi, se
trouva fort embarrass�e par ce contre-temps, et r�solut de rester avec
nous jusqu'au retour de ce prince. Il fallut employer force intrigues
pour nous en d�faire. Elle nous quitta le 28. de Janvier pour aller �
Berlin et nous part�mes le m�me jour.

Les mauvais chemins et les eaux qui s'�toient accrues, nous oblig�rent
d'aller nuit et jour. Nous atteign�mes enfin le 30. de Janvier les
portes de Francfort. Mr. de Berghover que nous avions fait avertir, vint
au-devant de nous � quelques port�es de fusil de la ville. Il nous
apprit, que le couronnement �toit remis au 12. de F�vrier, que tout le
monde savoit notre arriv�e et qu'il seroit impossible de rester
incognito, si nous entrions en ville ce soir-l�. J'�tois fatigu�e �
mourir et fort incommod�e d'un gros rhume. Apr�s avoir long-temps
consult�, il fut conclu que nous rebrousserions chemin et que nous
passerions la nuit � un petit village, qui n'�toit qu'� un mille de
Francfort.

Mr. de Berghover nous y rejoignit le jour suivant. Il avoit t�ch� de
d�tromper tout le monde, et arrang� les choses de mani�re, que nous nous
rend�mes le soir � la sourdine chez lui, pour voir l'entr�e de
l'Empereur, qui devoit se faire le lendemain matin. Je n'avois avec moi
que les deux Marwitz; ma ch�re grand'ma�tresse �toit rest�e � Bareith,
n'�tant plus en �tat d'endurer les fatigues. Ma garderobe �toit fort mal
fournie. Mes dames et moi nous n'avions chacune pour tout potage qu'une
andrienne noire, que j'avois invent�e pour diminuer le bagage. Les
Margraves du Chatelet et Schoenbourg n'avoient pris que des uniformes,
et pour se d�guiser, ils s'�toient noirci les sourcils, ce qui
accompagnoit parfaitement bien de grandes perruques noires, dont ils
s'�toient accoutr�s. Je crus �touffer de rire, en les voyant ainsi
adonis�s.

Nous d�barqu�mes dans ce bel �quipage chez Berghover, qui nous reconnut
� peine. J'avois fait rembourrer mon habit, ce qui me donnoit une
prestance respectable, et nous avions toutes des co�ffes qui nous
couvroient le visage. Il nous trouva si m�connoissables, qu'il nous
proposa d'aller � la com�die fran�oise. Nous y top�mes, comme on peut
bien le croire, et all�mes nous percher aux secondes loges.

L'entr�e de l'Empereur que nous v�mes le lendemain, fut des plus
superbes. Je ne m'arr�terai pas � en faire la description. J'eus le m�me
soir le plaisir d'aller au bal masqu� o� n'�tant connue de personne, je
me divertis beaucoup � tourmenter les masques.

La crainte d'�tre enfin d�couverts, nous obligea d'aller loger le
lendemain dans une petite maison d'�t�, appartenante � un particulier,
et d'y s�journer quelques jours. Il y faisoit un froid insupportable, et
j'y fis p�nitence du peu du plaisir dont j'avois joui � Francfort, par
les chagrins que me caus�rent les Marwitz. Elles devenoient l'une et
l'autre d'une hauteur insupportable, voulant �tre servies et pr�tendant
des distinctions qui n'appartenoient qu'� moi seule. L'a�n�e avoit
infect� l'esprit de sa soeur de son orgueil; en revanche la cadette
fortifioit le go�t de celle-ci pour la satire et la m�disance. Elles
�tudioient les d�fauts et les ridicules de chacun, et se plaisoient �
d�chirer impitoyablement toute la cour, n'�pargnant pas m�me les gens en
leur propre pr�sence. Comme elles avoient beaucoup d'esprit, leurs
commentaires divertissoient le Margrave. Il �toit toute la journ�e dans
leur chambre, et il ne s'apercevoit pas qu'il �toit souvent le sujet de
leurs railleries. Lorsque j'y �tois, elles ne me disoient mot et m�me ne
r�pondoient pas � mes questions, se mettant dans un coin de la chambre �
rire comme des folles. Je ne pus endurer long-temps cette sotte
conduite. J'�clatai enfin, et leur dis fort intelligiblement qu'elles me
d�plaisoient, t�chant en m�me temps de les ramener par de bonnes
raisons. La cadette se tut; mais l'a�n�e se mit sur ses grands chevaux
et me chanta pouille. Pl�t � Dieu, que je me fusse brouill�e tout de bon
avec elle, je me serois �pargn�e bien des chagrins. La crainte d'en
venir � des �clats en prenant un ton d'autorit� et l'esp�rance de la
corriger, me firent dissimuler.

Mon retour � Francfort servit � me dissiper et � bannir les tristes
r�flexions que cette sc�ne avoit occasionn�es. Je n'y manquai ni com�die
ni bal. Ma co�ffe se d�rangea un soir que j'�tois au spectacle. Le
prince George de Cassel levant par hazard les yeux de mon c�t�, me
reconnut. Il le dit au prince d'Orange, qui �toit proche de lui. Tout de
suite ils enfil�rent ma loge et y entr�rent lorsque je m'y attendois le
moins. Il n'y eut plus moyen de feindre. Ces deux princes ne voulurent
point nous quitter. Ils me men�rent en carosse et pri�rent le Margrave
de leur permettre de venir souper avec nous, ce qu'il ne put leur
refuser. Depuis ce jour ils ne boug�rent de chez nous. Le prince
d'Orange est si connu, qu'il me seroit inutile d'en faire le portrait.
Je fus charm�e de son esprit et de sa conversation. La princesse
d'Angleterre, son �pouse, �toit � Cassel. Il me promit de la persuader
de venir � Francfort, pour y faire connoissance avec moi. Mais il ne put
effectuer sa promesse, le peu de s�jour qu'il fit encore l'emp�chant
d'exposer la princesse � la fatigue du voyage.

Nous all�mes le jour suivant au bal. L'�lecteur de Cologne qui savoit ce
qui s'�toit pass� la veille � la com�die, nous avoit fait �pier. D�s que
je parus, il vint me prendre � danser, en disant qu'il me connoissoit.
Il s'entretint tr�s-long-temps avec moi et me pr�senta la princesse
Cl�mence de Bavi�re, sa ni�ce, deux princesses de Sulzbach et le prince
Theodore, son fr�re. Ils cherch�rent ensuite le Margrave, auquel ils
firent toutes les politesses imaginables. Notre incognito ne pouvoit
plus avoir lieu. L'�quipage o� nous �tions nous emp�choit de paro�tre.
Il fallut donc retourner � notre retraite; et apr�s avoir tenu
long-temps conseil, on d�p�cha un courrier � Bareith, pour faire venir
ce dont nous avions besoin.

Je n'attendois que le Margrave pour me mettre en carosse, lorsque je le
vis entrer avec une dame, qu'il me dit �tre Mdme. de Belisle,
ambassadrice de France. Je l'avois �vit�e avec soin, jugeant qu'elle
auroit des pr�tentions, que je ne serois pas d'humeur de lui accorder.
Je pris mon parti sur-le-champ et la re�us comme toutes les autres dames
qui viennent chez moi. Sa visite ne fut pas longue. La conversation ne
roula que sur les louanges du roi. Je trouvai Mdme. de Belisle fort
diff�rente de l'id�e qu'on m'en avoit donn�e. Elle sentoit son monde,
mais son air me parut celui d'une soubrette et ses mani�res mesquines.

Je passai deux ou trois jours � mon jardin, o� le prince d'Orange nous
tint fid�le compagnie, et ne retournai en ville que la veille du
couronnement. Je ne m'�tendrai point � en faire le d�tail. Le pauvre
Empereur ne go�ta pas toute la satisfaction que cette c�r�monie devoit
lui inspirer. Il �toit mourant de la goutte et de la gravelle, et
pouvoit � peine se soutenir. Ce prince se trouvoit dans les
circonstances les plus f�cheuses. L'affaire de Lintz avoit oblig� les
Fran�ois � se retirer, ce qui avoit laiss� le champ libre aux
Autrichiens de faire une irruption en Bavi�re, o� ils ravageoient
impitoyablement le pays. Le roi, mon fr�re par son entr�e en Boh�me
relevoit un peu ses esp�rances; mais se trouvant sans troupes et sans
argent, sa politique l'obligeoit de m�nager les princes de l'empire,
pour en tirer du secours. Cette raison le porta � distinguer les envoy�s
des princes � l'�lection, et surtout Mr. de Berghover et Mr. de
Montmartin, ministres du Margrave. Ces deux Mrs., l'un et l'autre de peu
d'origine, se trouv�rent fort flatt�s des attentions que l'Empereur
avoit pour eux. Le Mar�chal de Belisle acheva de les gagner enti�rement
au parti de ce prince, par l'app�t de l'or qu'il fit briller � leurs
yeux. Ils dress�rent le plan d'un trait�, qu'ils pr�sent�rent au
Margrave le jour m�me que nous retourn�mes � Francfort. Le Margrave m'en
parla, m'assurant que les conditions en �toient si avantageuses pour
lui, qu'il n'avoit pas balanc� � l'approuver. En effet ce trait� fut
conclu avant notre d�part, ne devant �tre ratifi� qu'apr�s que le
Margrave en auroit rempli les premi�res conditions. Berghover eut soin
de le garder si soigneusement que le Margrave ne put me le faire lire.
J'en reviens � mon sujet.

L'affaire susmentionn�e nous obligea de s�journer encore quelque temps �
Francfort. Nos �quipages �tant arriv�s, j'y re�us tout le monde sous le
nom de la comtesse de Reuss, et notre maison ne d�semplit point. Mr. de
Belisle m�me y vint plusieurs fois.

Je ne sais ce qui porta Mr. de Berghover � repr�senter au Margrave,
qu'il n'�toit pas s�ant que je partisse sans avoir vu l'Imp�ratrice. Cet
homme avoit beaucoup d'esprit et s'�toit acquis un grand cr�dit sur
celui du Margrave par les services qu'il lui avoit rendus, et par les
pr�tendus avantages qu'il lui faisoit obtenir par le trait�. Le Margrave
lui permit de venir me proposer cette entrevue, me laissant cependant
ma�tresse de faire ce que je voudrois. Je la refusai nettement; les
�tiquettes emp�chent les princes de se voir. Comme fille de roi je ne
pouvois compromettre l'honneur de ma maison; et comme il n'y avoit point
d'exemple qu'une fille de roi et une Imp�ratrice se fussent trouv�es
ensemble, je ne savois point les pr�tentions que je devois faire.
Berghover s'emporta contre moi et me manqua m�me de respect. Il s'�cria,
que je perdois le Margrave en d�sobligeant l'Imp�ratrice; que les femmes
n'�toient bonnes qu'� faire des tracasseries, et que j'aurois beaucoup
mieux fait de rester � Bareith, que de venir � Francfort troubler les
affaires du Margrave, et d�ranger ses projets par mes hauteurs. Ses
crieries ne me firent point changer de r�solution: je n'en fis que rire.
Pour le tranquilliser, je lui fis mes conditions. Je demandai
premi�rement, d'�tre re�ue au bas de l'escalier par la cour de
l'Imp�ratrice; secondement, qu'elle v�nt au devant de moi jusque hors de
la porte de sa chambre de lit, et troisi�mement le fauteuil. Il me
promit d'en parler � la grand'-ma�tresse de cette princesse, et de faire
tous ses efforts pour me contenter. Je ne risquois rien par les
propositions que j'avois faites: en les obtenant je soutenois mon
caract�re, et un refus me servoit d'excuse pour �viter cette visite.

J'eus en attendant le temps de consulter Mrs. de Schwerin et de
Klingraeve, ministres du roi. Le dernier avoit beaucoup de cr�dit � la
cour imp�riale. Ils furent d'avis l'un et l'autre, que je ne pouvois
pr�tendre le fauteuil, que cependant ils insisteroient pour me le faire
obtenir, ou qu'ils trouveroient quelque exp�dient pour r�gler de
c�r�monial. Ils me repr�sent�rent, que le roi �tant uni intimement avec
la maison de Bavi�re, et que le Margrave ayant sujet de la m�nager, ces
raisons rendroient ma conduite excusable; que j'irois chez l'Imp�ratrice
le nom de comtesse, qui supposoit un incognito, et que ne pouvois exiger
sous ce t�tre tous les honneurs qui m'appartenoient comme princesse
royale de Prusse et Margrave de Brandebourg.

Si j'avois eu le temps d'�crire au roi, je m'en serois remise � sa
d�cision; mais quand m�me j'aurois envoy� un courrier, je n'aurois pu
avoir sa r�ponse. Il fallut donc me rendre. On disputa tout le jour sur
les articles que j'avois demand�s. Les deux premiers furent accord�s.
Tout ce qu'on put obtenir pour le troisi�me, fut que l'Imp�ratrice ne
prendroit qu'un tr�s-petit fauteuil et qu'elle me donneroit un grand
dossier.

Je vis cette princesse le jour suivant. J'avoue, qu'� sa place j'aurois
cherch� toutes les �tiquettes et les c�r�monies du monde, pour
m'emp�cher de paro�tre. L'Imp�ratrice est d'une taille au-dessous de la
petite, et si puissante, qu'elle semble une boule; elle est laide au
possible, sans air et sans gr�ce. Son esprit r�pond � sa figure; elle
est bigotte � l'exc�s, et passe les nuits et les jours dans son
oratoire; les vieilles et les laides font ordinairement le partage du
bon Dieu. Elle me re�ut en tremblant et d'un air si d�contenanc�,
qu'elle ne put me dire un mot. Nous nous ass�mes. Apr�s avoir gard�
quelque temps le silence, je commen�ai la conversation en fran�ois. Elle
me r�pondit dans son jargon autrichien, qu'elle n'entendoit pas bien
cette langue et qu'elle me prioit de lui parler en Allemand. Cet
entretien ne fut pas long. Le dialecte autrichien et le bas-saxon sont
si diff�rens, qu'� moins d'y �tre accoutum�, on ne se comprend point.
C'est aussi ce qui nous arriva. Nous aurions pr�par� � rire � un tiers
par les coq-�-l'�ne que nous faisions, n'entendant que par-ci par-l� un
mot, qui nous faisoit deviner le reste. Cette princesse �toit si fort
esclave de son �tiquette, qu'elle auroit cru faire un crime de
l�se-grandeur en m'entretenant dans une langue �trang�re, car elle
savoit le Fran�ois. L'Empereur devoit se trouver � cette visite; mais il
�toit tomb� si malade, qu'on craignoit m�me pour ses jours. Ce prince
m�ritoit un meilleur sort. Il �toit doux, humain, affable et avoit le
don de captiver les coeurs. On peut dire de lui: tel brille au second
rang, qui s'�clipse au premier. Son ambition �toit plus vaste que son
g�nie. Il avoit de l'esprit; mais l'esprit seul ne suffit pas pour
composer un grand homme. La situation o� il si trouvoit, �toit au-dessus
de sa sph�re, et son malheur vouloit qu'il n'e�t personne autour de lui,
qui p�t suppl�er aux talens qui lui manquoient.

Je restai encore quelques jours � Francfort, pendant lesquels je ne
passai mon temps qu'en f�tes et en plaisirs.

Je me retrouvai enfin � Bareith � la fin du mois de F�vrier. Mr. de
Montaulieu, grand-ma�tre de la duchesse de Wurtemberg et ministre du
duc, s'y rendit peu apr�s nous. Il nous remit, au Margrave et � moi, des
lettres du roi, de la reine, ma m�re et de la duchesse, contenant une
proposition de mariage pour ma fille avec le jeune duc de Wurtemberg.
Cette alliance �tant tr�s-avantageuse et autoris�e de l'approbation du
roi et de la reine, qui en �toient les auteurs, nous y top�mes,
remettant d'en conclure les conditions au retour de la duchesse de
Berlin.

Notre retour occasionna les sollicitations de la cour imp�riale, pour
accomplir les premi�res conditions du trait�. Mr de Berghover ayant
envoy� ce prodige de politique au Margrave, il me le fit lire. En voici
le contenu.

Le Margrave s'engageoit: 1: � lever un r�giment de 800 hommes
d'infanterie pour le service de l'Empereur; 2: � lui rendre tous les
services; qu'il d�pendroit de lui, dans le cercle; 3: � t�cher de faire
d�clarer le dit cercle en sa faveur, lorsque les conjonctures le
permettroient. L'Empereur de son c�t� donnoit le commandement du susdit
r�giment au Margrave, avec la nomination des officiers jusqu'aux
capitaines, 25 florins par homme, y compris les armes et les uniformes,
pour la lev�e du r�giment; 4: il lui remettoit le jus appellandum; 5: il
lui c�doit la petite ville de Retwitz avec son territoire. (Ce dernier
article n'auroit lieu qu'en cas que l'Empereur se rend�t ma�tre de la
Boh�me, Retwitz appartenant � ce royaume.) 6: Il lui promettoit ses bons
offices aupr�s du cercle de Franconie, pour le faire �lire Mar�chal et
commandant des troupes du cercle.

Le Margrave avoit �t� fort dissip� � Francfort. Les plaisirs et les
veilles, jointes � la grande confiance qu'il avoit en Berghover,
l'avoient emp�ch� de r�fl�chir m�rement aux cons�quences de ce trait�.
Il le consid�ra d'un autre oeil � la seconde lecture. Les conditions lui
en parurent aussi chim�riques, qu'elles lui avoient paru avantageuses au
commencement. Les sommes d�termin�es pour la lev�e du r�giment �toient
si modiques, que la perte �toit �vidente. Le jus appellandum est un
avantage pour un prince injuste; un prince �quitable le poss�de toujours
ne donnant jamais lieu � ses sujets d'avoir recours au tribunal de
l'Empereur. Le g�n�ralat du cercle n'est qu'un vain t�tre, sans autres
pr�rogatives, que de commander les troupes en temps de guerre. La ville
de Retwitz est un petit rien; le don en �toit incertain et l'avantage
aussi peu solide, que celui des autres articles susmentionn�s. Ces
raisons jointes � beaucoup d'autres, engag�rent le Margrave � rompre ce
trait�.

Je re�us plusieurs lettres tr�s-piquantes du roi, mon fr�re, sur ce
sujet. Il se plaignoit � moi avec beaucoup d'aigreur de ce qu'on avoit
entam� cette n�gociation � son insu. Je supprimai les premi�res lettres
et ne fis aucun r�ponse sur cet article. Il me manda enfin, que je
devois en parler au Margrave de sa part et lui faire sentir, qu'il ne
lui convenoit pas de faire des trait�s sans l'avoir consult� comme le
chef de la maison. Le Margrave fut outr�. Il me dicta la r�ponse, qui
�toit en termes tr�s-forts. Depuis ce moment la guerre fut d�clar�e. Je
ne re�us que des lettres tr�s-dures du roi, et j'appris m�me, qu'il
parloit de moi d'une mani�re fort offensante et me tournoit publiquement
en ridicule. Ce proc�d� me toucha vivement. Cependant je dissimulai mon
chagrin et continuai d'en agir avec lui comme par le pass�.

La duchesse de Wurtemberg arriva dans ce temps. L'accord avoit �t� r�gl�
� Berlin pour le mariage des nos enfans. On �toit convenu, qu'il
n'auroit lieu qu'en cas que les deux parties y consentissent,
lorsqu'elles seroient parvenues � l'�ge de raison. Cette alliance
m'obligea malgr� moi de me lier avec cette princesse. Je dis malgr� moi,
car cette femme �toit si d�cri�e, qu'on n'en parloit que comme d'une
La�s. La duchesse a du jargon et un esprit tourn�e, � la bagatelle, qui
amuse quelque temps, mais qui ennuie � la longue; elle se livre presque
toujours � une gaiet� immod�r�e; sa principale �tude �tant celle de
plaire, tous ses soins ne tendent qu'� ce but; agaceries, fa�ons
enfantines, coups d'oeil, enfin tout ce qui s'appelle coquetterie, est
mis en usage pour cet effet. Les deux Marwitz se fourr�rent dans
l'esprit, que les mani�res de cette princesse �toient fran�oises, et que
pour �tre du bel air, il falloit se mouler sur son mod�le. L'a�n�e
commen�ant d�s lors � prendre un fort grand ascendant sur l'esprit du
Margrave, l'engagea � mettre la cour sur un autre pied. Elle ne quittoit
plus la duchesse et entroit aveugl�ment dans toutes ses vues. Dans
quinze jours de temps tout changea de face. On prit � t�che de se
battre, de se jeter des serviettes � la t�te, de courir comme des
chevaux �chapp�s et enfin de s'embrasser au chant de certaines chansons
fort �quivoques. Bien loin que ces fa�ons fussent celles des dames
fran�oises, je crois, si quelque fran�ois f�t venu dans ce temps-l�,
qu'il auroit cru �tre en compagnie de quelques filles d'op�ra ou de
com�die. Je fis mon possible pour rem�dier � ce d�sordre, mais tous mes
efforts furent vains. La gouvernante tonna, pesta, jura avec ses ni�ces,
qui pour toute r�ponse lui tourn�rent le dos. Que j'�tois heureuse dans
ce temps-l�! J'�tois encore la dupe des Marwitz, et ne soup�onnois pas
m�me leurs intrigues. Le Margrave ayant toujours les m�mes attentions
pour moi, je dormois tranquillement tandis qu'on tramoit ma perte.

Le d�part de la duchesse me fit esp�rer que je remettrois les choses sur
l'ancien pied, mais je m'aper�us bient�t que le mal �toit enracin�. La
Marwitz, � ce que j'ai jug� depuis, fit d�s lors son plan. Cette fille
avoit une ambition d�mesur�e. Pour satisfaire cette passion, il falloit
de n�cessit� jeter le Margrave dans la dissipation (d�faut auquel il
n'inclinoit que trop) pour le d�tacher de l'application qu'il donnoit �
ses affaires. Il falloit encore me tromper, en me faisant part des
affaires principales, et en m'endormant par la confiance que le Margrave
devoit me marquer. Elle se r�servoit cependant la distribution des
charges et des faveurs, et sur-tout les finances. Les bruits qui avoient
couru � Berlin sur son compte, lui avoient fait faire des r�flexions
s�rieuses sur son �tat, et sur l'empire qu'elle avoit d�s lors sur le
Margrave. L'avidit� de faire briller son grand g�nie, l'emporta sur
toute autre consid�ration. Elle avoit remarqu� qu'il avoit du foible
pour elle. Elle en profita pour pouvoir gouverner � sa fantaisie. Elle
jugea, qu'en se conservant ma confiance, et en �vitant toutes les
occasions qui pourroient me donner du soup�on, elle parviendroit �
m'aveugler et � se rendre enfin si formidable, qu'en cas que je
m'aper�usse de ses men�es, je ne serois plus en �tat de pouvoir y
rem�dier. En effet sa conduite et celle du Margrave furent si mesur�es,
que je ne remarquai pas la moindre chose de leur intelligence secr�te.

Nous all�mes � la fin de Juillet � Stoutgard, o� la duchesse de
Wurtemberg nous avoit invit�s. Je ne ferai point le d�tail de cette
cour. Je la trouvai fort maussade, remplie de c�r�monie et de
complimens.


_Fin du manuscrit des M�moires._




Les ann�es 1743 � 1758.


Il est bien regrettable que la Margrave ne nous ait pas laiss� des notes
proprement dites sur les quinze derni�res ann�es de sa vie. Mais en
revanche elle nous a l�gu� un riche tr�sor de lettres.

Si dans ses M�moires elle pousse le d�dain des �gards et convenances
jusqu' � l'exc�s, si elle s'y montre bien souvent intol�rante et sans
coeur, elle nous appara�t dans ses lettres comme la femme la plus
spirituelle du XVIIIi�me si�cle, comme une femme dont l'affection et le
d�vouement attirent et gagnent tous les coeurs.

Le recueil des lettres que le Grand Fr�d�ric a adress� � sa ch�re soeur
ne compte pas moins de 11 volumes in quarto, mais celui des lettres de
la Margrave � Fr�d�ric est plus consid�rable encore. Sa correspondance
est sans contredit le compl�ment tr�s-important de ses M�moires. Nombre
de passages de ces derniers sont comment�s et �claircis dans les
lettres; maint d�tail s'y trouve rectifi�. Avant tout nous y trouvons
l'explication des relations tendues qui exist�rent entre elle et son
fr�re et dont elle avait � peine fait mention dans ses M�moires. Il y
est encore question des rapports qu'elle e�t avec la Burghaus (ci-devant
Mademoiselle de Marwitz). Mais la correspondance de Wilhelmine avec
Voltaire, correspondance que la mort seule a interrompue, est surtout du
plus haut int�r�t.


En 1740, � Rheinsberg.

Voltaire venait interroger Fr�d�ric sur la politique; au cours de
l'entrevue celui-ci le conduisant vers la princesse dit: �Je vous
repr�sente � ma soeur bien-aim�e.� Il jetait ainsi le premier fondement
de cette amiti� qui devait durer sans alt�ration jusqu' � la mort de la
Margrave.

Ce furent des jours pleins d'un bonheur ineffable, d'une douce paix
d'�me que Wilhelmine passa � Rheinsberg, dans intimit� d'esprits tels
que Maupertuis, Voltaire, Jordan et toutes les autres c�l�brit�s
intellectuelles dont son spirituel fr�re Fr�d�ric �tait le centre. C'est
ainsi que dans les conversations litt�raires et philosophiques,
r�veillant de nouvelles id�es, d'autres raisonnements, les heures
s'�coulaient trop rapidement et emportaient les jours les plus brillants
de Rheinsberg. Le ch�teau ne devait jamais revoir une telle �lite des
hommes �minents, Fr�d�ric lui m�me, on ne sait pourquoi, ni reparut pas
de toute sa vie.

Cependant la Margrave avait trouv� l� un tr�sor: l'amiti� de Voltaire
qui fut pour elle un soutien pr�cieux dans les jours douloureux qu'elle
eut � traverser. Avec lui elle parle de son chagrin conjugal, avec lui
aussi de rares joies embellissant le soir de sa vie. Une s�rie de
lettres, �chang�es entre elle et Voltaire t�moignent �loquemment des
aspirations nobles et �lev�es de son esprit et nous donnent la preuve
incontestable de la valeur de Wilhelmine par ce fait seul, que Voltaire,
le grand moqueur qui n'�pargnait personne, n'a jamais os� d�cocher sur
elle les fl�ches aiguis�es de sa satire. Combien grande et noble doit
donc avoir �t� cette �me! Quelle affliction doit-elle avoir �prouv�
d'�crire ses M�moires d'une main parfois si injuste, parfois si am�re!

En poursuivant la vie de la Margrave d'apr�s sa correspondance et tous
les documents historiques nous ne manquerons jamais de citer in extenso
ou en partie les lettres qui nous paraissent avoir une importance plus
grande ou un int�r�t tout sp�cial.--

Son s�jour � la cour de Wurtemberg avait �t� loin de la satisfaire. La
vie et les men�s frivoles de cette cour r�pugnaient profond�ment � elle
dont les moeurs �taient si pures. Elle la quitta pour se replonger tout
enti�re dans ses occupations favorites, ne s'inqui�tant en rien de ce
qui se passait et faisait autour d'elle. Ainsi s'explique qu'elle ne
conn�t avant 1744 les relations du Margrave et de la Marwitz, ou au
moins qu'elle n'y fit pas plus t�t attention.

Mais avant d'aborder ce sujet il faut mentionner la visite de Fr�d�ric
II � Bareith et les �v�nements qui l'ont imm�diatement pr�c�d�e. On
venait de signer le contrat de mariage entre la fille unique de
Wilhelmine et le fils a�n� de la duchesse de Wurtemberg, le duc Charles
de Wurtemberg qui devait �tre plus tard souverain du pays et qui
s'acquit une triste c�l�brit� par sa conduite contre Schiller. Quelques
mois � peine apr�s la signature du contrat on chercha � mettre la cour
de Bareith en d�saccord avec celle de Berlin en s'effor�ant de faire
croire � la Margrave que Fr�d�ric avait l'intention d'emp�cher ce
mariage, et que la duchesse �tait sur le point de rappeler ses fils de
Berlin o� ils faisaient leur �ducation. Sur la demande que la Margrave,
pleine d'inqui�tude, adresse � Fr�d�ric, son fr�re lui r�v�le le
complot, lui d�nonce l'influence autrichienne et lui rend la
tranquillit� d'esprit. En m�me temps il l'invite � venir passer l'hiver
� Berlin. Comme elle refuse, Fr�d�ric se r�signe dans l'espoir de la
voir une autre fois.

Cet espoir se r�alisa bient�t, mais pas � Berlin. La joie de la Margrave
fut grande quand au mois de septembre 1743 Fr�d�ric vint la voir �
Bareith, avec l'arri�re-pens�e toutefois de sonder les princes de
l'Allemagne du Sud et de former avec eux une coalition pour venir en
aide � l'Empereur Charles VII dont la faiblesse �tait notoire. Fr�d�ric
visita donc ainsi sa soeur de Bareith et sa soeur d'Ansbach, mais forc�
de continuer sa route pour cette derni�re r�sidence, il ne peut
consacrer que quelques jours � sa soeur de Bareith qui le re�ut avec le
plus d'honneur et le plus de r�jouissances possible. Cependant il laissa
� Bareith quelqu'un destin� � le remplacer, quelqu'un qui sut en effet
chasser bient�t les nuages assombrissant le front de Wilhelmine qui ne
pouvait se consoler d'une si courte visite. C'�tait Voltaire.

Pendant les quinze jours qui'l y demeura la Margrave remua ciel et terre
pour t�moigner son admiration � son c�l�bre ami. Les f�tes succ�d�rent
aux f�tes; on repr�senta les drames de Voltaire, o� elle et Voltaire
jouaient les r�les principaux.

Bien que le fr�re de la Margrave, Auguste Guillaume, et le prince
Ferdinand de Brunswick fussent rest�s � Bareith, Voltaire �tait le
centre autour duquel tous se rassemblaient. La Margrave �crivit au roi �
Ansbach: il est de la meilleure humeur du monde, et n'aspire, comme
nous, qu'apr�s votre retour.�

Ainsi choy� Voltaire pouvait bien se plaire � Bareith o� tous �taient �
ses pieds et lui rendaient hommage. On dit m�me que la duchesse de
Wurtemberg, connue pour son excentricit�, copia de sa propre main
pendant la nuit le po�me de Voltaire: �la Pucelle�.

Mais ces jours de bonheur et de s�r�nit� s'envol�rent bien vite,
Fr�d�ric �tait revenu � Bareith et avait repris avec toute sa suite la
route de Berlin. Les men�es autrichiennes gagnaient chaque jour, plus de
terrain aupr�s de ses beaux-fr�res et envahissaient leurs cours. Cet
�tat de choses n'avoit nullement �chapp� l'oeil si perspicace de
Fr�d�ric. A peine quelques mois apr�s sa visite, le 6 avril 1744 une
estafette apportait � la Margrave la lettre suivante avec la suscription
inaccoutum�e? �Madame ma tr�s-ch�re soeur. C'est avec une extr�me
surprise que je viens d'appendre, par une lettre du g�n�ral de Marwitz
que vous travaillez � une mariage entre sa fille a�n�e et le comte de
Burghauss, en demandant m�me le consentement du susdit g�n�ral. C'est
une entreprise qui me frappe d'autant plus d'�tonnement, que vous vous
souviendrez sans doute de la volont� d�clar�e du feu roi notre tr�s-cher
p�re, qui, en vous donnant les de Marwitz, voulut express�ment qu'elles
ne devaient se marier hors du pays, et qu'elles retourneraient ici avec
le temps. Ainsi j'esp�re que votre esprit et l'amiti� que vous avez pour
moi vous emp�chera d'aller plus loin dans cette affaire, et que vous
vous opposerez ouvertement � la conclusion de ce mariage, qui me d�pla�t
infiniment.....

Au contraire, si la fantaisie de la de Marwitz la pouvait aveugler � un
tel point, qu'elle voul�t, contre ma volont� d�clar�e, �pouser le comte
de Burghauss, elle peut compter que je la ferai d�clarer indigne et
inhabile � participer � l'h�ritage consid�rable de son p�re, ce qui
s'est d�j� fait au sujet de la jeune fille de ce g�n�ral par la m�me
raison. (Elle avait �pous� le comte de Schonbourg, grand �cuyer de la
Margrave.) Il est vrai que j'en serais inconsolable, si cette
malheureuse affaire occasionnait une brouillerie et disharmonie entres
nous, li�s si �troitement de sang et de coeur..... En tout cas, vous me
ferez plaisir de renvoyer cette dame ici, o� j'aurai moi-m�me soin de
son �tablissement�.

Cette d�claration avait l'effet d'un coup de foudre; elle d�truisit pour
de longues ann�es les bonnes relations du fr�re et de la soeur. Nous ne
pouvons pr�ter foi � la Margrave quand elle cherche dans ses M�moires �
faire valoir d'autres raisons de ce refroidissement. Nous ne pouvons non
plus croire qu'elle eu d�j� d�s 1742 connaissance des relations de son
mari et de la Marwitz. N'aurait-elle pas en effet dans ce dernier cas
remerci� Dieu de l'occasion qui lui �tait donn�e de pouvoir �loigner
sans esclandre, sur l'ordre du roi, une personne mena�ant de d�truire le
bonheur de sa vie? Nous la voyons au contraire favoriser le mariage
secret de la Marwitz, au risque de m�sintelligence avec son fr�re. En
face de ce fait il faut admettre ou, qu'elle ignorait les rapports
intimes du Margrave et de la Marwitz, ou, comme le dit Droysen,
qu'elle-m�me favorisait cette situation �quivoque. Ne pouvant plus �tre
pour le Margrave une �pouse dans toute la force du mot, elle �tait
contente que l'amie la rempla��t.

Mais revenons � la lettre de Fr�d�ric. La r�ponse ne se fit pas
attendre. Le 9 avril la Margrave �crivait: �....je suis surprise, mon
tr�s-cher fr�re, que vous vouliez me rappeler � pr�sent les volont�s du
feu roi. Je n'ai point manqu� � la parole que je lui avais donn�e
touchant les Marwitz; elles ne sont mari�es de son vivant; mais la mort
du Roi m'a d�gag�e de toutes les promesses que je lui avais faites
pendant sa vie; ainsi vous ne pouvez rien m'imputer l�-dessus. Vous ne
m'avez jamais �crit ni parl� sur ce sujet; par cons�quent je ne suis
point coupable envers vous d'autant plus que, apr�s les fortes instances
que je vous avais faites de me laisser l'a�n�e, qui avait renonc� � se
marier, vous ne m'avez pas fait seulement l'honneur de me r�pondre,
quoique ce f�t l'unique gr�ce que je vous avais demand�e depuis que vous
�tes venu � la r�gence..... je l'ai persuad�e de se marier hier au
matin, en pr�sence de peu de t�moins et dans l'insu de sa tante
(Sonsfeld), qui a ignor� tout ceci, �tant d�j� malade depuis huit jours.
Votre estafette est arriv�e trop tard; la chose �tait faite. Il ne me
reste donc plus qu'� implorer votre cl�mence pour cette pauvre femme,
dont l'attachement pour moi est seul cause du pas qu'elle a fait. Je ne
puis m'imaginer que vous ayez le coeur assez dur pour la priver de tout
son bien, ni pour vouloir vous f�cher contre une soeur qui vous a donn�
tant de marques d'attachement et d'amiti�. Je vous supplie, ne me mettez
pas au d�sespoir en me privant de votre amiti�. Je ne puis m'imaginer
qu'elle puisse s'effacer enti�rement de votre coeur pour une bagatelle
pareille, qui m'aurait cependant priv�e d'un des plus grands agr�ments
de ma vie. Je m'attends � une r�ponse favorable de votre part.... Soyez
persuad� que je ne suis pas indigne de la m�riter, puisque rien au monde
n'effacera jamais de mon coeur le respect et la tendresse avec laquelle
je serais � jamais, mon tr�s-cher fr�re, etc.�

Le roi chargea son fr�re, le prince de Prusse, de continuer les
n�gociations. Celui-ci obtint au moins une r�conciliation apparente
entre Fr�d�ric et la Margrave. Ce ne fut qu'en 1746 que les relations
reprirent leur ancienne intimit�. A partir de ce moment aucune
dissonance ne vint plus troubler leur accord affectueux.

Plusieurs circonstances avaient amen� la rupture des rapports cordiaux
d'autrefois. D'abord le mariage de la Marwitz avec le comte autrichien
de Burghaus, contract� si peu de temps avant l'explosion de la deuxi�me
guerre de Sil�sie; puis la pr�f�rence de la Margrave pour Marie-Th�r�se,
la mortelle ennemie de Fr�d�ric. Elle n'avait pas craint m�me d'avoir
une entrevue avec la souveraine de l'Autriche allant � Francfort
assister au couronnement de son mari. Les lettres du roi deviennent plus
rares, parfois m�me elles ne sont plus �crites de sa main. Pourtant
l'ancienne affection n'est pas morte et se trahit quelquefois malgr� le
froideur des relations. Ainsi le 16 ao�t 1744 Fr�d�ric lui �crit: �La
Reine m�re vient de m'envoyer la lettre que vous venez de m'�crire.
Quoique j'ai de grands sujets de plainte � vous faire, quoique tout ce
que nous sont ch�res nous soit plus sensible que ce qui nous arrive
d'�trangers, je veux bien passer l'�ponge sur tout ce qui s'est pass�,
et ne point entrer dans le d�tail de la mani�re offensante dont vous
m'avez trait�, des choses dures que vous avez �crites au g�n�ral
Marwitz, du mariage que vous avez fait de sa fille avec un Autrichien;
je veux penser dans cette occasion que je suis fr�re, et oublier tout le
reste, vous priant de me croire avec bien de l'estime, ma ch�re soeur,
etc.� Cependant la Margrave gardait les m�mes sentiments et jouait
l'offens�e. Elle fit m�me la sourde oreille quand la Gazette d'Erlangen,
publi�e sous ses yeux, injuria Fr�d�ric. Le roi ne pouvait faire
autrement que lui �crire.�... Je ne sais point comment j'ai m�rit� sa
disgr�ce; mais sais-je bien que je ne permets pas dans mon pays que l'on
imprime des impertinences sur le sujet de mes parents....� Jusqu'au mois
de janvier 1745 nous trouvons dans les lettres de Fr�d�ric le m�me ton
de reproche, prouve �clatante combien la Margrave devait �tre aigrie de
laisser insulter impun�ment son fr�re et toute une nation dont elle
�tait sortie.

Le 19 janvier Fr�d�ric lui �crit:... Ma vengeance ne va pas aussi loin
que vous le croyez, ma ch�re soeur; je vous prie de le rel�cher, et,
pourvu que quelque correcteur veuille bien ne pas souffrir que cet
auteur tourne en ridicule la nation dont vous sortez, c'est tout ce que
je lui demande.

Ma soeur de Su�de est enceinte, celle de Brunsvic accouchera bient�t, ma
belle-soeur les suivra de pr�s: voil� les nouvelles de Berlin....

Alors la correspondance est interrompue quelque temps. Elle reprend
seulement le 18 juin 1745 en ces termes de Fr�d�ric: �Je suis si
accoutum� � vos injustices, que je ne dois pas trouver �trange que vous
me chargiez d'accusations d'oubli... et, d'ailleurs, dans trois mois je
n'ai pas re�u un mot de Bareith. Pour moi, je ne vous accuse de rien, et
je suis si persuad� que, malgr� de petits nuages passagers, vous avez
des bont�s pour moi, que je me repose avec toute s�curit� sur cette
confiance....�

Wilhelmine ne c�de pas, elle lui fait conna�tre sa pr�dilection pour
l'Autriche, de sorte que le roi lui �crit le 2 octobre: �Nous venons de
battre les Autrichiens, ou vos Imp�riaux, selon qu'il vous plaira de les
nommer....�

Le 30 d�cembre il lui �crit encore de Potsdam: �La part que vous prenez
� tout ce qui regarde la reine de Hongrie me procure l'occasion de vous
apprendre que nous venons de conclure la paix ensemble. Je me flatte, ma
ch�re soeur, que cela vous sera d'autant plus agr�able, que votre
pr�dilection pour cette princesse ne se trouvera plus g�n�e par un reste
de vieille amiti� que vous me conserviez peut-�tre....� La Margrave
r�pond fi�rement:�... Quant � Sa Majest� Hongroise, je n'ai jamais eu de
pr�dilection ni d'attachement particulier pour ses int�r�ts. Je rende
justice � ses m�rites, et je crois qu'il est permis d'estimer tous ceux
qui en ont. Mon amiti� et mon attachement pour vous, mon tr�s-cher
fr�re, n'en sont pas moins r�els, et quoique vous me fassiez assez
sentir combien vous les d�savouez, j'aurai du moins par devers moi cette
consolation que j'ai fait tout mon possible pour ne vous rien laisser �
d�sirer l�-dessus, ni sur la tendresse et le respect avec lequel je
serai � jamais, etc.� Les efforts du prince de Prusse aboutissent enfin
� une compl�te r�conciliation et l'harmonie d'autrefois est retrouv�e.
Si le coeur de Wilhelmine garde encore un dernier reste d'opini�tret� et
de rancune, la glace se rompt bient�t, surtout quand elle commence �
voir clairement les relations de la Burghaus et du Margrave. Elle se
jette alors dans les bras de son fr�re et le d�saccord est oubli�.

Le 29 mars 1746 Fr�d�ric lui �crit une lettre commen�ant par ces mots:
�Je n'ai jamais soup�onn� votre coeur d'�tre le complice de tous les
d�go�ts que vous m'avez donn�s depuis trois ann�es. Je vous connais
trop, ma ch�re soeur, pour m'y tromper, et j'en rejette tout le crime
sur des malheureux qui abusent de votre confiance, et se font une joie
maligne de vous commettre envers des personnes qui vous ont toujours
aim�e tendrement. Voil� ce que j'en pense, puisque votre lettre me donne
l'occasion de vous le dire. Je vous plains de tout mon coeur d'avoir
plac� votre amiti� si mal. Toute la terre conna�t l'indigne caract�re de
cette cr�ature dont je ne veux pas nommer le nom, de crainte de souiller
ma plume. Vous �tes la seule qui �tes aveugl�e sur son sujet. Sans
comparaison, ma ch�re soeur, vous me revenez comme les cocus, qui sont
toujours les derniers � savoir ce qui se passe dans leur maison, tandis
que toute la ville parle de leur aventure. Pardonnez-moi si je vous
offense en vous d�chargeant mon coeur; mais apr�s la lettre que vous
venez de m'�crire, je ne pouvais plus me taire....� Dans la r�ponse de
la Margrave vibre d�j� une note plus affectueuse, elle �crit le 9 avril:
�Je ne saurais vous exprimer, mon tr�s-cher fr�re, quelle joie m'a
caus�e la derni�re lettre que je viens de recevoir de votre part. Vous y
rendez justice aux sentiments que j'ai toujours eus pour vous; c'est ce
que j'ai souhait�, et je ne d�sire rien avec plus d'ardeur que de vous
faire conna�tre de plus mon caract�re, qui est incapable de changement
et de l�g�ret�. Vous m'avez �t� plus cher que la vie, et plus je vous ai
ch�ri et aim�, plus votre refroidissement m'a �t� sensible. Pardonnez si
je vous parle � coeur ouvert; je n'ai plus retrouv�e en vous depuis
quelques ann�es ce fr�re si ador� et si tendre pour moi! J'ai cru son
amiti� enti�rement �teinte: J'en ai g�mi, j'ai fait inutilement tous mes
efforts pour t�cher de regagner son coeur. Mon chagrin m'a peut-�tre
fait commettre des fautes; mais je me suis toujours aper�ue, dans mon
plus grand d�pit, qu'au fond j'�tais la m�me, que je prenais part avec
chaleur � tout ce qui vous regardait, et surtout � cette gloire
immortelle que vous vous �tes acquise. Je vous excuse, mon tr�s-cher
fr�re, en bien des choses; je suis inform�e de tous les bruits qui
courent sur mon compte et sur celui de notre cour. On me fait beaucoup
d'honneur en me traitant comme un enfant qui se laisse gouverner par un
chacun, et auquel on fait accroire ce que l'on veut.... Je sais qu'on
m'accuse de faiblesse, d'une hauteur insupportable, d'une humeur
intrigante, d'un penchant insatiable pour les plaisirs.

... Au reste, je veux vous faire un d�tail de ma fa�on de vivre et de
penser. Je suis dans un �ge, � pr�sent, dans lequel on ne se soucie plus
gu�re des plaisirs bruyants; ma sant�, qui s'affaiblit journellement, ne
me permet pas m�me d'en jouir beaucoup; je pr�f�re une soci�t� de gens
d'esprit � ce chaos de divertissements....

J'esp�re, mon tr�s-cher fr�re, que cette lettre vous d�trompera
enti�rement sur mon sujet....

Regardez tout le pass� comme des vivacit�s qui, dans le fond, sont
excusables quand on conna�t mon coeur, et soyez persuad� que je ne vous
donnerai jamais lieu de douter de la tendresse et du respect avec lequel
je serai � jamais, etc.�

Malgr� la persistance de la Margrave � se croire seule l�s�e et tout �
fait irr�prochable, Fr�d�ric lui r�pond le 16 avril en lui �num�rant
toutes les fautes qu'elle a commises. Un extrait de cette lettre m�rite
d'�tre cit�:... On vous souhaite beaucoup de gens d'esprit et dignes de
vous amuser; mais on souhaite en m�me temps en enfer et � tous les
diables de maudites pestes qui vous brouillent avec tous vos parents, et
que j'�corcherais sans scrupule, mois qui ne suis point cruel.... Je ne
vous ai point offens�e, je n'ai nul reproche � me faire, et malgr� tout
ce qui s'est pass�, je vous aime encore.�

La Margrave cherche encore � se justifier dans une lettre dat�e du 3
mai: �... pour ce qui regard mon entrevue avec la Reine de Hongrie, elle
n'a �t� qu'une simple visite de politesse, elle a pass� par ce pays o�
je l'ai vu.... Mais je comprends tr�s-bien ce que donne lieu � de telles
bruits; nous avons toujours nombres d'officiers autrichiens, il faut
leur rendre justice, il s'en trouve parmi eux qui ont infiniment
d'esprit et sont tr�s-aimables dans la soci�t�; le Margrave est li�
d'amiti� avec quelques uns d'entre eux et parce qu'il les hante
famili�rement, on inf�re, que ces gens sont charg�s d'affaires et s'en
m�lent....�

Le roi lui r�pond de la fa�on la plus aimable le 10 du m�me mois. Ce
n'est pas elle, c'est lui qui c�de: �... J'�prouve que l'on est
facilement persuad� quand on a envie de l'�tre, et mon coeur, qui plaide
pour vous, vous trouverait innocente, quand m�me mon esprit vous
trouverait coupable. La peine que vous prenez de vous excuser me suffit,
et je suis charm� de retrouver une soeur dans la place d'une ennemie.

Ce sera la derni�re foi que je vous �crirai sur une mati�re qui m'est si
odieuse, que je suis charm� d'en effacer les traces de ma m�moire....�

C'�tait l'oeuvre du prince de Prusse et la Margrave s'�puise en
remerciements pour la r�ussite de cette r�conciliation bien imparfaite
encore. Malgr� tout Wilhelmine gardait encore la Burghaus chez elle. De
plus elle se plaint am�rement au prince des paroles dures du roi �
l'endroit de cette dame; il l'avait frapp�e assez s�v�re--

�--punition assez grande pour qu'il veuille encore se venger sur elle en
le perdant de r�putation. Je suis au d�sespoir que le Roi s'en fie plus
au rapport des calomniateurs et des coquins qu'a � ceux d'une soeur qui
n'est ni assez imb�cile ni assez b�te pour se laisser duper si
grossi�rement et se laisser gouverner par une personne jeune qui a plus
besoin des mes conseils que moi des siens. Je ne suis pas aveugle sur
ses d�fauts, mai je les pardonne tous d�s ce que l'on ne p�che contre
les loix de la vertu et du bon coeur.�

Elle se plaint aussi avec amertume que personne de sa famille ne vienne
la voir, que les lettres de la reine-m�re soient si peu aimables.

�... elle me traite comme un b�tard; je crois que je dois tout cela � la
Ramen, qui est encore ma mortelle ennemie. Je serais charm�e de voir
quelqu'un de mes parents, �tant tout � fait exil�e des autres... mais il
ne m'est pas permis de me flatter d'un tel bonheur.�

Les mois suivants se passent en plus grande tranquillit�, la
correspondance de Wilhelmine et de Fr�d�ric touche de plus en plus aux
questions les plus intimes, elle met � jour les pens�es, les sentiments
du grand fr�re et de la spirituelle soeur. Tant�t le roi lui envoie du
vin, des produits de sa manufacture d'�toffes, son portrait, tant�t la
Margrave lui fait parvenir une copie de Van-Dyk, peinte de sa propre
main. Ils entretiennent l'un l'autre de leurs th��tres, de leurs
chanteurs, de leurs acteurs etc. Dans une lettre du 7 mars 1747 Fr�d�ric
�crit � sa soeur; �Je suis tr�s-f�ch� que vous souffriez toujours.
J'esp�re � pr�sent sur le printemps, et je me flatte que la bonne saison
ram�nera votre sant� avec les fleurs et les feuilles. La visite de la
cour de Wurtemberg ne sera pas arriv�e � propos, car on n'aime gu�re le
grand monde lorsqu'on souffre, et la duchesse de Wurtemberg est elle
seule capable de donner la fi�vre et de faire venir des transports au
cerveau aux personnes les plus saines. Je vous plains de tout mon coeur
de vous voir assaillie par cette furie. Il est �tonnant que ce monstre
f�minin ait pu engendrer quelque chose d'aussi passable que ses
fils....�

Pendant ce temps la Burghaus, accompagn�e de son mari, s'�tait rendue en
visite � la cour imp�riale et y avait commenc� des intrigues contre la
Margrave. La m�che en fut �vent�e � Berlin. On s'empressa d'en avertir
la Margrave et de toucher aux anciennes relations de la Burghaus et du
Margrave. Wilhelmine pourtant n'en peut rien croire encore. Elle a gard�
un dernier reste de confiance dans l'ancienne amie qui vient de rentrer
� Bareith malade et accabl�e de dettes. Elle �crit � sa m�re que la
Burghaus n'a presque plus d'influence qu'elle-m�me ne la voie que de
temps en temps et qu'on ne lui parl�t d'aucune affaire. De plus, d'apr�s
l'avis des m�decins elle est pr�s de la mort: donc plus lieu de la
craindre ni de s'inqui�ter.

Tranquillis�e par cette id�e la Margrave quitte Bareith au mois d'ao�t
pour se rendre aupr�s de Fr�d�ric. Le 15 elle le surprend � Potsdam, et
leur �panchement mutuel �ffa�a les derni�res traces de rancune.
Wilhelmine n'y peut rester que peu de jours, assez long-temps cependant
pour laisser cicatriser certaines blessures et adoucir certaines
douleurs dont souffrait la femme d�licate, si cruellement �prouv�e
pendant les longues ann�es de sa s�paration de sa famille.

� son retour � Bareith au moi de septembre, elle trouve contre toute
attente la Burghaus tout � fait r�tablie, et plus hautaine, plus
insolente que jamais. Impossible de savoir quelles r�v�lations furent
faites alors, mais il est certain que par quelque hazard la Margrave eut
vent de la conduite de son ancienne amie. Une sc�ne �clata � la suite de
laquelle la Burghaus fut bannie du ch�teau. Toutefois on voulut bien
encore lui assigner comme demeure l'h�tel de l'ambassade nouvellement
restaur� et ameubli. Une lettre de la comtesse de Podewils � la Burghaus
ne nous donne gu�re d'explication. �Je vous avoue, ma ch�re, que je suis
tomb�e de mon haut en recevant votre lettre, o� vous me dites de la
mani�re que la Margrave vous traite; je savois bien qu'il y avait de la
froideur entre vous, mais j'�tois bien loin � penser, que S. A. R.
pouss�t les choses � ce point. Mon Dieu, comment est-il possible, que
l'on change ainsi? apr�s toutes les promesses, qu'elle vous a faites,
apr�s vous avoir engag�e � ce mariage auquel vous n'auriez jamais pens�
sans elle, peut-elle vous traiter de la sorte? Il me paroit impossible
que le fond de son coeur soit chang� subitement; il faut absolument
qu'il y aie des gens qui la m�nent.�

Dans une lettre adress�e au prince de Prusse la Margrave s'exprime
ainsi;�... et malgr� cela elle est m�contente et d'une impertinence
terrible envers moi... vous savez le mis�rable �tat o� elle se trouve,
et combien mon bon coeur et mon honneur sont engag�s � ne la point
abandonner... je m�rite tout ce qui m'arrive � pr�sent: j'ai fait la
sottise, il faut la boire ... j'ai mang� mon chagrin depuis trois ans,
qu'elle est mari�e dans l'esp�rance de la ramener, mais tout cela a �t�
sans fruit; je l'ai fait avertir de mon m�contentement, je lui en ai
parl�, elle n'a fait que s'en moquer. Je crois qu'� pr�sent elle repent
de n'avoir pas mieux dissimul�; mais j'ai trop de preuves de son mauvais
caract�re....� D�sireux d'obtenir un conseil qu'elle ne peut trouver en
elle-m�me, elle s'ouvre au roi et les extraits suivants de son
int�ressante lettre du 21 f�vrier montrent bien qu'elle se soumet
enti�rement � Fr�d�ric, qu'elle met en lui toute sa confiance. �Toutes
les bont�s dont vous m'avez combl�e jusqu' � pr�sent m'encouragent, mon
tr�s-cher fr�re, d'entrer avec vous dans des d�tails que j'ai toujours
esp�r� de pouvoir �viter. Permettez-moi que je vous ouvre mon coeur, et
que je vous parle avec confiance et sinc�rit� sur un sujet qui m'a caus�
depuis quelques ann�es le plus mortel chagrin. Combien de fois ne me
suis-je pas reproch� l'irr�gularit� de ma fa�on d'agir envers vous!...
Ma derni�re maladie, une mort prochaine, ont augment� mes r�flexions. Un
m�r examen sur moi-m�me m'a convaincue que dans tout le cours de ma vie
je n'avais �t� coupable qu'� l'�gard d'un fr�re que mille raisons
devaient me rendre cher, et auquel mon coeur avait �t� li� depuis ma
tendre jeunesse par l'amiti� la plus parfaite et la plus indissoluble.
Votre g�n�rosit� vous a fait oublier mes fautes pass�es, mais ne
m'emp�che pas d'y penser � toutes les heures du jour. Une compassion mal
plac�e, et une trop grande faiblesse pour une personne que je me croyais
enti�rement attach�e, m'ont fait faillir. Je n'ai d'autre plaidoyer �
faire en ma faveur, et si je n'avais une confiance enti�re en vos
bont�s, je ne me hasarderais pas � vous supplier de me tirer du
labyrinthe o� je me suis si ridiculement pr�cipit�e.... J'ai fait le
fatal mariage de la Burghaus, cause de tant regrets. Elle a perdu tout
son bien. Elle se trouve actuellement dans la plus affreuse mis�re, son
mari ne tirant depuis deux ans aucuns revenus de son r�giment, et
n'ayant rien de lui-m�me. Le peu que je puis lui donner ne suffit pas �
beaucoup pr�s pour l'entretenir hors d'ici. Jugez, mon tr�s-cher fr�re,
si je puis l'abandonner dans l'�tat o� elle est et la renvoyer, pour
ainsi dire, � la besace, apr�s l'�clat que j'ai fait. Je laisse ceci �
votre d�cision comme � un fr�re ch�ri, � un v�ritable ami et comme � un
juge �clair. Je remets mon honneur et ma r�putation entre vos mains. Il
n'y a que vous, mon tr�s-cher fr�re, qui puissiez mettre mon esprit et
mon coeur en repos sur ce sujet, en lui rendant ce que son p�re lui a
l�gu�. Elle est r�solue, � cette condition, de quitter pour jamais ce
pays. Je vous conjure � mains jointes, de m'accorder cette gr�ce
etc....� Cet appel � l'affection et � la g�n�rosit� de Fr�d�ric ne
pouvait manquer d'�tre entendu. Elle re�oit imm�diatement une promesse
de secours, et la Margrave respire librement. Il lui �crit le 27
f�vrier.

�... Vous pouvez �tre persuad�e que je n'abuserai point de la confiance
que vous m'avez t�moign�e, et que je ferai tout ce qui d�pendra de moi
pour vous mettre l'esprit en repos sur le sujet de cette ingrate
personne. Je ne vous demande que huit jours de temps pour voir quels
arrangements je pourrai prendre sur cette mati�re, et je vous le
manderai alors plus en d�tail; mais vous pouvez compter que vous aurez
lieu d'�tre satisfaite. Les princes sont dans le monde pour faire des
ingrats....� Ne trouvez donc pas mauvais, ma ch�re soeur, que je vous
conjure en m�me temps de penser � votre sant�, et d'�carter, pour cet
effet, tous les pens�es chagrines qui en peuvent retarder l'enti�re
restitution.

Le 2 mars il lui envoie la lettre suivante: �J'ai dit � Podewils
d'�crire � la belle-soeur de son neveu que si elle �tait r�solue de
quitter Bareith, on lui payerait les int�r�ts de sa l�gitime. Je
pr�vois, ma ch�re soeur, qu'elle a attach� son d�part � cette condition,
la croyant impossible, et vous verrez qu'elle formera incessamment de
nouvelles pr�tentions.

... Ils ont obtenu un r�giment par vos gr�ces, vous leur avez donn�, de
plus, un capital que vous appartenait; c'en est, ce me semble, assez et
m�me trop pour des gens de cette esp�ce. Quel reproche peut-on vous
faire? Si apr�s tout le g�n�ral autrichien mange trois fois plus que son
revenu que madame en fasse de m�me de son c�t�, ce n'est assurement pas
� vous qu'on doit l'imputer, mais au d�rangement de leur conduite. Vous
pouvez compter que ce que je vous dis est le jugement que porte le
public de cette affaire, et je n'ajoute ni ne retranche un mot....�
Enfin la Margrave a la joie d'annoncer au roi le d�part de la Burghaus.
Elle se sent profond�ment p�n�tr�e des plus vifs sentiments de
reconnaissance envers son fr�re et lui �crit: �Toutes vos lettres me
fournissent de nouveaux sujets de reconnaissance, et vous me r�duisez �
des remerc�ments r�it�r�s qui ne peuvent que vous ennuyer. Mais vos
bont�s pour moi, mon tr�s-cher fr�re, sont des sujets in�puisables, et
je puis comparer le sentiment que j'en ai � l'�ternit�, qu'on ne peut
d�finir.... La Burghauss compte partir d'ici au mois de mai; elle ira �
Spa, et de l� � Vienne....� Maintenant si nous comparons l'esquisse
historique que nous venons d'�baucher jusqu'ici sur Fr�d�ric et la
Margrave, avec le ton des M�moires nous devons nous poser avec
�tonnement cette question: �Comment se fait-il que dans la derni�re
partie de ses M�moires la Margrave a pu donner � son fr�re une toute
autre physionomie, un caract�re si peu aimable et sympathique?

La r�ponse est facile. Son �tat maladif, ses chagrins domestiques
l'avaient aigrie. L'attitude �quivoque de la cour de Bareith, ses
intrigues continuelles avec l'Autriche avaient forc� Fr�d�ric � dire �
la Margrave ses quatre v�rit�s. Les lettres �taient plus rares, plus
courtes et aussi moins ouvertes, le roi ne parlait plus de ses projets �
la soeur, autrefois sa confidente. Elle en vint � douter de son fr�re.
Puis aucune membre de sa famille ne v�nt la voir durant de longues
ann�es, elle devenait pour ainsi dire �trang�re � la maison paternelle.
Ses M�moires datent pr�cis�ment de la p�riode qu'elle �tait le plus
domin�e par ces sentiments d'aigreur et de d�fiance, du temps de la
deuxi�me guerre de Sil�sie. C'est donc dans ces circonstances qu'il faut
chercher la solution de cette apparente �nigme psychologique.

Quand, apr�s l'intervention de Fr�d�ric, les anciennes relations
cordiales se renou�rent, les lettres les plus affectueuses se suivirent
les unes les autres. Fr�d�ric s'inqui�te avec tendresse de l'�tat de la
Margrave, et Wilhelmine est pleine de soucis pour la sant� de son fr�re.
Chaque �v�nement, quel qu'il soit leur para�t digne d'attention. On
reste surpris de voir le Grand Roi dont la vie a �t� si surmen�e
entretenir une correspondance suivie avec sa soeur favorite. Pour elle
il sait toujours trouver un moment, et ses lettres approfondissant le
plus souvent les plus grandes questions n'offrent jamais un exemple de
platitude, ne sont jamais d�pourvues d'esprit.

Il faut convenir que la Margrave �tait bien � la hauteur de son fr�re;
rien ne lui �tait �tranger: elle avait touch� � toutes les connaissances
qui sont du domaine de l'esprit humain. Nous en citerons le jugement de
Fr�d�ric lui-m�me. Dans une lettre, dat�e du 7 octobre 1747 il en rend
l'�loquent t�moignage qui voici:

�... Je vous demande pardon, ma ch�re soeur, de ce que je m�le tant de
morale dans mes lettres; c'est vous qui me s�duisez. Vous avez toute
sorte d'esprits, toute sorte de talents et toute sorte de connaissances,
on peut vous parler coiffure, guerre, politique et vous entretenir de la
plus sublime philosophie jusqu' aux romans les plus frivoles, sans
qu'aucune de ces mati�res ne vous soit �trang�re. Je devrais vous parler
davantage de mon amiti�, mais elle vous est connue, et je ne veux pas
vous ennuyer de ce qui fait le bonheur de ma vie....�

S'il n'en avoit pas �t� ainsi, croit-on qu'il pu na�tre une amiti� si
intime entre la Margrave et Voltaire? Ce dernier, c�dant enfin aux
instances de Fr�d�ric, avoit accept� une fonction fixe dans la suite du
roi. Apr�s une s�paration de sept ans Voltaire et la Margrave se
rencontr�rent de nouveau � Berlin le 8 ao�t, quand Wilhelmine rendit
visite � son fr�re. Pendant trois mois leurs rapports journaliers--car
la Margrave ne retourna � Bareith qu'au mois de novembre--firent revivre
les relations amicales d'autrefois et les amen�rent � cette amiti� aussi
profonde qu'inalt�rable, devenue c�l�bre � jamais. Ces jours de bonheur
s'�coul�rent en partie � Berlin, en partie � Potsdam. C'�tait l� que
Fr�d�ric avait cr�� son �Tusculum�, Sans-souci, qu'il appelait
�l'Abbaye�, dont il �tait le �sup�rieur.� Les membres de ce �couvent
moiti� militaire, moiti� litt�raire�, comme le caract�risait Fr�d�ric
lui-m�me parfois s'appel�rent �les fr�res monastiques� ou tout
simplement �les fr�res.� Les membres du dehors avaient le titre de
�diacres.� Leur communaut� intellectuelle et morale s'appelait
�l'Eglise.� L� on d�clarait saint tout ce qui �tait condamn� impie �
Rome. Wilhelmine en �tait l'abbesse, et elle se sentait vraiment
rajeunie en compagnie des hommes tels que Maupertuis, Jordan, Algarotti,
Kayserlinck etc.--Mais surtout elle se lia d'�troite amiti� avec
Voltaire, et quand le 26 novembre elle quitta Berlin le coeur attrist�,
ce ne fut pas sans �changer avec Voltaire la promesse d'entretenir une
active correspondance.

Nous la reproduisons suivant en partie.

Voltaire � la Margrave.

�... les grandes passions m�nent loin, et j'aurais eu l'honneur de
suivre l'auguste soeur d'un h�ros � Bareith, si le plaisir de vivre
aupr�s de ce h�ros m�me, ne me retenait encore � ses pieds. Votre
Altesse Royale le sait, j'aurais d� partir le 15 d�cembre pour la
France, mais pourrait-on avoir une autre patrie que celle de Fr�d�ric le
Grand?

Mon unique chagrin est que votre Altesse Royale l'ait quitt�e, et seules
les nouvelles de votre sant� me donnent quelque consolation. On dit que
votre sant� se soit am�lior�e, que vous ayez bien support� les fatigues
du voyage!... Qu'aurait donc � d�sirer dans ce monde votre Altesse
Royale si votre constitution et votre sant� �galaient votre �me et votre
beaut�?�

Presque le m�me jour la Margrave prend aussi la plume: Je vous ai
promis, monsieur, de vous �crire, et je vous tiens parole. J'esp�re que
notre correspondance ne sera pas aussi maigre que nos deux individus, et
que vous me donnerez souvent sujet de vous r�pondre. Je ne vous parlerai
point de mes regrets; ce serait les renouveler. Je suis sans cesse
transport�e dans votre abbaye, et vous jugez bien que celui qui en est
abb� m'occupe toujours.... Nos entretiens me semblent comme la musique
chinoise, o� il y a de longues pauses qui finissent par des tons
discordans. Je crains que ma lettre ne s'en ressente: tant mieux pour
vous, monsieur; il faut des momens d'ennui dans la vie pour faire valoir
d'autant plus ceux qui font plaisir. Apr�s la lecture de cette lettre,
les petits soupers vous para�tront bien plus agr�ables. Pensez-y
quelquefois � moi, je vous en prie, et soyez persuad� etc.

Elle �crit le 25 d�cembre la lettre int�ressante que voici:� Soeur
Guillemette � fr�re Voltaire, salut; car je me compte parmi les heureux
habitans de votre abbaye, quoique je n'y sois plus, et je compte
tr�s-fort, si Dieu me donne bonne vie et longue, d'y aller reprendre ma
place un jour. J'ai re�u votre consolante �p�tre. Je vous jure mon grand
juron, monsieur, qu'elle m'a infiniment plus �difi�e que celle de saint
Paul � la dame �lue. Celui-ci me causait un certain assoupissement qui
valait l'opium, et m'emp�chait d'en apercevoir les beaut�s. La v�tre a
fait un effet contraire; elle m'a tir�e de ma l�thargie, et a remis en
mouvement mes esprits vitaux. Quoique vous ayez remis votre voyage de
Paris, j'esp�re que vous me tiendrez parole, et que vous viendrez me
voir ici. Apollon vint jadis se familiariser avec les mortels, et ne
d�daigna pas de se faire pasteur pour les instruire. Faites-en de m�me,
monsieur; vous ne pouvez suivre de meilleur mod�le.... J'aime mieux
penser aux beaux esprits de Potsdam, � son abb� et � ses moines.
Ressouvenez-vous quelquefois, en revanche, des absens; et comptez
toujours sur moi comme sur une v�ritable amie.

Le 23 janvier la Margrave �crit:... �Je crois que votre s�jour en
Allemagne inspire dans tous les coeurs la fureur de r�citer des vers. La
cour de Wurtemberg revient expr�s ici pour histrioner avec nous. Le
sens� Vriot nous a choisi, selon moi, la plus d�testable pi�ce de
th��tre qu'il y ait pour la versification! c'est Oreste et Pylade, de
Lamotte. J'admire les diff�rentes fa�ons de penser qu'il y a dans le
monde. Vous excluez les femmes de vos trag�dies de Potsdam, et nous
voudrions, si nous avions un Voltaire, retrancher les hommes de celles
que nous jouons ici. N'y aurait-il pas moyen que vous puissiez nous
accomoder une de vos pi�ces, et y donner les deux principaux r�les aux
femmes? Le duc et ma fille jouent fort joliment; mais c'est tout....
Venez bient�t nous voir dans notre couvent; c'est tout ce que nous
souhaitons. Saluez tous les fr�res qui se souviennent encore de moi, et
soyez persuad� que l'abbesse de Bareith ne d�sire rien tant que de
pouvoir convaincre fr�re Voltaire de sa parfaite estime.�

De la m�me le 20 avril: �La p�nitence que vous vous imposez a achev� de
fl�chir mon courroux. Je n'avais pu encore oublier votre indiff�rence.
Il ne fallait pas moins qu'un p�lerinage � Notre-Dame de Bareith pour
effacer votre p�ch�. Fr�re Voltaire sera pardonn� � ce prix. Il le sera
le bienvenu ici, et y trouvera des amis empress�s � l'obliger et � lui
t�moigner leur estime. Je doute encore de l'accomplissement de vos
promesses. Le climat d'Allemagne a-t-il pu en si peu de temps r�former
la l�g�ret� fran�aise?...�

De la m�me le 12 Juin: �... Vous me flattez toujours par la promesse de
venir faire un tour ici, et lorsque je m'attends � vous voir, mes
esp�rances s'�vanouissement.... J'ai �crit au roi ce que vous me mandez
sur son sujet. Il est difficile de la conna�tre sans l'aimer, et sans
l'attacher � lui. Il est du nombre de ces ph�nom�nes qui ne paraissent
tout au plus qu'une fois dans un si�cle. Vous connaissez mes sentimens
pour ce cher fr�re; ainsi je tranche court sur ce sujet.... Je partage
mon temps entre mon corps et mon esprit: il faut bien soutenir l'un pour
conserver l'autre, car je m'aper�ois de plus en plus que nous ne pensons
n'agissons que selon que notre machine est mont�e....�

De la m�me le 1 novembre: �Il faudrait avoir plus d'esprit et de
d�licatesse que je n'avai pour louer dignement l'ouvrage que j'ai re�u
de votre part. On doit s'attendre � tout le fr�re Voltaire. Ce qu'il
fait de beau ne surprend plus, l'admiration depuis long-temps � succ�d�
� la surprise. Votre po�me sur la Loi naturelle m'a enchant�e. Tout s'y
trouve: la nouveaut� du sujet, l'�l�vation des pens�es et la beaut� de
la versification. Oserai-je dire? il n'y manque qu'une chose pour le
rendre parfait. Le sujet exige plus d'�tendue que vous ne lui en avez
donn�. La premi�re proposition demande surtout une plus ample
d�monstration. Permettez que je m'instruise, et que je vous fasse part
de mes doutes. Dieu, dites vous, a donn� � tous les hommes la justice et
la conscience pour les avertir, comme il leur a donn� ce qui leur est
n�cessaire. Dieu ayant donn� � l'homme la justice et la conscience, ces
deux vertus sont inn�es dans l'homme, et deviennent un attribut de son
�tre. Il s'ensuite de toute n�cessit� que l'homme doit agir en
cons�quence, et qu'il ne saurait �tre ni injuste ni sans remords, ne
pouvant combattre un instinct attach� � son essence. L'exp�rience prouve
le contraire. Si la justice �tait un attribut de notre �tre, la chicane
serait bannie; les avocats mourraient de faim.... Les vertus ne sont
qu'accidentelles et relatives � la soci�t�. L'amour-propre a donn� le
jour � la justice.... Le trouble ne peut qu'enfanter la peine; la
tranquillit� est m�re du plaisir. Je me suis fait une �tude particuli�re
d'approfondir le coeur humain. Je juge, par ce que je vois, de ce qui �
�t�. Mais je m'enfonce trop dans cette mati�re, et pourrais bien, comme
Icare, me voir pr�cipiter du haut des cieux. J'attends vos d�cisions
avec impatience; je les regarderai comme des oracles. Conduisez-moi dans
le chemin de la v�rit�, et soyez persuad� qu'il n'y en � point de plus
�vidente que le d�sir que j'ai de vous prouver que je suis votre sinc�re
amie.

Auguste 1757. Madame, mon coeur est touch� plus que jamais de la bont�
et de la confiance que votre altesse royale daigne me t�moigner. Comment
ne serais-je pas attendri avec transport? Je vois que c'est uniquement
votre belle �me qui vous rend malheureuse. Je me sens n� pour �tre
attach� avec idol�trie � des esprits sup�rieurs et sensibles qui pensent
comme vous. Vous savez combien dans le fond j'ai toujours �t� attach� au
roi votre fr�re. Plus ma vieillesse est tranquille, plus j'ai renonc� �
tout, plus je me suis fait une patrie de la retraite, et plus je suis
d�vou� � ce roi philosophe. Je ne lui �cris rien que je ne pense du fond
de mon coeur, rien que je ne croie tr�s-vrai; et si ma lettre para�t
convenable � votre altesse royale, je la supplie de la prot�ger aupr�s
de lui comme les pr�c�dentes.�

De la Margrave le 19 auguste: �On ne conna�t ses amis que dans le
malheur. La lettre que vous m'avez �crite, fait bien honneur � votre
fa�on de penser. Je ne saurais vous t�moigner combien je suis sensible �
votre proc�d�. Le roi l'est autant que moi. Vous trouverez ci-joint un
billet qu'il m'a ordonn� de vous remettre. Ce grand homme est toujours
le m�me. Il soutient ses infortunes avec un courage et une fermet�
dignes de lui.... Je ne puis vous en dire davantage; mon �me est si
troubl�e que je ne sais ce que je fais. Mais quoi qu'il puisse arriver,
soyez persuad� que je suis plus que jamais votre amie.�

De la m�me le 12 septembre: �Votre lettre m'a sensiblement touch�e....
Je ne me suis jamais piqu�e d'�tre philosophe. J'ai fait mes efforts
pour le devenir. Le peu de progr�s que j'ai fait m'a appris � m�priser
les grandeurs et les richesses; mais je n'ai rien trouv� dans la
philosophie qui puisse gu�rir les plaies du coeur, que le moyen de
s'affranchir de ses maux en cessant de vivre. L'�tat o� je suis est pire
que la mort. Je vois le plus grand homme du si�cle, mon fr�re, mon ami,
r�duit � la plus affreuse extr�mit�. Je vois ma famille enti�re expos�e
aux dangers et aux p�rils; ma patrie d�chir�e par d'impitoyables
ennemis; le pays o� je suis, peut-�tre menac� de pareils malheurs. Pl�t
au ciel que je fusse charg�e toute seule des maux que je viens de vous
d�crire! je les souffrirais et avec fermet�. Pardonnez-moi ce d�tail.
Vous m'engagez, par la part que vous prenez � ce qui me regarde, de vous
ouvrir mon coeur. H�las! l'espoir en est presque banni....�

De la m�me le 16 octobre; �Accabl�e par les maux de l'esprit et du
corps, je ne puis vous �crire qu'une petite lettre. Vous en trouverez
une ci-jointe qui vous r�compensera au centuple de ma bri�vet�. Notre
situation est toujours la m�me. Un tombeau fait notre point de vue.
Quoique tout semble perdu, il nous reste des choses qu'on ne pourra nous
enlever: c'est la fermet� et les sentimens du coeur....�

De la m�me le 27 d�cembre: �Si mon corps voulait se pr�ter aux
insinuations de mon esprit, vous recevriez toutes les postes de mes
nouvelles. Je suis, me direz-vous, aussi cacochyme que vous, et
cependant j'�cris. A cela je vous r�ponds qu'il n'y a qu'un Voltaire
dans le monde, et qu'il ne doit pas juger d'autrui par lui-m�me. Voila
bien du bavardage....�

Ces exemples prouvent surabondamment quelle �troite et intime amiti�
liait la Margrave et Voltaire. De plus elles t�moignent de la vie
contente et heureuse que la femme auguste menait apr�s avoir vaincu le
profond chagrin de sa vie conjugale. Fr�d�ric l'aime tendrement, il
l'adore m�me, c'est elle seule qu'il fait lire au fond de son �me, et il
se montre vraiment ing�nieux pour multiplier les t�moignages de son
affection. L'amiti� de Voltaire survit m�me � la mort de la Margrave;
jamais la moindre dissonance ne troubla leurs relations.

Wilhelmine �tait l'interm�diaire, quand Voltaire par ses insolences
tomba en disgr�ce et avait dut quitter Berlin. C'est par ses mains que
passa la rare correspondance de Voltaire avec le roi jusqu' � ce qu'elle
eut r�ussi � r�tablir entre eux des rapports directs.

Malheureusement la sant� de la Margrave allait en d�clinant. Un s�jour
au midi de la France et en Italie n'avait pas eu le succ�s attendu et
esp�r�. De plus les �v�nements parurent s'accorder pour mettre le
trouble dans son �me.

A peine de retour � Bareith �clate la guerre de Sept Ans, et elle se
consume de soucis au sujet de son fr�re bien-aim�.

Dans ces moments difficiles se manifeste toute la noblesse de son �me.
Elle �crit � Fr�d�ric: �Votre sort d�cidera du mien, je ne survivrai ni
� vos infortunes, ni � celles de ma maison; vous pouvez compter c'est ma
ferme r�solution.�

Fr�d�ric r�pond � cette sublime tendresse par un sentiment non moins
affectueux. Elle soit sa consolation et sa confiance, lui �crit-il, et
sa lettre du 7 juillet 1757 prouve qu'il prend ces mots � la lettre:
�Vous avez trop de bont� de vous donner tant de peine pour mes affaires.
Je suis confus d'abuser si �trangement de votre indulgence. Puisque, ma
ch�re soeur, vous voulez vous charger du grand ouvrage de la paix, je
vous supplie de vouloir envoyer ce M. de Mirabeau en France. Je me
chargerai volontiers de sa d�pense; il pourra offrir jusqu'� cinq cent
mille �cus � la favorite pour la paix, et il pourrait pousser ses offres
beaucoup au del�, si en-m�me temps on pouvait l'engager � nous procurer
quelques avantages. Vous sentez tous les m�nagements dont j'ai besoin
dans cette affaire, et combien peu j'y dois para�tre; le moindre vent
qu'on en aurait en Angleterre pourrait tout perdre. Je crois que votre
�missaire pourrait s'adresser de m�me � son parent qui est devenu
ministre, et dont le cr�dit augmente de jour en jour. Enfin je m'en
rapporte � vous. A qui pourrais-je mieux confier les int�r�ts d'un pays
que je dois rendre heureux qu'� une soeur que j'adore et qui, quoique
bien plus accomplie, est un autre moi-m�me?...� Le 13 juillet dans une
�p�tre de trois grandes pages Fr�d�ric ouvre son coeur � sa soeur et lui
trace un tableau d�sesp�r� de sa situation. Avant de terminer il Dit:
�... Je vous demande mille pardons; je ne vous parle pendant trois
grandes pages que de mes affaires; ce serait �trangement abuser de
l'amiti� de tout autre. Mais, ma ch�re soeur, je connais votre amiti�,
et je suis persuad� que vous ne me voulez point de mal quand je vous
ouvre mon coeur; il est tout � vous, �tant rempli des sentiments de la
plus tendre estime avec laquelle je suis....�

En lui apprenant la victoire de Weissenfels, il ajoute: �... A pr�sent
je descendrai en paix dans la tombe, depuis que la r�putation et
l'honneur de ma nation est sauv�. Nous pouvons �tre malheureux, mais
nous ne serons pas d�shonor�s. Vous, ma ch�re soeur, ma bonne, divine et
tendre soeur, qui daignez vous int�resser au sort d'un fr�re qui vous
adore daignez participer � ma joie. Je vous embrasse de tout mon coeur.
Adieu....� Fr�d�ric fit aussi des vers pour c�l�brer la soeur, et il ne
pouvait �riger en son honneur un plus digne monument que dans la
strophe:

     �Dans mes jours fortun�s o� dans ma d�cadence
     Vous go�tiez mon bonheur, vous pleuriez mes revers
     Quoi! Pourrais-je oublier cette amiti� constante,
     Sensible, secourable, et toujours agissante,
     Qui me r�compensait des maux que j'ai soufferts?
     � vous, mon seul refuge! � mon port, mon asile!
     Votre voix �touffait ma douleur indocile,
     Et, fort de vos vertus, je bravais l'univers.�

Wilhelmine respirait plus librement quand les messages des victoires
remport�es arrivaient � l'Ermitage. Cependant les transports de joie n'y
�taient point bruyants. La sant� de la Margrave avait toujours �t�
d�licate: les souffrances des derniers mois et surtout les inqui�tudes
poignantes que lui causait le sort de son fr�re bien aim� achev�rent de
l'�branler.

Le prince Henri qui venait de Bamberg rendre une courte visite � la
Margrave pr�voyait la mort prochaine, il s'empressa d'en informer le
roi. Celui-ci r�pondit aussit�t: �... Ne m'�tez pas, je vous conjure,
l'esp�rance, qui est la seule ressource des malheureux, pensez que je
suis n� et �lev� avec ma soeur de Bareith, que ces premiers attachements
sont indissolubles, qu'entre nous jamais la plus vive tendresse n'a re�u
la moindre alt�ration, que nous avons des corps s�par�s, mais que nous
n'avons qu'une �me....�

Et � la Margrave elle-m�me il �crivit: �... Je suis si plein de vous, de
vos dangers et de ma reconnaissance, que, �veill� comme en r�ve, en
prose comme en po�sie, votre image r�gne �galement dans mon esprit, et
fixe toutes mes pens�es. Veuille le ciel exaucer les voeux que je lui
adresse tous les jours pour votre convalescence! Coth�nius (m�decin du
roi) est en chemin; je le diviniserai, s'il sauve la personne du monde
qui me tient le plus � coeur, que je respecte et v�n�re, et dont je suis
jusqu'au moment que je rendrai mon corps aux �l�ments, ma tr�s-ch�re
soeur, etc....� Mais toute cette affection �tait impuissante � retarder
le d�nouement fatal. Dans la m�me nuit, � l'heure m�me o� Fr�d�ric �tait
surpris par l'attaque impr�vue de Hochkirch, l'�me de Wilhelmine
s'envola. Ses derni�res pens�es furent pour son fr�re. Elle demande
qu'on m�t les lettres de Fr�d�ric sur son coeur, car elle voulait les
emporter dans la tombe. Elle d�fendit de faire son �loge, devant son
cercueil on devait parler de la vanit� de toutes les choses terrestres.
Sa d�pouille mortelle devait �tre inhum�e simplement, sans aucunes
pompes et dans un profond silence.

Tout se fit selon son d�sir; seules les lettres de Fr�d�ric ne
l'accompagn�rent pas dans sa derni�re demeure. Elles nous sont rest�es
comme le t�moignage immortel de la noblesse de Wilhelmine, de son
attachement fid�le qui ne se d�mentit point jusqu'� sa derni�re heure.

La nouvelle de sa mort terrasse Fr�d�ric, un instant il parut succomber
� sa douleur. Il ne peut �crire au prince Henri que ces mots: �Grand
Dieu! Ma soeur de Bareith!� Mais que ces mots sont profond�ment sentis!
Comme ils retentissent dans tout coeur sensible! Le journal de Catt,
lecteur du roi, contient des descriptions navrantes de sc�nes de douleur
que le roi renouvelait au souvenir de sa soeur favorite. Il �crit le 17
octobre: �Je le trouvai ce matin triste et les larmes aux yeux....
Jamais je ne vis tant d'affliction.� On pourrait ais�ment multiplier les
citations analogues, qui prouvaient que la douleur de Fr�d�ric fut aussi
durable que sinc�re et profonde.

Comme il l'aimait! Aussi veut-il, que tout l'univers s'associe � sa
douleur. Le plus grand po�te du si�cle lui doit �riger un monument en
vers. Il �crit � Voltaire: �... il faut que toute l'Europe pleure avec
moi une vertu peu connue... il faut que tout le monde sache qu'elle est
digne de l'immortalit�, est c'est � vous de l'y placer. On dit
qu'Apelles �tait le seul digne de peindre Alexandre: je crois votre
plume la seule digne de rendre ce service � celle qui sera le sujet
�ternel de mes larmes....�

Malgr� la tristesse profonde de son �me Voltaire acc�de imm�diatement au
d�sir du roi. Il �prouve m�me une sorte de satisfaction de pouvoir dire
un dernier adieu � l'amie avec laquelle il avait �t� si �troitement li�.

Nous sommes � la fin de notre t�che. Bien que le sujet soit loin d'�tre
�puis�,--il faudrait des volumes entiers pour d�peindre la Margrave dans
sa correspondance--le r�sum� que nous venons de donner de sa vie de 1743
� 1758 suffira pour les lecteurs de ses M�moires.

Nous esp�rons avoir �veill� l'int�r�t et la sympathie du public pour la
Margrave, la femme la plus �minente du XVIIIi�me si�cle par les qualit�s
de son intelligence.

Nous terminons en citant un des vers dans lesquels Voltaire lui a dress�
un monument immortel:

     � Bareith! � vertus! � gr�ces ador�es!
     Femme sans pr�jug�s, sans vince et sans erreur,
     Quand la mort t'enleva de ces tristes contr�es,
     De ce s�jour de sang, de rapine et de l'horreur;
           Les nations acharn�es
           De leurs haines forcen�es
           Suspendirent les fureurs:
           Les discordes s'arr�t�rent;
           Tous les peuples s'accord�rent
           A t'honorer de leurs pleurs.


Typographie Fr. Stollberg, Mersebourg.




