Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net. This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica)







M�MOIRES
DE
FR�D�RIQUE SOPHIE WILHELMINE,
MARGRAVE DE BAREITH,
SOEUR DE
FR�D�RIC LE GRAND,

DEPUIS
L'ANN�E 1706 JUSQU'� 1742,

�CRITS DE SA MAIN.

TROISI�ME �DITION, CONTINU�E JUSQU'A 1758 ET ORN�E
DU PORTRAIT DE LA MARGRAVE.


TOME PREMIER.

LEIPZIG.
H. BARSDORF.

1889.

[Illustration: FR�D�RIQUE SOPHIE WILHELMINE, MARGRAVE DE BAREITH.]




Pr�face.

Un charme tout particulier plane autour des M�moires tant renomm�s de la
Margrave de Bareith, les enveloppant de voiles myst�rieux, tant�t
transparents, tant�t obscurcis, montrant n�anmoins toujours
distinctement l'individualit� de la femme auguste dans tout ce qu'elle
fait comme dans tout ce qu'elle ne fait pas.

Quatre-vingts ans se sont �coul�s depuis la premi�re �dition qui fut,
non pas lue, mais d�vor�e. Rien ne pouvait exciter un plus vif int�r�t
que ce menu de sc�nes piquantes d'observations p�tillantes, d'intrigues
incroyables, le tout �crit avec une sans-g�ne inou�e. La princesse
n'�pargnait rien et personne, ni p�re, ni m�re, ni fr�res, ni soeurs
n'�chappaient � sa critique mordante. Tout ce qu'elle voyait et
entendait �tait saisi pour �tre d�peint dans ses M�moires ou comme un
portrait parlant ou comme une caricature, mais toujours sans aucune
consid�ration de ce qu'on appelle les convenances et les �gards. Nous
autres, enfants du XIXi�me si�cle, tout imbus de ces pr�jug�s de
convention, nous ne pouvons voir sans �tonnement de quelle mani�re elle
arrange ses personnages sans aucune exception, les traitant tous avec la
derni�re rigueur.

Nous ne pouvons comprendre cette princesse de Prusse, choisissant les
expressions les plus fortes, les plus drastiques et d�crivant les sc�nes
les plus intimes. Mais le XVIIIi�me si�cle pensait et �crivait autrement
que le n�tre. Bien souvent alors le coeur s'�chappait avec la langue, et
la plume suivait la main. Avec sa grande d�sinvolture de conception et
de raisonnement le si�cle philosophique ne s'inqui�tait pas long-temps
du: �qu'en dira-t-on?�

On a bien souvent reproch� � la Margrave--et le c�l�bre historien
Schlosser lui a jet� la premi�re pierre--d'avoir de ga�t� de coeur
compromis inutilement les siens. Nous aurions d'elle un portrait peu
ressemblant si nous acceptions ce jugement �troit parmi tous les autres
du m�me acabit. Il faut essayer de la conna�tre autrement, et elle se
r�v�le sous un jour tout diff�rent dans ses lettres.

La Margrave Wilhelmine entretenait une correspondance suivie avec les
plus illustres savants et les plus grands po�tes de son temps. Il suffit
de nommer ici Fr�d�ric le Grand et Voltaire. Dans ses lettres se trouve
bien souvent l'explication pour nombre de paroles dures contenues dans
ses M�moires. C'est dans ses lettres qu'elle ouvre son soeur � son fr�re
et � son ami. On est �mu du chagrin et des souffrances d'une princesse
qui, selon les personnages les plus distingu�s de ce temps, passe pour
la femme la plus spirituelle et la plus �minente du XVIIIi�me si�cle. On
serait bien tent� de ne point lui reprocher son impi�t� en voyant que
son amertume et son aigreur trouvent leur explication dans les
souffrances physiques et psychiques qu'elle eut � subir.

Aujourd'hui que l'on a puis� � tant de sources historiques, il serait
impossible de mettre au premier rang les M�moires de la Margrave. Ils
sont sans grande port�e pour la conception historique, et du reste on y
trouve plus d'une erreur. On ne peut nier cependant qu'il n'y ait
beaucoup de vrai et d'int�ressant: aussi resteront-ils un tableau vivant
des moeurs et de la situation de l'Allemagne au XVIIIi�me si�cle.

Malheureusement le manuscrit original des M�moires finit avec l'ann�e
1742. La Margrave v�cut jusqu'� 1758 et s'�teignit dans la m�me nuit et
� l'heure m�me o� son fr�re �tait surpris pr�s de Hochkirch.

Cette nouvelle �dition que nous pr�sentons au public s'efforce � combler
cette lacune en d�peignant la vie de la Margrave jusqu'� sa mort d'apr�s
des documents et des lettres de l'authenticit� la plus indiscutable.

En publiant cette nouvelle �dition nous voulons contribuer de notre part
� pr�senter � un public toujours plus nombreux le portrait de la
princesse apr�s en avoir enlev� le t�che d'impi�t� qui le d�figurait.
Nous montrerons sous son vrai jour une femme pensant et agissant
vraiment en reine, grande dans son amour h�ro�que pour son fr�re vraie
dans son amiti�. Esp�rons de voir dispara�tre de plus en plus l'opinion
qui la faisait regarder comme une femme sans coeur et sans �me.

Leipzig, f�vrier 1888.

B.




1706.


Fr�d�ric Guillaume; roi de Prusse, alors prince royal, �pousa l'ann�e
1706 Sophie Doroth�e d'Hannovre. Le roi Fr�d�ric I. son p�re lui avoit
donn� � choisir entre trois princesses qui �toient celle de Su�de, soeur
de Charles XII., celle de Saxe-Zeitz, et celle d'Orange, ni�ce du prince
d'Anhalt. Celui-ci qui de tout temps avoit �t� tendrement ch�ri du
prince royal s'�toit fort flatt�, que son choix tomberoit sur sa ni�ce.
Mais le coeur du prince royal �tant �pris des charmes de la princesse
d'Hannovre, il refusa ces trois partis et sut par ses pri�res et ses
intrigues obtenir le consentement du roi son p�re pour son mariage avec
elle.

Il est juste, que je donne une id�e du caract�re des principales
personnes qui composoient la cour de Berlin, et surtout de celui du
prince royal. Ce prince, dont l'�ducation avoit �t� confi�e au comte
Dona, poss�de toutes les qualit�s qui doivent composer un grand homme.
Son g�nie est �lev� et capable des plus grandes actions; il a la
conception ais�e, beaucoup de jugement et d'application; son coeur est
naturellement bon, depuis sa tendre jeunesse il a toujours montr� un
penchant d�cid� pour le militaire; c'�toit sa passion dominante, et il
l'a justifi�e par l'ordre excellent, dans lequel il a mis son arm�e. Son
temp�rament est vif et bouillant et l'a port� souvent � des violences;
qui lui ont caus� depuis de cruels repentirs. Il pr�feroit la plupart du
temps la justice � la cl�mence. Son attachement excessif pour l'argent
lui a attir� le t�tre d'avare. On ne peut cependant lui reprocher ce
vice qu'a l'�gard de sa personne et de sa famille. Car il combloit de
biens ses favoris et ceux qui le servoient avec attachement.

Les fondations charitables et les �glises qu'il a b�ties sont une preuve
de sa pi�t�. Sa d�votion alloit jusqu'� la bigoterie, il n'aimoit ni le
faste, ni le luxe. Il �toit soup�onneux, jaloux et souvent dissimul�.
Son gouverneur avoit pris soin de lui inspirer du m�pris pour le sexe.
Il avoit si mauvaise opinion de toutes les femmes que ses pr�jug�s
caus�rent bien du chagrin � la P. R. dont il �toit jaloux � toute
outrance.

Le prince d'Anhalt peut �tre compt� parmi les plus grands capitaines de
ce si�cle. Il joint � une exp�rience consomm�e dans les armes un g�nie
tr�s propre pour les affaires. Son air brutal inspire de la crainte, et
sa physionomie ne d�ment pas son caract�re. Son ambition d�mesur�e le
porte � tous les crimes, pour parvenir � son but. Il est ami fid�le mais
ennemi irr�conciliable, et vindicant � l'exc�s envers ceux qui ont le
malheur de l'offenser. Il est cruel et dissimul�, son esprit est cultiv�
et tr�s-agr�able dans la conversation quand il le veut. Mr. de Grumkow
peut passer pour un des plus habiles ministres qui aient paru depuis
long-temps, c'est un homme tr�s-poli, d'une conversation ais�e et
spirituelle; avec un esprit cultiv�, souple et insinuant il pla�t
surtout par le talent de satiriser impitoyablement, facult� fort en
vogue dans le si�cle o� nous sommes. Il sait joindre le s�rieux �
l'agr�able. Tous ces beaux dehors renferment un coeur fourbe, int�ress�
et tra�tre. Sa conduite est des plus d�r�gl�es, tout son caract�re n'est
qu'un tissu de vices, qui l'ont rendu l'horreur de tous les honn�tes
gens.

Tels �toient les deux favoris du P.R. On juge bien qu'�tant l'un et
l'autre d'intelligence et amis intimes, ils �toient tr�s-capables de
corrompre le coeur d'un jeune prince et de bouleverser tout un �tat.
Leur projet de r�gner se voyoit d�rout� par le mariage du P.R. Le prince
d'Anhalt ne pouvoit pardonner � la princesse royale la pr�f�rence qui
lui avoit �t� donn�e sur sa ni�ce. Il craignoit qu'elle ne s'empar�t du
coeur de son �poux. Pour y mettre obstacle il essaya de semer de la
m�sintelligence entre eux, et profitant du penchant que le P.R. avoit �
la jalousie, il t�cha de lui en inspirer pour son �pouse. Cette pauvre
princesse souffroit des martyres par les emportemens du P.R. et quelques
preuves qu'elle p�t lui donner de sa vertu, il n'y eut que la patience
qui p�t le faire revenir des pr�jug�s qu'on lui avoit donn�s contre
elle.

Cette princesse devint cependant enceinte et accoucha en 1707 d'un fils.
La joie que causa cette naissance, fut bient�t convertie en deuil, ce
prince �tant mort un an apr�s. Une seconde grossesse releva l'espoir de
tout le pays. La P.R. mit au monde le 3. Juillet 1709 une princesse qui
fut tr�s-mal re�ue, tout le monde d�sirant passionn�ment un prince.
Cette fille est ma petite figure. Je vis le jour dans le temps que les
rois de Danemarc et de Pologne �toient � Potsdam, pour y signer le
trait� d'alliance contre Charles XII, roi de Su�de, afin de pacifier les
troubles de Pologne. Ces deux monarques et le roi, mon grand-p�re,
furent mes parrains et assist�rent � mon bapt�me, qui se fit en grande
c�r�monie et avec pompe et magnificence. On me nomma Fr�d�rique Sophie
Wilhelmine.

Le roi, mon grand-p�re, prit bient�t beaucoup de tendresse pour moi. A
un an et demi j'�tois beaucoup plus avanc�e que les autres enfans, je
parlois assez distinctement et � deux ans je marchois seule. Les
singeries que je faisois divertissoient ce bon prince, qui s'amusoit
avec moi des journ�es enti�res.

L'ann�e suivante la P. R. accoucha encore d'un prince, qui lui fut aussi
enlev�. Une quatri�me grossesse donna au mois de Janvier de l'ann�e 1712
la vie � un troisi�me prince, qui fut nomm� Fr�d�ric. Nous f�mes
confi�s, mon fr�re et moi aux soins de Madame de Kamken, femme du
grand-ma�tre de la garde-robe du roi, et son grand favori. Mais peu de
temps apr�s la P. R. �tant all�e � Hannovre, pour voir l'�lecteur son
p�re, Madame de Kilmannseck connue depuis sous le nom de Milady
Arlington, lui recommanda une demoiselle qui lui servoit de compagnie,
pour avoir soin de mon �ducation. Cette personne, nomm�e Letti, �toit
fille d'un moine Italien, qui s'�toit enfui de son couvent pour
s'�tablir en Hollande, o� il avoit abjur� la foi catholique. Sa plume
lui fournissoit le n�cessaire. Il est auteur de l'histoire de
Brandebourg, qui a �t� fort critiqu�e, et de la vie de Charles V. et de
Philippe II.

Sa fille avoit gagn� sa vie � corriger les gazettes. Elle avoit l'esprit
et le coeur Italien, c'est-�-dire tr�s-vif, tr�s souple et tr�s noir.
Elle �toit int�ress�e, hautaine et emport�e. Ses moeurs ne dementoient
pas son origine, sa coquetterie lui attiroit nombre d'amans qu'elle ne
laissoit pas languir. Ses mani�res �toient Hollandaises c'est-�-dire
tr�s-grossi�res, mais elle savoit cacher ces d�fauts sous de si beaux
dehors, qu'elle charmoit tous ceux qui la voyoient. La P. R. en fut
�blou�e comme les autres et se d�termina � la placer aupr�s de moi sur
le pied de Demoiselle, avec cette pr�rogative n�anmoins, qu'elle me
suivroit partout et seroit admise � ma table.

Le prince royal avoit accompagn� son �pouse � Hannovre. La princesse
�lectorale y �toit accouch�e en 1707 d'un prince. Nos �ges se convenant,
nos parens voulurent resserrer encore plus les noeuds de leur amiti� en
nous destinant l'un pour l'autre. Mon petit amant commen�a m�me en ce
temps la � m'envoyer des presens, et il ne se passoit point de poste que
ces deux princesses ne s'entretinssent de l'union future de leurs
enfans. Il y avoit d�j� quelque temps que le roi, mon grand p�re, se
trouvoit fort indispos�; on s'�toit flatt� d'un temps � l'autre que sa
sant� se remettroit, mais sa complexion extr�mement foible ne put
r�sister long-temps aux atteintes de l'�tisie. Il rendit l'esprit au
mois de F�vrier de l'ann�e 1713. Lorsqu'on lui annon�a la mort, il se
soumit avec fermet� et avec r�signation aux d�crets de la providence.
Sentant approcher sa fin, il prit cong� du prince et de la P. R. et leur
recommanda le salut du pays et le bien de ses sujets. Il nous fit
appeler ensuite, mon fr�re et moi, et nous donna sa b�n�diction � 8
heures du soir. Sa mort suivit de pr�s cette lugubre c�r�monie. Il
expira le 25 regrett� et pleur� g�n�ralement de tout le royaume.

Le jour m�me de sa mort le roi Fr�d�ric Guillaume son fils se fit donner
l'�tat de sa cour et la r�forma enti�rement, � condition que personne ne
s'�loigneroit avant l'enterrement du feu roi. Je passe sous silence la
magnificence de ces obs�ques. Elles ne se firent que quelques mois
apr�s. Tout changea de face � Berlin. Ceux que voulurent conserver les
bonnes gr�ces du nouveau roi, endoss�rent le casque et la cuirasse: tout
devint militaire et il ne resta plus la moindre trace de l'ancienne
cour. Mr de Grumkow fut mis � la t�te des affaires et le prince d'Anhalt
re�ut le d�tail de l'arm�e. Ce furent ces deux personnages, qui
s'empar�rent de la confiance du jeune monarque, et qui lui aid�rent �
supporter le poids des affaires. Toute cette ann�e ne se passa qu'� les
r�gler et � mettre ordre aux finances qui se trouvoient un peu d�rang�es
par les profusions immenses du feu roi.

L'ann�e suivante produisit un nouvel �v�nement tr�s-int�ressant pour le
roi et la reine. Ce fut la mort de la reine Anne de la grande Bretagne.
L'�lecteur d'Hannovre devenu son h�ritier par l'exclusion du pr�tendant
ou plut�t du fils de Jaques II., passa en Angleterre pour y monter sur
le tr�ne. Le prince �lectoral, son fils, l'y accompagna et prit le titre
de prince de Galles. Celui-ci laissa le prince son fils, nomm� duc de
Glocestre, � Hannovre, ne voulant pas risquer de lui faire passer la mer
dans un �ge si tendre. La reine, ma m�re, accoucha dans le m�me temps
d'une princesse, laquelle fut nomm�e Fr�d�rique Louise.

Cependant mon fr�re �toit d'une constitution tr�s-faible. Son humeur
taciturne et son peu de vivacit� donnoient de justes craintes pour ses
jours. Ses maladies fr�quentes commenc�rent � relever les esp�rances du
prince d'Anhalt. Pour soutenir son cr�dit et en acqu�rir d'avantage, il
persuada au roi de me faire �pouser son neveu. Ce prince �toit cousin
germain du roi. L'�lecteur Fr�d�ric Guillaume, leur ayeul, avoit eu deux
femmes. De la princesse d'Orange qu'il �pousa en premi�res noces il eut
Fr�d�ric I. et deux princes qui moururent peu apr�s leur naissance.

La seconde �pouse, princesse de Holstein-Glucksbourg, veuve du duc
Charles Louis de Lunebourg, lui donna cinq princes et trois princesses,
savoir Charles qui mourut empoisonn� en Italie, par les ordres du roi
son fr�re, le prince Casimir, empoisonn� de m�me par une princesse de
Holstein, qu'il avoit refus� d'�pouser, les princes Philippe Albert et
Louis. Le premier de ces trois princes �pousa une princesse d'Anhalt,
soeur de celui dont j'ai fait le portrait. Il eut d'elle deux fils et
une fille. Le Margrave Philippe �tant mort, son fils a�n�, le Margrave
de Schwed devint premier prince du sang et h�ritier pr�somptif de la
couronne, en cas d'extinction de la ligne royale. Dans ce dernier cas
tous les pays et les biens allodiaux me tomboient en partage. Le roi
n'ayant qu'un fils, le prince d'Anhalt, appuy� de Grumkow, lui fit
concevoir que sa politique exigeoit de lui qu'il me f�t �pouser son
cousin, le Margrave de Schwed. Ils lui repr�sent�rent que la sant�
d�licate de mon fr�re ne permettoit pas qu'on f�t grand fonds sur ses
jours, que la reine commen�oit � devenir si replette, qu'il �toit �
craindre qu'elle n'e�t plus d'enfans; que le roi devoit penser d'avance
� la conservation de ses �tats qui seroient d�membr�s, si je faisois un
autre parti, et enfin, que s'il avoit le malheur de perdre mon fr�re,
son gendre et son successeur lui tiendroient lieu de fils.

Le roi se contenta pendant quelque temps de ne leur donner que des
r�ponses vagues, mais ils trouv�rent enfin moyen de l'entra�ner dans des
parties de d�bauche, o�, �chauff� de vin, ils obtinrent de lui ce qu'ils
voulurent. Il fut m�me conclu que le Margrave de Schwed auroit
dor�navant les entr�es chez moi, et qu'on t�cheroit par toutes sortes de
moyens de nous donner de l'inclination l'un pour l'autre. La Letti
gagn�e par la clique d'Anhalt, ne cessoit de me parler du Margrave de
Schwed, et de le louer, ajoutant toujours qu'il deviendroit un grand roi
et que je serois bien heureuse, si je pouvois l'�pouser.

Ce prince n� en 1700, �toit fort grand pour son �ge. Son visage est
beau, mais sa physionomie n'est point revenante. Quoiqu'il n'e�t que 15
ans, son m�chant caract�re se manifestoit d�j�, il �toit brutal et
cruel, il avoit des mani�res rudes et des inclinations basses. J'avois
une antipathie naturelle pour lui, et je t�chois de lui faire des
niches, et de l'�pouvanter, car il �toit poltron. La Letti n'entendoit
pas raillerie l�-dessus et me punissoit s�v�rement. La reine qui
ignoroit le but des visites, que me faisoit ce prince, les souffroit
d'autant plus facilement que je recevois celles des autres princes du
sang et qu'elles �taient sans cons�quence dans un �ge aussi tendre que
le mien. Malgr� tout ce qu'on avoit pu faire jusqu'alors, les deux
favoris n'avoient pu venir � bout de mettre la m�sintelligence entre le
roi et la reine. Mais quoique le roi aim�t passionn�ment cette
princesse, il ne pouvoit s'emp�cher de la maltraiter et ne lui donnoit
aucune part dans les affaires. Il en agissoit ainsi parceque, disoit il,
il falloit tenir les femmes sous la f�rule, sans quoi elles dansoient
sur la t�te de leurs maris.

Elle ne fut pourtant pas long-temps sans apprendre le plan de mon
mariage. Le roi lui en fit la confidence; ce fut un coup de foudre pour
elle. Il est juste que je donne ici une id�e de son caract�re et de sa
personne. La reine n'a jamais �t� belle, ses traits sont marqu�s et il
n'y en a aucun de beau. Elle est blanche, ses cheveux sont d'un brun
fonc�, sa taille a �t� une des plus belles du monde. Son port noble et
majestueux inspire du respect � tous ceux qui la voient; un grand usage
du monde et un esprit brillant semblent promettre plus de solidit�
qu'elle n'en poss�de. Elle a le coeur bon, g�n�reux et bienfaisant, elle
aime les beaux arts et les sciences, sans s'y �tre trop appliqu�e.
Chacun � ses d�fauts, elle n'en est pas exempte. Tout l'orgueil et la
hauteur de la maison d'Hannovre sont concentr�s en sa personne. Son
ambition est excessive, elle est jalouse � l'exc�s, d'une humeur
soup�onneuse et vindicative, et ne pardonnant jamais � ceux dont elle
croit avoir �t� offens�e.

L'alliance qu'elle avoit projet�e avec l'Angleterre par l'union de ses
enfans lui tenoit fort � coeur, se flattant de parvenir peu � peu �
gouverner le roi. Son autre point de vue �toit de se faire une forte
protection contre les pers�cutions du prince d'Anhalt et enfin d'obtenir
la tutelle de mon fr�re en cas que le roi v�nt � manquer. Ce prince se
trouvoit souvent incommod�, et on avoit assur� la reine qu'il ne pouvoit
vivre long-temps.

Ce fut environ en ce temps-l� que le roi d�clara la guerre aux Su�dois.
Les troupes prussiennes commenc�rent � marcher au mois de Mai en
Pom�ranie o� elles se joignirent aux troupes Danoises et Saxonnes. On
ouvrit la campagne par la prise de la forte ville de Vismar. Toute
l'arm�e r�unie au nombre de 36,000 hommes marcha ensuite vers Stralsund
pour en former le si�ge. La reine, ma m�re, quoique derechef enceinte,
suivit le roi � cette exp�dition. Je ne ferai point le d�tail de cette
campagne, elle finit glorieusement pour le roi mon p�re, qui se rendit
ma�tre d'une grande partie de la Pom�ranie Su�doise. On me confia
uniquement pendant l'absence de la reine aux soins de la Letti, et
Madame de Roukoul qui avoit �lev� le roi fut charg�e de l'�ducation de
mon fr�re. La Letti se donna un soin infini pour me cultiver l'esprit,
elle m'apprit les principaux �l�mens de l'histoire et de la g�ographie,
et t�cha en m�me temps de me former les mani�res. La quantit� de monde
que je voyois, contribuoit � me d�gourdir, j'�tois fort vive et chacun
se faisoit un plaisir de s'amuser avec moi.

La reine fut charm�e de ma petite figure � son retour. Les caresses
qu'elle me prodigua me caus�rent une telle joie, que tout mon sang en
�tant boulevers�, je pris une h�morragie, qui pensa m'envoyer � l'autre
monde. Ce ne fut que par un miracle que je r�chappai de cet accident,
qui me tint quelques semaines au lit. Je ne fus pas plut�t r�tablie, que
la reine voulut profiter de la prodigieuse facilit� que j'avois �
apprendre; elle me donna plusieurs ma�tres, entr'autres ce fameux la
Croze qui a �t� c�l�bre pour son savoir dans l'histoire, dans les
langues orientales et dans les antiquit�s sacr�es et profanes. Les
ma�tres qui se succ�doient l'un � l'autre, m'occupoient tout le jour et
ne me laissoient que tr�s-peu de temps pour mes r�cr�ations.

La cour de Berlin, quoique les cavaliers, qui la composoient, fussent
presque tous militaires, �toit cependant tr�s-nombreuse par l'affluence
des �trangers qui s'y trouvoient. La reine tenoit appartement tous les
soirs pendant l'absence du roi. Ce prince �toit la plupart du temps �
Potsdam, petite ville � quatre milles de Berlin. Il y vivoit plut�t en
gentilhomme qu'en roi, sa table �toit frugalement servie, il n'y avoit
que le n�cessaire. Son occupation principale �toit de discipliner un
r�giment qu'il avoit commenc� � former pendant la vie de Fr�d�ric I., et
qui �toit compos� de colosses de 6 pieds de hauteur. Tous les souverains
de l'Europe s'empressoient � le recruter. On pouvoit nommer ce r�giment
le canal des gr�ces, car il suffisoit de donner ou de procurer de grands
hommes au roi pour en obtenir tout ce qu'on souhaitoit. Il alloit
l'apr�s-midi � la chasse et tenoit tabagie le soir avec ses g�n�raux.

Il y avoit en ce temps-l� beaucoup d'officiers Su�dois � Berlin, qui
avoient �t� faits prisonniers au si�ge de Stralsund. Un de ces
officiers, nomm� Cron, s'�toit rendu fameux par son savoir dans
l'astrologie judiciaire. La reine fut curieuse de le voir. Il lui
pronostiqua, qu'elle accoucheroit d'une princesse. Il pr�dit � mon fr�re
qu'il deviendroit un des plus grands princes qui eussent jamais regn�,
qu'il feroit de grandes acquisitions et qu'il mourroit Empereur. Ma main
ne se trouva pas si heureuse que celle de mon fr�re. Il l'examina
long-temps et branlant la t�te il dit, que toute ma vie ne seroit qu'un
tissu de fatalit�s, que je serois recherch�e par quatre t�tes
couronn�es, celles de Su�de, d'Angleterre, de Russie et de Pologne, et
que cependant je n'�pouserois jamais aucun de ces rois. Cette pr�diction
s'accomplit comme nous le verrons dans la suite.

Je ne puis m'emp�cher de rapporter ici une aventure qui mettra le
lecteur au fait du caract�re de Grumkow, et quoiqu'elle n'ait aucun
rapport avec les m�moires de ma vie elle ne laissera pas que d'amuser.
La reine avoit parmi ses Dames une demoiselle de Vagnitz qui �toit dans
ce temps-l� sa favorite. La m�re de cette fille �toit gouvernante de la
Margrave Albert, tante du roi. Madame de Vagnitz cachoit sous un dehors
de d�votion la conduite la plus scandaleuse son esprit d'intrigues la
portant � se prostituer, elle et ses filles, aux favoris du roi et �
ceux qui �toient m�l�s dans les affaires; de fa�on qu'elle apprenoit par
leur moyen les secrets de l'�tat qu'elle vendoit aussit�t au comte de
Rottenbourg, ministre de France.

Madame de Vagnitz pour parvenir � ses fins s'associa Mr. Kreutz, favori
du roi. Cet homme �toit fils d'un bailli. D'auditeur d'un r�giment, il
�toit mont� au grade de directeur des finances et de ministre d'�tat.
Son �me �toit aussi basse que sa naissance; c'�toit un assemblage de
tous les vices. Quoique son caract�re f�t tr�s-ressemblant � celui de
Grumkow, ils �toient ennemis jur�s �tant r�ciproquement jaloux de leur
faveur. Kreutz avoit la bienveillance du roi par le soin qu'il s'�toit
donn� d'accumuler les tr�sors de ce prince et d'augmenter ses revenus
aux d�pens du pauvre peuple. Il fut charm� du projet de Madame de
Vagnitz; il �toit conforme � ses vues. En pla�ant une ma�tresse, il se
faisoit un soutien et par ce moyen il pouvoit parvenir � d�truire la
faveur de Grumkow et � s'emparer seul de l'esprit du roi et des
affaires. Il se chargea d'instruire la future sultane des d�marches,
qu'elle devoit faire, pour r�ussir. Diverses entrevues qu'il eut avec
elle lui inspir�rent une forte passion pour cette fille. Il �toit
puissamment riche. Les magnifiques pr�sens, qu'il fit, d�sarm�rent
bient�t sa cruaut�, elle se livre � lui sans perdre n�anmoins de vue son
premier plan. Kreutz avoit des �missaires secrets autour du roi. Ces
malheureux tachoient par divers discours l�ch�s � propos de le d�go�ter
de la reine. On lui vantoit m�me la beaut� de la Vagnitz, et on ne
laissoit �chapper aucune occasion de pr�ner le bonheur qu'il y auroit,
de poss�der une si charmante personne. Grumkow qui avoit des espions
partout, n'ignora pas long-temps ces men�es. Il vouloit bien que le roi
e�t des ma�tresses, mais il vouloit les lui donner. Il r�solut donc de
rompre toute cette intrigue et de se servir des m�mes armes que Kreutz
vouloit employer contre lui pour le ruiner. La Vagnitz �toit belle comme
un ange, mais son esprit n'�toit qu'emprunt�. Mal �lev�e, elle avoit le
coeur aussi mauvais que sa m�re et y joignoit une hauteur insupportable.
Sa langue m�disante d�chiroit impitoyablement ceux qui avoient le
malheur de lui d�plaire.

On juge bien par l�, qu'elle n'avoit gu�re d'amis. Grumkow l'ayant fait
�pier, apprit qu'elle avoit de grandes conf�rences avec Kreutz et qu'il
sembloit qu'elles ne rouloient pas toujours sur des affaires d'�tat.
Pour s'en �claircir tout-�-fait, il se servit d'un marmiton, auquel il
trouva l'esprit assez d�li� pour le personnage, qu'il devoit faire. Il
prit le temps que le roi et la reine �toient � Stralsund pour ex�cuter
son dessein. Une nuit que tout �toit enseveli dans le sommeil, il se fit
une rumeur �pouvantable dans le palais. Tout le monde se r�veille
croyant que c'�toit du feu, mais on fut bien surpris d'apprendre que
c'�toit un spectre qui causoit tout ce bruit. Les gardes plac�s devant
l'appartement de mon fr�re et devant le mien �toient � demi-morts de
peur et disoient avoir vu ce revenant passer et enfiler une galerie qui
menoit chez les Dames de la reine. L'officier de la garde redouble
d'abord les postes qui �toient devant nos chambres et alla visiter tout
le ch�teau lui-m�me, sans rien trouver. Cependant d�s qu'il se fut
retir� l'esprit reparut et �pouvanta si fort les gardes qu'on les trouva
�vanouis. Ils disoient que c'�toit le grand diable que les sorciers
Su�dois envoyoient pour tuer le prince royal.

Le lendemain toute la ville fut en alarme, on craignit que ce ne f�t
quelque trame des Su�dois, qui avec l'assistance de cet esprit
pourroient bien mettre le feu au palais et t�cher de nous enlever, mon
fr�re et moi. On prit donc toutes les pr�cautions n�cessaires pour notre
s�ret� et pour t�cher d'attraper le spectre. Ce ne fut que la troisi�me
nuit qu'on prit ce soi-disant diable. Grumkow par son cr�dit trouva
moyen de le faire examiner par ses cr�atures. Il en fit une badinerie
aupr�s du roi et fit changer la punition rigoureuse que ce prince
vouloit faire subir � ce malheureux en celle d'�tre trois jours de suite
sur l'�ne de bois avec tout son attirail de revenant. Cependant Grumkow
apprit par le faux diable ce qu'il vouloit savoir, c'est-�-dire les
entrevues nocturnes de Kreutz et de la Vagnitz. Outre cela la femme de
chambre de cette Dame qu'il trouva moyen de gagner � force d'argent lui
rapporta, que sa ma�tresse avoit d�j� fait une fausse couche, et qu'elle
�toit actuellement enceinte. Il attendit le retour du roi � Berlin pour
lui faire part de cette histoire scandaleuse.

Ce prince se mit dans une violente col�re contre cette fille, il voulut
la faire chasser sur le champ de la cour mais la reine obtint � force de
pri�res qu'elle y rest�t encore quelque temps pour chercher un pr�texte
de la cong�dier de bonne gr�ce. Le roi ne lui accorda qu'avec beaucoup
de peine ce r�pit, il exigea cependant de la reine qu'elle lui
signifieroit le m�me jour son cong�. Il lui conta toutes les intrigues
de cette fille et les peines qu'elle s'�toit donn�es pour devenir sa
ma�tresse. La reine l'envoya chercher. Cette princesse avoit pour cette
cr�ature un foible qu'elle ne pouvoit surmonter. Elle lui parla en
pr�sence de Madame de Roukoul qui ne voulut pas la quitter dans l'�tat
o� elle �toit, �tant enceinte. Elle lui exposa l'ordre du roi et lui
r�p�ta tout le discours de ce prince. Il faut vous soumettre aux
volont�s du roi, ajouta-t-elle; j'accouche dans trois mois; si je donne
la naissance � un fils, la premi�re chose que je ferai sera de demander
votre gr�ce. La Vagnitz bien loin de reconno�tre les bont�s de la reine,
avoit eu peine � entendre la fin de son discours. Elle lui d�clara tout
net, qu'elle avoit de puissants soutiens qui sauroient la prot�ger.

La reine voulut lui r�pliquer, mais cette fille entra dans une si
violente col�re qu'elle fit mille impr�cations contre la reine et contre
l'enfant qu'elle portoit. La rage qui la poss�doit lui fit prendre les
convulsions. Madame de Roukoul emmena la reine qui �toit fort alt�r�e;
cette princesse ne voulut point informer le roi de toute cette
conversation, esp�rant toujours pouvoir le radoucir, mais la Vagnitz
rompit elle-m�me ces bonnes dispositions. Elle fit afficher le lendemain
une pasquinade sanglante contre le roi et la reine. On en d�couvrit
bient�t l'auteur. Le roi n'entendant plus raillerie la fit chasser
ignominieusement de la cour. Sa m�re la suivit de pr�s. Grumkow
d�couvrit au roi les intrigues de cette Dame avec le ministre de France.
Elle fut heureuse d'en �tre quitte pour l'exil, et de n'�tre pas
enferm�e pour le reste de ses jours dans une forteresse. Kreutz se
maintint dans sa faveur malgr� toutes les peines que son antagoniste
s'�toit donn�es pour le d�truire. Pour la reine, elle se consola bient�t
de la perte de cette fille. Madame de Blaspil obtint sa place de
favorite aupr�s d'elle. La reine fut d�livr�e d'un fils peu de temps
apr�s cette belle aventure. Sa naissance causa une joie g�n�rale, il fut
nomm� Guillaume. Ce prince mourut en 1719 de la dyssenterie. La soeur du
Margrave de Schwed se maria aussi cette ann�e avec le prince h�r�ditaire
de Wurtemberg. Les caprices de cette princesse sont cause, que le duch�
de Wurtemberg est tomb� entre les mains des catholiques.

Je finirai cette ann�e par l'accomplissement d'une des proph�ties que
l'officier Su�dois m'avoit faites. Le comte Poniatofski arriva en ce
temps-l� incognito � Berlin, il y �toit envoy� de la part de Charles
XIII, roi de Su�de. Comme le comte avoit connu tr�s-particuli�rement le
grand mar�chal de Printz dans le temps qu'ils �toient l'un et l'autre
ambassadeurs en Russie, il s'adressa � lui pour obtenir une audience
secr�te du roi. Ce prince se rendit sur la brune chez Mr. de Printz qui
logeoit dans ce temps-l� au ch�teau. Mr. de Poniatofski lui fit des
propositions tr�s-avantageuses de la part de la cour de Su�de, et il
conclut un trait� avec ce prince, qu'on a toujours pris soin de tenir si
cach�, que je n'ai pu en apprendre que deux articles. Le premier, que le
roi de Su�de c�deroit pour toujours la Pom�ranie su�doise au roi, et que
celui-ci lui payeroit une somme tr�s-consid�rable pour l'en d�dommager.
Le second article �toit la conclusion de mon mariage avec le monarque
Su�dois, il �toit stipul� que je serois conduite en Su�de � l'�ge de
douze ans pour y �tre �lev�e.

Je n'ai pu jusqu'� pr�sent que raconter des faits qui ne me regardoient
pas personnellement. Je n'avois que huit ans. Mon �ge trop tendre ne me
permettoit pas de prendre part � ce qui se passoit. J'�tois occup�e tous
les jours par mes ma�tres et mon unique r�cr�ation �toit de voir mon
fr�re. Jamais tendresse n'a �gal� la n�tre. Il avoit de l'esprit, son
humeur �toit sombre, il pensoit long temps avant que de r�pondre, mais
en r�compense, il r�pondoit juste. Il n'apprenoit que
tr�s-difficilement, et on s'attendoit, qu'il auroit avec le temps plus
de bon sens, que d'esprit. J'�tois au contraire tr�s-vive, j'avois la
r�plique prompte et une m�moire ang�lique; le roi m'aimoit � la passion.
Il n'a jamais eu autant d'attention pour ses autres enfans, que pour
moi. Mon fr�re en revanche lui �toit odieux et ne paroissoit jamais � sa
vue, sans en �tre maltrait�, ce qui lui inspira une crainte invincible
pour son p�re, et qu'il a conserv�e m�me jusqu'� l'�ge de raison.

Le roi et la reine firent un second voyage � Hannovre. Le roi de Su�de
et celui de Prusse ayant m�rement r�fl�chi sur l'alliance, qui devoit
unir leurs maisons, avoient trouv� nos �ges si disproportionn�s qu'ils
r�solurent de la rompre. Celui de Prusse se proposa de renouer celle qui
avoit d�j� �t� sur le tapis avec le Duc du Glocestre.

Le roi George I. d'Angleterre se pr�ta avec joie � ces desseins, mais il
souhaita qu'un double mariage p�t resserrer encore plus �troitement les
noeuds de leur amiti�, savoir celui de mon fr�re et de la princesse
Am�lie, seconde soeur de ce duc. Cette double alliance fut conclue, au
grand contentement de la reine, qui l'avoit toujours souhait�e si
ardemment. Cette princesse nous porta les bagues de promesse, � mon
fr�re et � moi. J'entrai m�me en correspondance avec mon petit amant, et
en re�us plusieurs pr�sens. Les intrigues du prince d'Anhalt et de
Grumkow continuoient toujours. La naissance de mon second fr�re n'avoit
fait que d�ranger leurs projets, sans les leur faire perdre de vue. Il
n'�toit pas temps de les faire �clater.

La nouvelle alliance que le roi venoit de contracter avec l'Angleterre,
ne leur parut pas un grand obstacle � surmonter. Les int�r�ts des
maisons de Brandebourg et d'Hannovre ayant toujours �t� oppos�s, ils
s'attendoient bien que leur union ne seroit pas de dur�e. Ils
connoissoient � fond l'humeur du roi, qui se laissoit facilement animer,
et qui dans sa premi�re passion ne gardoit point de mesures, et
n'agissoit pas selon la politique. Ils r�solurent donc d'attendre
tranquillement jusqu'� ce qu'ils pussent trouver un incident conforme �
leurs vues. Ce fut en cette ann�e qu'on d�couvrit une trame secr�te,
qu'un nomm� Cl�ment avoit form�e. Il fut accus� de crime de
L�se-Majest�, d'avoir contrefait la signature de plusieurs grands
princes, et t�ch� de brouiller les diverses grandes puissances entre
elles. Ce Cl�ment se trouvoit � la Haye, et avoit �crit plusieurs fois
au roi. Sa mauvaise conscience ne lui permettoit pas de sortir de cet
asile, et le roi n'avoit pu venir � bout de l'attirer dans son pays. Il
se servit enfin du minist�re d'un eccl�siastique calviniste, nomm�
Gablonski, pour se rendre ma�tre de cet homme. Gablonski qui avoit
�tudi� avec lui, se rendit en Hollande, et sut si bien lui persuader la
bonne r�ception, et les honneurs que le roi vouloit lui faire, qu'il
l'engagea enfin � se rendre avec lui � Berlin. Aussit�t que Cl�ment eut
mis le pied dans le pays de Cl�ve, il fut arr�t�. On a toujours cru, que
cet homme �toit de grande extraction; les uns le disoient fils naturel
du roi de Danemarc, et les autres du duc d'Orl�ans r�gent de France. La
grande ressemblance, qu'il avoit avec le dernier de ces princes, a fait
juger qu'il lui appartenoit. On commen�a son proc�s, d�s qu'il fut
arriv� � Berlin. On pr�tend qu'il d�couvrit au roi toutes les intrigues
de Grumkow, et qu'il s'offrit � justifier son accusation par des lettres
de ce ministre, qu'il vouloit remettre � ce prince. Grumkow fut � deux
doigts de sa perte. Mais heureusement pour lui, Cl�ment ne put produire
les lettres qu'il avoit promises: ainsi son accusation fut trait�e de
calomnie. Les circonstances de son proc�s ont toujours �t� tenues si
secr�tes, que je n'ai pu en apprendre que le peu de particularit�s, que
je viens d'�crire.

Le proc�s dura six mois, au bout desquels on lui pronon�a sa sentence.
Elle portoit qu'il seroit trois fois tenaill�, et ensuite pendu. Il
entendit lire son arr�t avec une fermet� h�ro�que et sans changer de
visage. Le roi est ma�tre, dit-il, de ma vie et de ma mort, je n'ai
point m�rit� cette derni�re, j'ai fait ce que les ministres du roi font
tous les jours. Ils t�chent de duper et de tromper ceux des autres
puissances, et ne sont que d'honn�tes espions dans les cours. Si j'avois
�t� accr�dit� comme eux, je serois peut-�tre � pr�sent sur le pinacle,
au lieu d'aller faire ma demeure au haut du gibet.

Sa constance ne se d�mentit point jusqu'� son dernier soupir. On peut le
compter au nombre des grands g�nies, il avoit beaucoup de savoir,
poss�doit plusieurs langues, et charmoit par son �loquence. Il la fit
valoir dans une harangue, qu'il fit au peuple. Comme elle a �t�
imprim�e, je la passerai sous silence. Lemann, un de ses complices, fut
�cartel�, ils eurent pour compagnon de malheur un troisi�me personnage,
qui fut puni pour un crime diff�rent du leur. Il se nommoit Heidekamm,
et avoit �t� anobli sous le r�gne de Fr�d�ric I. Il avoit dit et �crit,
que le roi n'�toit pas fils l�gitime. Il fut condamn� � �tre fouett� par
les mains du bourreau, d�clar� inf�me, et enferm� � Spandau pour le
reste de ses jours. Pendant la d�tention de Cl�ment, le roi tomba
dangereusement malade � Brandebourg d'une colique n�phr�tique,
accompagn�e d'une grosse fi�vre. Il d�p�cha sur le champ une estafette �
Berlin, pour en informer la reine et la prier de venir le trouver.

Cette princesse se mit aussit�t en chemin, et fit tant de diligence,
qu'elle arriva le soir � Brandebourg. Elle trouva le roi tr�s-mal. Le
prince persuad� que sa mort �toit prochaine, �toit occup� � faire son
testament. Ceux auxquels il dictoit ses derni�res volont�s, �toient des
gens de probit� et dont la fid�lit� �toit reconnue. Il y nommoit la
reine r�gente du royaume, pendant la minorit� de mon fr�re, et
l'empereur et le roi d'Angleterre tuteurs du jeune prince. Il n'y
faisoit aucune mention de Grumkow ni du prince d'Anhalt, j'en ignore la
raison. Il leur avoit cependant d�p�ch� une estaffette quelques heures
avant l'arriv�e de la reine, pour leur ordonner de se rendre aupr�s de
lui. Je ne sais quel incident retarda leur d�part. Le roi n'avoit point
sign� son testament, il est � pr�sumer qu'il les faisoit venir pour le
leur communiquer, et pour y ins�rer peut-�tre quelque article pour eux.
Il fut si piqu� de leur retardement, et son mal augmenta si fort, qu'il
ne diff�ra plus de le souscrire. La reine en re�ut une copie et
l'original fut mis dans les archives � Berlin. L'acte ne fut pas plut�t
achev�, que ce prince commen�a � devenir plus tranquille, son
chirurgien-major Holtzendorff se servit � propos d'un rem�de fort en
vogue dans ce temps-l�; c'�toit l'ip�cacuanha. Cette drogue lui sauva la
vie, la fi�vre et les douleurs qu'il enduroit diminu�rent
consid�rablement vers le matin, et donn�rent de grandes esp�rances de sa
convalescence. Ce fut le commencement de la fortune et de la faveur de
Holtzendorff, dont j'aurai lieu de parler dans la suite.

Le prince d'Anhalt et son compagnon d'iniquit�s arriv�rent cependant
vers le matin. Le roi se trouva fort embarrass� avec eux, s'attendant
aux cruels reproches, qu'ils lui feroient de les avoir exclus de son
testament. Ne sachant comment se tirer d'intrigue, il exigea un serment
de la reine, des t�moins et de ceux qui l'avoient dress� d'en ensevelir
le contenu dans un silence �ternel.

Malgr� toutes les mesures du roi, les deux int�ress�s apprirent bient�t
ce qui venoit de se passer. Le myst�re qu'on leur en faisoit les fit
juger de la v�rit� du fait; surtout �tant avertis, que la copie de cette
pi�ce avoit �t� remise � la reine. Ce fut un coup assommant pour eux. Le
roi �toit mieux, mais non enti�rement hors de danger. Ils n'os�rent lui
en parler, la moindre �motion pouvant lui co�ter la vie. Mais leur
inqui�tude cessa bient�t, son mal diminua si fort qu'il fut enti�rement
r�tabli au bout de huit jours. D�s qu'il fut en �tat de sortir, il
retourna � Berlin. De l� il se rendit � Vousterhausen, o� la reine le
suivit. Ce prince devenoit de jour en jour plus soup�onneux et d�fiant.
Depuis la d�couverte des intrigues de Cl�ment il se faisoit rendre
toutes les lettres qui entroient et sortaient de B. et ne se couchoit
plus sans avoir son �p�e et une paire de pistolets charg�s � c�t� de son
lit. Le prince d'Anhalt et Grumkow ne dormoient pas, l'affaire du
testament leur tenoit toujours fort � coeur, et ils n'avoient pas
renonc� � leurs anciens plans. (Le roi et mon fr�re �toient dans ce
temps-l� d'une sant� assez foible, et mon second fr�re �toit au
berceau.) Leur malignit� leur offrit des moyens pour apprendre le
contenu de cette pi�ce int�ressante, et pour la tirer peut-�tre des
mains de la reine, ne doutant point, que s'ils pouvoient y parvenir, ils
viendroient � bout de faire casser le testament, de brouiller totalement
le roi et la reine et d'accomplir leur desseins. Voici comme ils s'y
prirent. J'ai d�j� parl� de Mdme. de Blaspil, favorite de la reine.
Cette dame pouvoit passer pour une beaut�, un esprit enjou� et solide
relevoit les charmes de sa personne. Son coeur �toit noble et droit,
mais deux d�fauts essentiels qui par malheur sont ceux de la plupart du
sexe offusquoient ces belles qualit�s, elle �toit intriguante et
coquette. Un mari de soixante ans goutteux et d�sagr�able �toit un
rago�t fort peu app�tissant pour une jeune femme. Bien des gens
pr�tendoient m�me qu'elle avoit v�cu avec lui comme l'imp�ratrice
Pulch�rie avec l'empereur Marcien. Le comte de Manteuffel, envoy� de
Saxe � la cour de Prusse, avoit trouv� moyen de toucher son coeur. Leur
commerce amoureux s'�toit trait� jusqu'alors avec tant de secret que
jamais on n'avoit eu le moindre soup�on contre la vertu de cette dame.
Le comte fit un petit voyage � Dresde. Pour se d�dommager de l'absence
de celle qu'il aimoit, il lui �crivoit toutes les postes et en recevoit
r�ponse. Cette fatale correspondance fut cause du malheur de Mdme. de
Blaspil, ses lettres et celles de son amant tomb�rent entre les mains du
roi.

Ce prince d�fiant soup�onna des intrigues d'�tat, et pour s'en
�claircir, il les fit voir � Grumkow. Celui-ci plus habile dans le
langage d'amour que le roi, devina tout de suite la v�rit�. Il ne fit
semblant de rien, regardant cet incident comme le plus heureux, qui p�t
lui arriver. Il �toit ami intime de Manteuffel, et tr�s-bien dans
l'esprit du roi de Pologne. Ce prince avoit de grands m�nagemens �
garder avec la cour de Berlin. Charles XII roi de Su�de vivoit encore,
ce qui lui faisoit toujours appr�hender de nouvelles r�volutions en
Pologne, dont l'appui du roi mon p�re pouvoit le garantir. Grumkow lui
promit son minist�re, et s'engagea d'entretenir toujours la bonne
harmonie entre les deux cours, s'il vouloit se pr�ter � ses vues et
donner des instructions l�-dessus au comte Manteuffel. Le roi de Pologne
n'h�sita pas d'y consentir, et renvoya ce ministre � Berlin. Grumkow
s'ouvrit � lui sur toute l'histoire du testament, il l'avertit m�me
qu'il �toit inform� de son commerce amoureux avec Mdme. de Blaspil, et
que le service qu'on exigeoit de lui �toit d'engager cette dame � tirer
le testament du roi des mains de la reine. L'affaire �toit d�licate,
Manteuffel connoissoit l'attachement qu'elle avoit pour cette princesse.
Cependant il hasarda de lui en parler. Mdme. de Blaspil eut bien de la
peine � se rendre � ses d�sirs, mais l'amour lui fit enfin oublier ce
qu'elle se devoit � elle-m�me et � sa ma�tresse. Mdme. de Blaspil
aveugl�e par les protestations d'attachement que Manteuffel disoit avoir
pour la reine, ne crut pas la chose de si grande cons�quence, et
connoissant l'empire absolu qu'elle avoit sur le coeur de cette
princesse, elle joua tant de r�les diff�rens, qu'elle vint enfin � bout
de lui persuader de lui confier cette fatale pi�ce, � condition
n�anmoins qu'elle la lui rendroit apr�s l'avoir lue.

[**Passage supprim� par un �diteur, indiqu� par deux lignes de tirets]

la suivit ne fut pas moins fertile en �v�nemens. D�s que le comte
Manteuffel se vit possesseur du testament du roi, il en tira une copie
qu'il remit � Grumkow. Les projets de ce ministre ne se trouvoient
remplis qu'� demi, l'original �toit son point de vue. Il ne d�sesp�roit
pas qu'en s'y prenant avec adresse, il ne p�t l'obtenir avec le temps.
La reine commen�oit � prendre de l'ascendant sur l'esprit du roi. Elle
lui procuroit des recrues pour son r�giment, et le roi d'Angleterre lui
t�moignoit des attentions infinies. La mani�re froide avec laquelle le
roi avoit r�pondu aux instances que le prince d'Anhalt et Grumkow lui
avoient faites pour mon mariage avec le Margrave de Schwed, leur avoit
fait conno�tre que leur faveur tomboit. Plusieurs circonstances les
confirmoient dans cette pens�e. Le roi ne se montroit plus que rarement
en public, il avoit une esp�ce d'hypocondrie, qui le rendoit
m�lancolique, il ne voyoit que la reine et ses enfans, et d�noit en
particulier avec nous. Pour pr�venir leur disgr�ce, ils entreprirent de
diminuer le cr�dit de la reine. On peut remarquer par le portrait que
j'ai fait du roi, qu'il �toit facile de l'animer, et qu'un de ses
d�fauts principaux �toit son attachement pour l'argent. Grumkow voulut
profiter de ces foiblesses. Il fit part de son dessein � Mr. de Kamken,
ministre d'�tat. Mais cet honn�te homme en fit avertir la reine. Cette
princesse aimoit le jeu, et y avoit fait des pertes consid�rables, ce
qui l'avoit engag�e � emprunter secr�tement un capital de 30,000 �cus.
Le roi lui avoit fait pr�sant depuis peu d'une paire de pendeloques de
brillants et perc�es, de tr�s-grand prix. Elle ne les portoit que
rarement, les ayant plusieurs fois perdues. Grumkow qui avoit des
espions partout, fut bient�t inform� du mauvais �tat de ses affaires, et
jugeant que la reine avoit engag� ces pendeloques pour avoir le capital
dont je viens de parler, il r�solut d'en avertir le roi qu'il
connoissoit assez pour savoir d'avance qu'il en seroit vivement piqu�.
La reine ne manqua pas de pr�venir ce prince, et de lui faire voir ses
[**texte supprim� par un �diteur, indiqu� par des tirets] accusations,
qu'on m�ditoit contre elle. Outr�e du mauvais proc�d� de Grumkow, elle
supplia le roi de lui permettre d'en tirer satisfaction. Et sur la
r�ponse qu'il lui fit qu'on ne pouvoit punir personne sans preuve
suffisante, elle eut l'imprudance de lui avouer que c'�toit Mr. de
Kamken, qui lui avoit donn� l'avis. Le roi l'envoya chercher sur le
champ. La fa�on gracieuse dont il le re�ut, l'encouragea � soutenir ce
qu'il avoit avanc� � la reine. Il y ajouta m�me plusieurs articles
tr�s-graves contre Grumkow. Mais n'�tant inform� de ses projets, que par
des conversations qu'il avoit eues avec lui sans t�moins, la n�gative de
l'autre pr�valut, et celui-ci fut envoy� � Spandau. Cette forteresse qui
n'est qu'� 4 lieues de Berlin, fut bient�t apr�s remplie d'illustres
prisonniers. Un nomm� Trosqui, gentil-homme sil�sien, venoit d'�tre
arr�t�. Cet homme avoit fait le m�tier d'espion au camp su�dois, pendant
la campagne de Stralsund. Quoiqu'il e�t utilement servi le roi, ce
prince ne pouvoit le souffrir, et conservoit une secr�te d�fiance contre
lui. On l'accusoit d'avoir jou� � Berlin le m�me r�le, qu'il avoit jou�
au camp su�dois. Ses papiers qui furent saisis, le prouv�rent en quelque
mani�re. Trosqui avoit infiniment d'esprit, et �crivoit tr�s-joliment;
ces deux talens lui tenoient lieu de figure. Sa cassette contenoit
toutes les anecdotes amoureuses de la cour, dont il avoit fait une
satire tr�s-mordante, et quantit� de lettres qu'il avoit re�ues de
plusieurs dames de Berlin, o� le roi n'�toit pas m�nag�. Celles de Mdme.
de Blaspil �toient tr�s-fortes contre ce prince, qu'elle traitoit de
tyran et d'_horrible Scriblifax_. Grumkow, qui fut nomm� pour examiner
ces papiers, saisit cette occasion pour perdre cette dame. Il lui avoit
confi� une partie de ses projets, dans l'esp�rance de l'attirer � son
parti, et de se faire donner le testament du roi. Madame de Blaspil qui
avoit p�n�tr� ses desseins, l'avoit amus� par de fausses promesses, pour
lui arracher ses secrets. N'ayant point de preuves suffisantes contre
lui, et le malheur de Kamken �tant encore r�cent, elle n'osa les
d�couvrir au roi, jusqu'� ce qu'elle en p�t produire de convainquantes.
Grumkow ayant fait lire au roi les lettres qu'elle avoit �crites �
Trosqui, et l'ayant fort pr�venu contre elle, ce prince l'envoya
chercher et apr�s lui avoir dit des choses tr�s-dures il lui fit voir
ces fatales lettres. Elle ne se d�monta point [**lignes manquantes dans
l'image] de sa main et que leur contenu �toit v�ritable, elle prit
occasion de lui reprocher tous ses d�fauts, ajoutant que malgr� tout ce
qu'elle avoit �crit contre lui, elle lui �toit plus attach�e que tout le
reste du monde, �tant la seule qui e�t la hardiesse de lui parler avec
franchise et sinc�rit�. Son discours plein de force et d'esprit fit
impression sur le roi. Apr�s avoir r�v� quelque temps, je vous pardonne,
lui dit-il, et je vous suis oblig� de votre fa�on d'agir, vous m'avez
persuad� que vous �tes ma v�ritable amie, en me disant mes v�rit�s;
oublions l'un et l'autre le pass�, et soyons amis. Apr�s quoi lui
donnant la main et la conduisant chez la reine, voici, dit-il, une
honn�te femme, que j'estime infiniment. Madame de Blaspil cependant
n'�toit pas tranquille. Elle savoit toutes les circonstances de
l'horrible complot que Grumkow et le prince d'Anhalt tramoient contre le
roi et mon fr�re. Elle le voyoit sur le point d'�clore et ne savoit quel
parti prendre, trouvant un danger manifeste � parler ou � se taire. Mais
il est temps de d�voiler cet affreux myst�re. Les vues des deux associ�s
d'iniquit� ne tendoient qu'� mettre le Marg. de Schwed sur le tr�ne et
de s'emparer enti�rement du gouvernement.

La sant� du roi ainsi que celle du P. R. se raffermissoit de jour en
jour et dissipoit toutes les id�es flatteuses qu'ils s'�toient faites
sur leur tr�pas prochain. Ils r�solurent d'y rem�dier. La chose �toit
d�licate, il n'y alloit pas de moins que de leur vie, et ils
n'attendoient qu'une occasion favorable pour ex�cuter leur inf�me
dessein. Cette occasion se pr�senta telle qu'ils pouvoient la souhaiter.
Il y avoit depuis quelque temps une bande de danseurs de corde � Berlin,
qui jouoit des com�dies allemandes sur un th��tre assez joli, dress� au
march� neuf. Le roi y prenoit beaucoup de plaisir, et ne manquoit jamais
d'y aller. Ils choisirent cet endroit pour en faire la sc�ne de leur
d�testable trag�die. Il s'agissoit d'y attirer mon fr�re afin de pouvoir
immoler ces deux victimes � leur abominable ambition. On devoit en m�me
temps mettre le feu au th��tre et au ch�teau pour d�tourner tout soup�on
d'eux et �trangler le roi et mon fr�re pendant le d�sordre que
l'incendie ne pouvoit manquer de causer: la maison o� on jouoit n'�tant
que de bois, n'ayant que des issues fort �troites et �tant toujours
remplie de fa�on qu'on ne pouvoit s'y remuer; ce qui facilitoit leur
dessein. Leur parti �toit si fort qu'ils �toient s�rs de s'emparer de la
r�gence pendant l'absence du Marg. de Schwed qui �toit encore en Italie,
l'arm�e �tant � la biens�ance du prince d'Anhalt qui la commandoit, et
en �toit fort aim�. Il est � pr�sumer que Manteuffel ayant horreur de
cette affreuse conspiration la d�couvrit � Mdme. de Blaspil, et lui
nomma le jour auquel elle �toit fix�e. Je me ressouviens tr�s-bien...

[**Lignes manquantes dans l'image]

Grumkow le press�rent beaucoup de mener mon fr�re � la com�die sous
pr�texte qu'il falloit dissiper son humeur sombre, et le distraire par
les plaisirs. C'�toit le mercredi. Le vendredi suivant �toit choisi pour
l'ex�cution de leur plan. Le roi trouvant leur raisonnement juste, y
acquies�a. Mdme. de Blaspil, qui �toit pr�sente et qui savoit leur
dessein en fr�mit. Ne pouvant plus garder le silence, elle intimida la
reine, sans pourtant lui dire de quoi il s'agissoit et lui conseilla
d'emp�cher � quelque prix que ce f�t que mon fr�re ne suiv�t le roi.
Cette princesse connoissant le g�nie craintif de mon fr�re, lui donna
des peurs paniques du spectacle et l'�pouvanta si fort, qu'il pleuroit
quand on en parloit. Le vendredi �tant enfin arriv�, la reine apr�s
m'avoir fait mille caresses m'ordonna d'amuser le roi, afin de lui faire
oublier l'heure fix�e pour la com�die, ajoutant que si je ne r�ussissois
pas, et que le roi voul�t prendre mon fr�re avec lui, je devois crier et
pleurer et l'arr�ter s'il �toit possible. Pour me faire plus
d'impression, elle me dit qu'il y alloit de ma vie et de celle de mon
fr�re. Je jouai si bien mon personnage, qu'il �toit six heures et demie,
sans que le roi s'en f�t aper�u. S'en souvenant tout d'un coup, il se
leva et prenoit d�j� le chemin de la porte, tenant son fils par la main,
lorsque celui-ci commen�a � se d�battre, et � pousser des cris
terribles. Le roi surpris tenta de le ramener par la douceur, mais
voyant qu'il n'y gagnoit rien et que ce pauvre enfant ne vouloit pas le
suivre, il voulut le battre. La reine s'y opposa, mais le roi, le
prenant sur ses bras, voulut l'emporter de force. Ce fut alors que je me
jetai � ses pieds, que j'embrassai en les arrosant de mes larmes. La
reine se mit au-devant de la porte, le suppliant de rester ce jour au
ch�teau. Le roi, �tonn� de cet �trange proc�d�, en voulut savoir la
cause. La reine ne savoit que lui r�pondre. Mais ce prince naturellement
soup�onneux, conjectura qu'il y avoit quelque conspiration contre lui.
Le proc�s de Trosqui n'�toit point fini: il s'imagina que cette affaire
donnoit lieu aux appr�hensions de la reine. L'ayant donc extr�mement
press�e de lui dire de quoi il s'agissoit, elle se contenta, sans lui
nommer Mdme. de Blaspil, de lui r�pondre, qu'il y alloit de sa vie et de
celle de mon fr�re. Cette dame s'�tant rendue le soir chez la reine,
jugea qu'apr�s la sc�ne qui venoit de se passer elle ne pouvoit plus se
taire. Elle lui d�couvrit donc tout le complot, la suppliant de lui
procurer le lendemain une audience secr�te du roi. La reine n'eut pas de
peine � l'obtenir. Mdme. de Blaspil ayant d�couvert � ce prince toutes
les particularit�s dont elle �toit inform�e, le roi lui demanda, si elle
pourroit soutenir en face � Grumkow ce qu'elle venoit d'avancer, � quoi
ayant r�pondu que oui, ce ministre fut appel�. Il avoit pris ses
pr�cautions de loin, et n'avoit pas sujet de craindre. Le fiscal g�n�ral
Katch, homme d'obscure naissance, lui devoit sa fortune. Digne de la
protection de Grumkow, c'�toit la vive image du juge inique de
l'�vangile. Il �toit craint et abhorr� de tout les honn�tes gens. Outre
cela Grumkow avoit grand nombre de cr�atures dans la justice et dans les
dicast�res. Il se pr�senta donc hardiment au roi qui lui fit part de la
d�position de Mdme. de Blaspil. Il protesta de son innocence s'�criant
qu'on ne pouvoit �tre ministre fid�le sans �tre expos� aux pers�cutions,
et qu'il paroissoit assez par les lettres de Madame de Blaspil �
Trosqui, que cette dame ne cherchoit qu'� intriguer et � brouiller la
cour. Il se jeta aux genoux du roi, le supplia de faire examiner cette
affaire � la rigueur et sans m�nagement et s'offrit � prouver
authentiquement la fausset� des accusations. Le roi fit donc chercher
Katch comme Grumkow l'avoit pr�vu. Malgr� toutes ses men�es, ce dernier
se vit � deux doigts de sa perte. Katch sut la pr�venir. Il avoit une
dext�rit� �tonnante � d�router les criminels qui avoient le malheur de
l'avoir pour juge. Des questions captieuses et des tours artificieux les
confondoient. Madame de Blaspil en fut la victime. Elle ne put donner
des preuves �videntes de ses accusations qui furent trait�es de
calomnie. Katch voyant le roi dans une violente col�re, lui proposa de
lui faire donner la question. Un reste d'�gard pour son sexe et pour son
rang la sauv�rent de cette ignominie. Le roi se contenta de l'envoyer le
soir m�me � Spandau o� Trosqui fut conduit quelques jours apr�s. Cette
dame soutint ce revers avec une fermet� h�ro�que. On la traita au
commencement avec rigueur et duret�. Renferm�e dans une chambre grill�e,
humide, sans lit ni meubles, elle resta trois jours dans cet �tat, ne
recevant absolument que ce qu'il lui falloit pour vivre. Quoique la
reine f�t enceinte, le roi ne la m�nagea pas et lui annon�a d'une fa�on
tr�s-d�sobligeante le malheur de sa favorite. Elle en fut si vivement
touch�e, qu'elle fit craindre une fausse couche. Outre l'amiti� qu'elle
avoit pour Madame des Blaspil, la consid�ration du testament du roi qui
�toit rest� entre les mains de cette dame, lui causoit de mortelles
alarmes. Un incident heureux la tira de peine. Le mar�chal de Natzmer,
homme d'un m�rite infini et d'une probit� reconnue, re�ut l'ordre de
mettre le scell� chez elle. La reine se servit du minist�re de son
chapelain, nomm� Boshart, pour faire savoir au mar�chal l'inqui�tude o�
elle se trouvoit, et pour le conjurer de lui remettre le testament du
roi. Le chapelain lui d�tailla le danger que courroit cette princesse,
si on trouvoit cette pi�ce, et s'acquitta si bien de sa commission qu'il
l'engagea � satisfaire aux d�sirs de la reine; ce qui d�rangea fort les
desseins de Grumkow. On ne trouva rien de suspect parmi les papiers de
Madame de Blaspil et on cessa de faire des poursuites ult�rieures.

J'ai appris toutes les particularit�s que je viens d'�crire de la reine
ma m�re: elles ne sont connues que de tr�s peu de personnes. La reine
avoit pris beaucoup de soin de les cacher, et mon fr�re depuis son
av�nement � la couronne a fait br�ler tous les actes du proc�s. Madame
de Blaspil fut �largie au bout d'un an et sa prison fut chang�e dans un
exil au pays de Cl�ves. Le roi la revit quelques ann�es apr�s, lui fit
beaucoup de politesses et lui pardonna le pass�. Apr�s la mort de ce
prince le roi mon fr�re, pour faire plaisir � la reine, la pla�a comme
gouvernante aupr�s de mes deux soeurs cadettes et elle exerce cette
charge encore actuellement. Cependant toutes ces intrigues arriv�es coup
sur coup � Berlin lass�rent enfin la patience du roi. Il avoit trop
d'esprit pour ne pas remarquer que le prince d'Anhalt et Grumkow n'en
�toient pas tout � fait innocents. Il voulut donc mettre fin une bonne
fois � toutes ces chipoteries et r�solut de marier le Margrave de
Schwed. L'�troite alliance o� il se trouvoit avec la Russie lui firent
jeter les yeux de ce c�t�-l�. Mr. de Martenfeld, son envoy� �
Petersbourg, re�ut ordre de demander la duchesse de Courlande (depuis
imp�ratrice) en mariage pour ce prince. Le Czar se trouva tr�s dispos� �
entrer dans le vues du roi. Le Margrave de Schwed fut donc rappel�
d'Italie o� il se trouvoit alors. D�s qu'il fut arriv� � Berlin, le roi
lui fit proposer cette alliance. Il lui fit concevoir combien elle �toit
avantageuse pour lui et combien elle �toit capable de contenter son
ambition. Mais ce prince qui se flattoit encore de m'�pouser, refusa
tout net de se rendre aux d�sirs du roi. Comme il avoit 18 ans et qu'il
�toit majeur, le roi ne put le contraindre d'ob�ir, ainsi toute cette
affaire en resta l�. J'ai oubli� de faire mention dans l'ann�e
pr�c�dente de l'arriv�e du Czar Pierre le grand � Berlin. Cette anecdote
est assez curieuse pour m�riter une place dans ces m�moires. Ce prince
qui se plaisoit beaucoup � voyager venoit de Hollande. Il avoit �t�
oblig� de s'arr�ter au pays de Cl�ves, la Czarine y ayant fait une
fausse couche. Comme il n'aimoit ni le monde, ni les c�r�monies, il fit
prier le roi de le loger dans une maison de plaisance de la reine qui
�toit dans les faubourgs de Berlin. Cette princesse en fut fort f�ch�e,
elle avoit fait b�tir une tr�s-jolie maison qu'elle avoit pris soin
d'orner magnifiquement. La galerie de porcelaine qu'on y voyoit �toit
superbe, aussi bien que toutes les chambres d�cor�es de glaces, et comme
cette maison �toit un vrai bijou, elle en portoit le nom. Le jardin
�toit tr�s-joli et bord� par la rivi�re, ce qui lui donnoit un grand
agr�ment.

La reine pour pr�venir les d�sordres que Mrs. les Russes avoient faits
dans tous les autres endroits o� ils avoient demeur�, fit d�meubler
toute la maison et en fit emporter ce qu'il y avoit de plus fragile. Le
Czar, son �pouse et toute leur cour arriv�rent quelques jours apr�s par
eau � Mon-bijou. Le roi et la reine les re�urent au bord de la rivi�re.
Le roi donne la main � la Czarine pour la conduire � terre. D�s que le
Czar fut d�barqu�, il tendit la main au roi et lui dit: je suis bien
aise de vous voir, mon fr�re Fr�d�ric. Il s'approcha ensuite de la reine
qu'il voulut embrasser, mais elle le repoussa. La Czarine d�buta par
baiser la main � la reine, ce qu'elle fit � plusieurs reprises. Elle lui
pr�senta ensuite le duc et la duchesse de Meklenbourg qui les avoient
accompagn�s et 400 soi-disantes dames qui �toient � sa suite. C'etoient
pour la plupart des servantes Allemandes, qui faisoient les fonctions de
dames, de femmes de chambre, de cuisini�res et de blanchisseuses.
Presque toutes ces cr�atures portoient chacune un enfant richement v�tu
sur les bras, et lorsqu'on leur demandoit, si c'etoient les leurs, elles
r�pondoient en faisant des Salamalecs � la Russienne le Czar m'a fait
l'honneur de me faire cet enfant. Le reine ne voulut pas saluer ces
cr�atures. La Czarine en revanche traita avec beaucoup de hauteur les
princesses du sang, et ce ne fut qu'avec beaucoup de peine, que le roi
obtint d'elle qu'elle les salu�t. Je vis toute cette cour le lendemain
o� le Czar et son �pouse vinrent rendre visite � la reine. Cette
princesse les re�ut aux grands appartemens du ch�teau, et alla au devant
d'eux jusqu'� la salle des gardes. La reine donna la main � la Czarine,
lui laissant la droite et la conduisit dans sa chambre d'audience.

Le roi et le Czar les suivirent. D�s que ce prince me vit, il me
reconnut, m'ayant vue cinq ans auparavant. Il me prit entre ses bras et
m'�corcha tout le visage � force de me baiser. Je lui donnois des
soufflets et me d�battois tant que je pouvois, lui disant que je ne
voulois point de ces familiarit�s et qu'il me d�shonoroit. Il rit
beaucoup de cette id�e et s'entretint long-temps avec moi. On m'avoit
fait ma le�on; je lui parlai de sa flotte et de ses conqu�tes, ce qui le
charma si fort qu'il dit plusieurs fois � la Czarine que s'il pouvoit
avoir un enfant comme moi, il c�deroit volontiers une de ses provinces.
La Czarine me fit aussi beaucoup de caresses. La reine et elle se
plac�rent sous le dais, chacune dans un fauteuil, j'�tois � c�t� de la
reine, et les princesses du sang vis-�-vis d'elle.

La Czarine �toit petite et ramass�e, fort basan�e et n'avoit ni air ni
gr�ce. Il suffisoit de la voir pour deviner sa basse extraction. On
l'auroit prise � son affublement pour une com�dienne allemande. Son
habit avoit �t� achet� � la friperie. Il �toit � l'antique et fort
charg� d'argent et de crasse. Le devant de son corps de jupe �toit orn�
de pierreries. Le dessein en �toit singulier, c'�tait un aigle double
dont les plumes �taient garnies du plus petit carat et tr�s-mal mont�.
Elle avoit une douzaine d'ordres et autant de portraits de saints et de
reliques attach�s tout le long du parement de son habit, de fa�on, que
lorsqu'elle marchoit on auroit cru entendre un mulet: tous ces ordres
qui se choquoient l'un l'autre faisant le m�me bruit.

Le Czar en revanche �toit tr�s-grand et assez bien fait, son visage
�toit beau, mais sa physionomie avoit quelque chose de si rude qu'il
faisoit peur. Il �toit v�tu � la matelote avec un habit tout uni. La
Czarine qui parloit tr�s-mal allemand et qui n'entendoit pas bien ce que
la reine lui disoit, fit approcher sa folle, et s'entretint avec elle en
Russien. Cette pauvre cr�ature �toit une princesse Galitzin et avoit �t�
r�duite � faire ce m�tier l�, pour sauver sa vie. Ayant �t� m�l�e dans
une conspiration contre le Czar, on lui avoit donn� deux fois le knouti.
Je ne sais ce qu'elle disoit � la Czarine, mais cette princesse faisoit
de grands �clats de rire.

On se mit enfin � table o� le Czar se pla�a � c�t� de la reine. Il est
connu que ce prince avoit �t� empoisonn�. Dans sa jeunesse le venin le
plus subtil lui �toit tomb� sur les nerfs, ce qui �toit cause qu'il
prenoit tr�s-souvent des esp�ces de convulsions, qu'il n'�toit pas en
�tat d'emp�cher. Cet accident lui prit � table, il faisoit plusieurs
contorsions et comme il tenoit son couteau et qu'il en gesticuloit fort
pr�s de la reine, cette princesse eut peur et voulut se lever � diverses
reprises. Le Czar la rassura, et la pria de se tranquilliser, parcequ'il
ne lui feroit aucun mal: il lui prit en m�me temps la main qu'il serra
avec tant de violence entre les siennes que la reine fut oblig�e de
crier mis�ricorde, ce qui le fit rire de bon coeur, lui disant qu'elle
avoit les os plus d�licats que sa Catharine. On avoit tout pr�par� apr�s
souper pour le bal, mais il s'�vada d�s qu'il se fut lev� de table et
s'en retourna tout seul et � pied � Mon-bijou. On lui fit voir le jour
suivant tout ce qu'il y avoit de remarquable � Berlin, et entr'autres le
cabinet de m�dailles et de statues antiques. Il y en avoit une parmi ces
derni�res, � ce qu'on m'a dit, qui repr�sentoit une divinit� pa�enne
dans une posture fort ind�cente: on se servoit du temps des anciens
Romains de ce simulacre pour parer les chambres nuptiales. On regardoit
cette pi�ce comme tr�s-rare; elle passoit pour �tre une des plus belles
qu'il y ait. Le Czar l'admira beaucoup et ordonna � la Czarine de la
baiser. Elle voulut s'en d�fendre, il se f�cha et lui dit en allemand
corrompu: Kop ab, ce qui signifie: je vous ferai d�capiter si vous ne
m'ob�issez. La Czarine eut si peur qu'elle fit tout ce qu'il voulut. Il
demanda sans fa�on cette statue et plusieurs autres au roi qui ne put
les lui refuser. Il en fit de m�me d'un cabinet dont toute la boiserie
�toit d'ambre. Ce cabinet �toit unique dans son esp�ce et avoit co�t�
des sommes immenses au roi Fr�d�ric premier. Il eut le triste sort
d'�tre conduit � Petersbourg au grand regret de tout le monde.

Cette cour barbare partit enfin deux jours apr�s. La reine se rendit
d'abord � Mon-bijou. La d�solation de J�rusalem y r�gnoit; je n'ai
jamais rien vu de pareil, tout y �toit tellement ruin� que la reine fut
oblig�e de faire reb�tir presque toute la maison.

Mais j'en reviens � mon sujet dont il y a bien long-temps que je me suis
�cart�e. Mon fr�re �tant entr� depuis le mois de Janvier dans sa
septi�me ann�e, le roi trouva � propos de l'�ter des mains de Madame de
Roukoul et de lui donner des gouverneurs. Les cabales recommenc�rent �
ce sujet. La reine vouloit les choisir et les deux favoris pr�tendoient
y placer leurs cr�atures. Ils r�ussirent l'un et l'autre. La reine fit
agr�er au roi le g�n�ral, depuis mar�chal, comte de Finkenstein,
tr�s-honn�te homme et qui �toit universellement estim� tant pour sa
probit� que pour sa capacit� dans le m�tier de la guerre, mais dont le
petit g�nie le rendoit incapable de bien �lever un jeune prince. Il
�toit de ces gens qui s'imaginent avoir beaucoup d'esprit, qui veulent
faire les politiques, et qui font en un mot de grands raisonnemens, qui
n'aboutissent � rien. Il avoit �pous� la soeur de Madame de Blaspil.
Cette dame pour son bonheur avoit plus d'esprit que lui et le gouvernoit
enti�rement. Le prince d'Anhalt pla�a le sous-gouverneur. Il se nommoit
Kalkstein, et �toit colonel d'un r�giment d'infanterie. Ce choix fut
digne de celui qui l'avoit fait. Mr. de Kalkstein a un esprit
d'intrigue, il a �tudi� chez les j�suites et a tr�s-bien profit� de
leurs le�ons, il affecte beaucoup de d�votion et m�me de bigoterie, il
ne parle que d'�tre honn�te homme et a su �blouir bien des gens qui
l'ont cru tel. Son esprit est souple et insinuant, mais il cache sous
tous ces beaux dehors l'�me la plus noire. Par des d�tails sinistres
qu'il faisoit journellement des actions les plus innocentes de mon fr�re
il aigrissoit l'esprit du roi et l'animoit contre lui.

Je le ferai paro�tre plus d'une fois sur la sc�ne dans ces m�moires.
L'�ducation de mon fr�re auroit �t� tr�s-mauvaise en pareilles mains, si
un pr�cepteur que le roi ajouta � ces deux mentors, n'y eut supl��. Il
�toit fran�ois et se nommoit Du-hen. C'�toit un gar�on d'esprit et de
m�rite et qui avoit beaucoup de savoir. C'est � lui que mon fr�re a
obligation de ses connoissances et des bons principes qu'il eut tant que
ce pauvre gar�on fut aupr�s de lui et conserva de l'ascendant sur son
esprit.

Ainsi finit l'ann�e 1718. Je passe � la suivante o� je commen�ai �
entrer dans le monde et en m�me temps � essuyer ses traverses. Le roi
resta la plupart de l'hiver � Berlin, il y passoit son temps � aller
tous les soirs aux assembl�es qui se donnoient en ville. La reine �toit
enferm�e toute la journ�e dans la chambre de ce prince, qui le vouloit
ainsi, n'ayant pour toute compagnie que mon fr�re et moi. Nous soupions
avec elle et il n'y avoit que Madame Kamken, sa grande gouvernante et
Madame de Roukoul. La reine avoit amen� la premi�re de ces dames de
Hannovre, et quoiqu'elle e�t un m�rite distingu�, cette princesse
n'avoit en elle aucune confiance. Elle �toit toujours dans une
m�lancolie mortelle, et l'on craignoit m�me pour sa sant�, d'autant
plus, qu'elle �toit enceinte. Elle accoucha cependant heureusement d'une
princesse qui fut nomm�e Sophie Doroth�e. La triste vie qu'elle menoit,
contribuoit � cette m�lancolie. Elle se trouvoit tout � fait isol�e
depuis la perte qu'elle avoit faite de sa favorite. Elle avoit vainement
cherch� quelqu'un qui p�t succ�der � sa faveur, mais quoiqu'elle e�t
dans sa cour des dames de beaucoup de m�rite, elle ne sentait aucun
penchant pour elles. Ce fut ce qui la for�a contre toute politique
d'avoir recours � moi, mais avant que de m'ouvrir son coeur, elle voulut
approfondir certains soup�ons qu'elle avoit contre la Letti et quelques
rapports qu'on lui avoit faits. Un jour que j'�tois aupr�s d'elle � la
caresser, elle se mit � badiner avec moi et me demanda, si je n'avois
pas envie de me marier bient�t. Je lui r�pondis que je ne pensois point
� cela et que j'�toit trop jeune. Mais s'il le falloit, me dit-elle, qui
choisiriez-vous; le Margrave de Schwed ou le duc de Glocestre?

Quoique la Letti me dise toujours, lui repartis-je, que j'�pouserai le
Marg. de Schwed, je ne puis le souffrir. Il n'aime qu'� faire du mal �
tout le monde, ainsi j'aimerois mieux le duc de Glocestre. Mais, me dit
la reine, d'o� savez-vous que le Margrave est si m�chant? De ma bonne
nourrice, lui dis-je. Elle me fit encore plusieurs questions pareilles
sur le compte de la Letti. Elle me demanda ensuite, s'il n'�toit pas
vrai qu'elle m'obligeoit � lui dire tout ce qui se passoit dans la
chambre du roi et dans la sienne. J'h�sitai, ne sachant que r�pondre,
mais elle me tourna de tant de c�t�s que je le lui avouai enfin. La
peine qu'elle avoit eue � me faire avouer ce dernier article, lui donna
bonne opinion de ma discr�tion. Elle commen�a par me faire de fausses
confidences, pour savoir si je les redirois, et voyant que je lui avois
gard� le secret, elle ne fit plus de difficult� de s'ouvrir � moi. Elle
me prit donc un jour en particulier. Je suis contente de vous, me
dit-elle, et comme je vois que vous commencez � devenir raisonnable je
veux vous traiter comme une grande personne et vous avoir toujours
autour de moi. Mais je ne veux plus absolument que vous serviez de
rapporteuse � la Letti; si elle vous demande ce qui se passe, dites-lui
que vous n'y avez pas fait attention. M'entendez vous? Me promettez-vous
de le faire? Je lui dis que oui. Si cela est, me dit-elle, je vous
donnerai ma confiance, mais il faut de la discr�tion, et en revanche me
promettre de vous attacher uniquement � moi. Je lui fis toutes les
assurances possibles l�-dessus.

Ensuite elle me conta toutes les intrigues du prince d'Anhalt, la
disgr�ce de Madame de Blaspil, et en un mot tout ce que j'ai �crit sur
ce sujet, ajoutant combien elle souhaitoit mon �tablissement en
Angleterre et combien je serois heureuse en �pousant son neveu. Je me
mis � pleurer lorsqu'elle me dit que sa favorite �toit � Spandau.
J'avois beaucoup aim� cette dame et on m'avoit fait accroire qu'elle
�toit sur ses terres. Je fis fort ma cour � la reine par cette
sensibilit�; elle me parla aussi au sujet de la Letti et me demanda s'il
n'�toit pas vrai qu'elle voyoit tous les jours le colonel Forcade et un
eccl�siastique r�fugi� fran�ois, nomm� Fourneret. Je lui r�pondis que
cela �toit ainsi. En savez-vous la raison, me dit-elle? C'est qu'elle
est gagn�e par le prince d'Anhalt et qu'il se sert de ces deux cr�atures
pour intriguer avec elle. Je voulus prendre son parti, mais la reine
m'imposa silence. Toute jeune que j'�tois, je fis bien des r�flexions
sur tout ce que je venois d'apprendre. Quoique j'eusse pris le parti de
la Letti, je remarquai par plusieurs circonstances que ce que la reine
m'avoit dit �toit vrai. Je me trouvois fort embarrass�e pour me tirer
d'affaire le soir, je craignois la Letti comme le feu, elle me battait
et me brutalisoit tr�s-souvent.

D�s que je fut dans ma chambre cette fille me demanda � son ordinaire
les nouvelles du jour. J'�tois assise avec elle sur une estrade de deux
marches dans une embrasure de fen�tre. Je lui fis la r�ponse que la
reine m'avoit dict�e. Elle ne s'en contenta pas et me fit tant de
questions, qu'elle me d�routa. Elle �toit trop raffin�e pour ne pas
remarquer qu'on m'avoit fait ma le�on, et pour l'apprendre elle me fit
toutes les caresses imaginables. Mais voyant qu'elle ne gagnoit rien sur
moi par la douceur, elle se mit dans une rage �pouvantable, me donna
plusieurs tapes sur le bras et me fit d�gringoler l'estrade. Mon agilit�
m'emp�cha de me casser ou bras ou jambe; j'en fus quitte pour quelques
contusions.

Cette sc�ne fut r�p�t�e le lendemain, mais avec beaucoup plus de
violence; elle me jeta un chandelier � la t�te qui faillit me tuer: tout
mon visage �toit en sang, mes cris firent accourir ma bonne Mermann qui
m'arracha des pattes de cette m�g�re, elle lui lava la t�te d'importance
et la mena�a d'avertir la reine de ce qui se passoit, si elle ne vouloit
en agir autrement avec moi. La Letti eut peur. Mon visage �toit en
capilotade et elle ne savoit comment se tirer d'intrigue, elle fit
grande profusion d'eau c�phalique qu'on appliqua toute la nuit sur ma
pauvre figure et je fis accroire le lendemain � la reine que j'�tois
tomb�e.

Tout l'hiver se passa ainsi. Je n'eus plus un jour de repos, et mon
pauvre dos �toit r�gal� tous les jours. En revanche je m'insinuai si
bien aupr�s de la reine qu'elle n'avoit plus rien de cach� pour moi.
Elle pria le roi de lui permettre de me prendre par tout avec elle. Le
roi y consentit avec plaisir et voulut aussi que mon fr�re le suivit.
Nous f�mes notre premi�re sortie au mois de Juin que le roi et la reine
all�rent � Charlottenbourg, magnifique maison de plaisance proche de la
ville. La Letti ne fut point de ce voyage et Madame de Kamken fut
charg�e de ma conduite. J'ai d�j� dit que cette dame avoit un m�rite
infini, mais quoiqu'elle e�t toujours �t� dans le grand monde, elle n'en
avoit pas contract� les mani�res; elle pouvoit passer pour une bonne
campagnarde remplie de bon sens, mais sans esprit. Elle �toit fort
d�vote et me faisoit prier Dieu pendant deux ou trois heures de suite,
ce qui m'ennuyoit beaucoup; apr�s quoi je r�p�tois mon cat�chisme, et
apprenois des pseaumes par coeur, mais j'avois tant de distractions que
j'�tois grond�e tous les jours.

Le roi c�l�bra mon jour de naissance, me donna de tr�s-beaux pr�sens, et
il y eut bal le soir. J'entrai dans ma onzi�me ann�e, mon esprit �toit
assez avanc� pour mon �ge, et je commen�ois � faire des r�flexions. De
Charlottenbourg nous all�mes � Vousterhausen. La reine y re�ut le m�me
soir de son arriv�e une estafette de Berlin, par laquelle on lui mandoit
que mon second fr�re avoit pris la dyssenterie. Cette nouvelle causa
beaucoup d'alarmes. Le roi et la reine se seroient rendus en ville s'ils
n'avoient craint la contagion. Le lendemain une seconde estafette leur
annon�a que ma soeur Fr�d�rique �toit atteinte du m�me mal. Cette
maladie regnoit � Berlin comme une peste; la plupart des personnes en
mouroient le treizi�me jour. On barricadoit m�me les maisons o� �toit la
dyssenterie, pour emp�cher qu'elle ne se communiqu�t. La reine n'�toit
pas encore au bout de ses peines. Le roi tomba aussi quelques jours
apr�s dangereusement malade des m�mes coliques qu'il avoit eues quelques
ann�es auparavant � Brandebourg.

Je n'ai jamais tant souffert que pendant le temps de son indisposition.
Les chaleurs �taient excessives et aussi fortes qu'elles peuvent l'�tre
en Italie. La chambre o� le roi �toit couch�, �toit toute ferm�e et il y
avoit un feu terrible. Toute jeune que j'�tois, il falloit que j'y
restasse tout le jour; on m'avoit plac�e � c�t� de la chemin�e, j'�tois
comme une personne qui a la fi�vre, chaude, et mon sang �toit dans un
tel mouvement que les yeux me sortoient presque de la t�te. J'�tois si
�chauff�e que je ne pouvois dormir. Le sabbat que je faisois la nuit
r�veilloit Madame de Kamken. Celle-ci pour me tranquilliser, me donnoit
des pseaumes � apprendre, et lorsque je voulois lui repr�senter que ma
t�te n'�toit pas assez rassise pour cela, elle me grondoit, et alloit
dire � la reine, que je n'avois point de crainte de Dieu. Autre
mercuriale que j'avois � essuyer. Je succombai enfin � toutes ces
fatigues et � tous ces d�sagr�mens et tombai malade � mon tour de la
dyssenterie. Ma fid�le Mermann en avertit d'abord la reine qui n'en
voulut rien croire, et quoique je fusse d�j� assez mal, elle me
contraignit de sortir, et ne voulut ajouter foi � ces avis que lorsque
je fus � l'extr�mit�.

On me transporta mourante � Berlin. La Letti vint me recevoir au haut de
l'escalier. Ah Madame, me dit-elle, vous voil�. Souffrez-vous beaucoup?
�tes-vous bien malade? Au moins il faut vous m�nager, car votre fr�re
vient d'expirer ce matin, et je crois que votre soeur ne passera pas le
jour. Ces belles nouvelles m'afflig�rent beaucoup, mais j'�tois si
accabl�e que je n'y fus pas aussi sensible que je l'aurois �t� dans tout
autre temps. Je fus � l'extr�mit� pendant huit jours. Sur la fin du
neuvi�me mon mal commen�a � diminuer, mais je ne me r�tablis que
tr�s-lentement. Le roi et ma soeur se remirent plut�t que moi. Les
mauvaises fa�ons de la Letti recul�rent ma gu�rison. Elle ne faisoit que
me maltraiter le jour et m'emp�choit de dormir la nuit, car elle
ronfloit comme un soldat.

Cependant la reine revint � Berlin, et quoique je fusse encore fort
foible, elle me fit ordonner de sortir. Elle me fit tr�s-bon accueil,
mais elle regarda � peine la Letti. Cette fille outr�e de se voir
m�pris�e s'en vengeoit sur moi. Les coups de poing et de pied �toient
mon pain quotidien; il n'y avoit point d'invectives dont elle ne se
serv�t contre la reine, elle l'appeloit ordinairement la grande �nesse.
Tout le train de cette princesse avoit son sobriquet aussi bien qu'elle.
Madame de Kamken �toit la grosse vache, Mademoiselle de Sonsfeld la
sotte b�te, et ainsi du reste. Telle �toit l'excellente morale qu'elle
m'apprenoit. Je me f�chois et me chagrinois si fort que la bile m'entra
enfin dans le sang, et que je pris la jaunisse huit jours apr�s ma
sortie. Je la gardai deux mois et je ne me remis de cette maladie que
pour en reprendre une autre infiniment plus dangereuse. Elle commen�a
par une fi�vre chaude qui devint deux jours apr�s pourpr�e. J'etois dans
un d�lire continuel, et mon mal augmenta si fort le cinqui�me jour, que
l'on ne me donna plus que quelques heures � vivre. Le roi et la reine
firent c�der le soin de leur conservation � leur tendresse pour moi. Ils
vinrent l'un et l'autre � minuit me visiter, et me trouv�rent sans
connoissance. On m'a dit depuis que rien n'�galoit leur d�sespoir. Ils
me donn�rent leur b�n�diction en versant mille larmes et on ne les
arracha que par force d'aupr�s de mon lit. J'�tois tomb�e dans une
esp�ce de l�thargie. Les soins que l'on prit � m'en faire revenir et la
bont� de mon temp�rament me rappel�rent � la vie, ma fi�vre diminua vers
le matin et je fus hors de danger deux jours apr�s. Pl�t au ciel qu'on
m'e�t laiss�e quitter en paix le monde, j'aurois �t� bien heureuse. Mais
j'�tois r�serv�e � endurer un tissu de fatalit�s, comme le proph�te
Su�dois me l'avoit pronostiqu�. D�s que je fus un peu en �tat de parler,
le roi vint chez moi. Il fut si charm� de me voir hors de p�ril, qu'il
m'ordonna de lui demander une gr�ce. Je veux vous faire plaisir, me
dit-il, je vous accorderai tout ce que vous voudrez. J'avois de
l'ambition, j'�tois f�ch�e de me voir encore trait�e comme un enfant, je
me d�terminai d'abord et le suppliai de me traiter dor�navant comme une
grande personne et de me faire quitter la robe d'enfant. Il rit beaucoup
de mon id�e. Eh bien, dit-il, vous serez satisfaite et je vous promets
que vous ne paro�trez plus en robe. Je n'ai jamais eu de joie plus vive.
Je faillis � en prendre une rechute et on eut beaucoup de peine �
mod�rer mes premiers mouvemens. Qu'on est heureux dans cet �ge. La
moindre bagatelle nous amuse et nous r�jouit. Cependant le roi me tint
parole, et malgr� les obstacles que la reine y mit il lui ordonna
absolument de me mettre en manteau. Je ne pus sortir de ma chambre que
l'ann�e 1720. Je go�tois une f�licit� parfaite d'avoir quitt� la robe
d'enfant. Je me mettois devant mon miroir � me contempler et je ne me
croyois pas indiff�rente avec mon nouvel habillement. J'�tudiois tous
mes gestes et ma d�marche pour avoir l'air d'une grande personne; en un
mot, j'�tois tr�s-contente de ma petite figure. Je descendis d'un air
triomphant chez la reine o� je m'attendois � �tre tr�s-bien re�ue. J'y
�tois venue comme un C�sar et m'en retournai comme un Pomp�e. Du plus
loin que la reine me vit elle se mit � crier. Ah mon Dieu, comme elle
est faite, voil� en v�rit� une jolie petite figure, elle ressemble � une
naine comme deux gouttes d'eau. Je demeurai stup�fi�e, ma petite vanit�
se trouvoit bien rabattue, et le d�pit m'en fit venir les larmes aux
yeux. Dans le fond la reine n'avoit pas tort si elle s'en �toit tenue �
cette petite pique qu'elle m'avoit donn�e, mais elle me gronda
d'importance de m'�tre adress�e au roi pour lui demander des gr�ces.
Elle me dit qu'elle ne vouloit point cela, qu'elle m'avoit ordonn� de
m'attacher uniquement � elle, et que si jamais je m'adressois au roi
pour quoi que ce f�t, elle me promettoit toute son indignation. Je
m'excusai le mieux que je pus et lui fis tant de soumissions qu'enfin
elle me pardonna.

J'ai jusqu'� pr�sent assez fait conno�tre le caract�re emport� de la
Letti, mais je ne puis omettre d'en ins�rer une circonstance qui quoique
pu�rile en entra�na d'autres apr�s elle. Il y avoit devant les fen�tres
de ma chambre une galerie d�couverte de bois qui faisoit la
communication des deux ailes du ch�teau. Cette galerie �toit toujours
remplie d'immondices, ce qui causoit une puanteur insupportable dans mes
appartemens. La n�gligence d'Eversmann, concierge du ch�teau, en �toit
cause. Cet homme �toit le favori du roi, qui avoit toujours le malheur
de n'en avoir que de malhonn�tes. Celui-ci �toit un vrai supp�t de
satan, qui ne se plaisoit qu'� faire du mal et qui �toit m�l� dans
toutes les cabales et intrigues qui se faisoient. La Letti l'avoit fait
prier plusieurs fois de faire nettoyer cette galerie sans qu'il s'en f�t
mis en peine. La patience de cette fille lui �chappa enfin, elle
l'envoya chercher un matin, et d�buta par lui chanter pouille. Il lui
r�pliqua ils se disput�rent enfin tant et tant, qu'ils se seroient pris
tous deux par les oreilles, si heureusement pour eux Madame de Roukoul
ne f�t survenue, qui les s�para. Eversmann jura de s'en venger, et en
trouva l'occasion d�s le lendemain. Il dit au roi que la Letti ne
donnoit aucun soin � mon �ducation, qu'elle �toit la ma�tresse du
colonel Forcade et de Mr. Fourneret, avec lesquels elle �toit enferm�e
tout le jour, que je n'apprenois plus rien et que pour prouver, que ce
qu'il disoit �toit vrai le roi n'avoit qu'� m'examiner.

Le rapport d'Eversmann �toit vrai en tout point, mais la Letti �toit
innocente de ce qui regardoit le dernier article. J'avois �t� six mois
malade ce qui m'avoit fort recul�e, et depuis que j'�tois r�tablie je
n'avois pu recommencer mes �tudes, ayant toujours �t� chez la reine, o�
je me rendois d�s les dix heures du matin pour ne me retirer qu'� onze
du soir. Le roi qui voulut approfondir la v�rit� me fit un jour
plusieurs questions sur ma religion. Je me tirai fort bien d'affaire et
le satisfis sur tous les articles qu'il me demanda, mais il n'en fut pas
de m�me des dix commandemens qu'il voulut me faire r�citer. Je
m'embrouillai et ne pus jamais les dire, ce qui le mit dans une si
violente col�re que peu s'en fallut qu'il ne me donn�t des coups. Mon
pauvre pr�cepteur en paya les pots cass�s. D�s le lendemain il fut
chass�. La Letti ne fut pas non plus �pargn�e. Le roi ordonna � la reine
de lui donner une bonne r�primande et de lui d�fendre sous peine de sa
disgr�ce de ne plus voir d'hommes chez elle, pas m�me des
eccl�siastiques. La reine ob�it avec joie et fut charm�e de trouver ce
pr�texte de la mortifier. Celle-ci s'excusa le mieux qu'elle put. Elle
se plaignit de moi, disant que je n'avois ni �gard ni consid�ration pour
elle, que je faisois le rebours de tout ce qu'elle me disoit, et que
n'�tant presque plus autour de moi, elle ne pouvoit pas �tre responsable
de ma conduite. La reine me maltraita beaucoup et se servit
d'expressions si dures qu'elle me mit au d�sespoir. Toute jeune que
j'�tois cela me fit beaucoup d'impression. Quoi! disois-je en moi-m�me,
un manque de m�moire m�rite-t-il tant de reproches? J'ai d�sob�i � la
Letti, il est vrai, je n'ai plus voulu lui servir de rapporteuse, elle
n'a pu tirer de moi les secrets que la reine m'avoit confi�s, j'ai ob�i
en tout aux ordres de cette princesse, cependant elle m'en fait un crime
aujourd'hui. J'ai endur� tous les chagrins imaginables pour l'amour
d'elle, j'ai �t� meurtrie de coups et voil� la r�compense qu'elle m'en
donne.

Je maudissois un moment apr�s ma bont� pour la Letti. Il ne tenoit qu'�
moi de me plaindre � la reine de ses mauvais traitemens et j'avoue que
je restai quelque temps en suspens si je trahirois la reine ou cette
fille. Mais ma bont� de coeur me fit surmonter ces pens�es vindicatives,
et je r�solus de me taire. Toute ma fa�on de vivre fut chang�e, mes
le�ons commen�oient � huit heures du matin, et duroient jusqu'� huit
heures du soir, je n'avois d'intervalle que les heures du d�ner et du
souper qui se passoient encore en r�primandes, que la reine me faisoit.
Lorsque j'�tois de retour dans ma chambre, la Letti recommen�oit les
siennes. La rage o� elle �toit, de n'oser voir personne chez elle,
retomboit sur moi. Il n'y avoit gu�re de jours, qu'elle n'exer��t la
force de ses redoutables poignets sur mon pauvre corps. Je pleurois
toute la nuit, j'�tois dans un d�sespoir continuel, je n'avois pas un
moment de r�cr�ation, et je devenois toute h�b�t�e. Ma vivacit� avoit
disparu, et en un mot j'�tois m�connoissable de corps et d'esprit.

Je menai cette vie pendant six mois, au bout desquels nous all�mes �
Vousterhausen.

Je commen�ois � y rentrer en faveur aupr�s de la reine, et par
cons�quent d'avoir un peu plus de repos, elle me t�moignoit m�me de la
confiance, et me faisoit part de toutes ses id�es. Avant que de
retourner � Berlin, elle me dit un jour: je vous ai cont� tous les
chagrins que j'ai eus jusqu'� pr�sent, mais je ne vous ai fait conno�tre
que la moindre partie de ceux qui y ont donn� lieu, je veux vous les
nommer et je vous d�fends, sous peine de la vie, de parler, ni d'avoir
aucun commerce avec ces gens l�. Faites-leur la r�v�rence, et c'est tout
ce qui leur faut. En m�me temps elle me nomma les trois quarts de Berlin
qui �toient, disoit-elle, ses ennemis, je ne veux pas non plus,
ajouta-t-elle, que vous me compromettiez. Si on vous demande d'o� vient
que vous ne parliez pas � ces gens-l�, r�pondez, que vous avez vos
raisons pour cela.

J'ob�is ponctuellement aux ordres de la reine, et m'attirai tout le
monde � dos. Cependant la Letti commen�oit � s'ennuyer de la g�ne o�
elle vivoit. Les d�fenses du roi l'avoient mise hors d'�tat de continuer
ses intrigues d'amour et d'�tat, le cr�dit du prince d'Anhalt �toit fort
baiss�, depuis l'aventure de la Blaspil, ce qui privoit cette fille des
gratifications qu'elle recevoit sans cesse de ce prince. Il ne faisoit
plus mention de mon mariage avec le Margrave de Schwed. Tout cela
engagea la Letti � s'adresser � sa protectrice, Milady Arlington, pour
la prier de s'int�resser en sa faveur aupr�s de la reine, et de lui
faire obtenir le titre de gouvernante aupr�s de moi, et les pr�rogatives
attach�es � cette charge, la conjurant en cas de refus, de lui procurer
ce poste aupr�s des princesses d'Angleterre.

Milady lui �crivit une lettre qu'elle put produire � la reine. Elle
contenoit de grandes promesses pour son �tablissement en Angleterre,
elle y faisoit une �numeration des bonnes qualit�s de la Letti, et la
plaignoit de ce qu'elles �toient si mal reconnues � Berlin, qu'elle
devoit demander des distinctions et des r�compenses de ses soins pour
moi, et que si on les lui refusoit, elle lui conseilloit de demander son
cong� et de se rendre dans un pays, o� on savoit mieux rendre justice au
m�rite. Tout ceci n'�toit qu'une feinte pour d�terminer la reine � lui
accorder ce qu'elle demandoit. La Letti envoya la lettre de Milady � la
reine, elle y en joignoit une de sa main des plus impertinentes. Elle
vouloit, disoit-elle, �tre satisfaite ou avoir son cong�. La reine se
trouva fort embarrass�e, ayant des m�nagemens � garder avec cette fille,
pour ne pas d�sobliger la protectrice qui l'avoit recommand�e, et qui
�toit toute puissante sur l'esprit du roi d'Angleterre. Elle employa
donc plusieurs personnes pour la d�tourner de ce dessein, mais
inutilement. Elle m'en parla enfin aussi, et je fus dans la derni�re
surprise, la Letti m'ayant fait un myst�re de cette d�marche. La reine
me questionna beaucoup sur ses mani�res d'agir avec moi. Je ne r�pondis
qu'en faisant ses �loges et suppliai pour l'amour de Dieu cette
princesse de ne point montrer la lettre de la Letti au roi comme elle en
avoit le dessein, jusqu'� ce que je lui eusse parl�. Si vous pouvez lui
faire changer de sentiment, me dit la reine, d'ici � demain j'y consens,
mais pass� ce terme, il ne sera plus temps qu'elle se r�tracte. D�s que
je fus dans ma chambre, j'en parlai � cette fille. Mes pleurs, mes
pri�res et les caresses que je lui fis, l'attendrirent, ou plut�t elle
fut bien aise de trouver un honn�te pr�texte de ce d�dire. Elle �crivit
donc une seconde lettre � la reine, dans laquelle elle la supplioit de
ne point faire mention de la premi�re au roi.

Les choses en rest�rent-l� pour cette fois. La tendresse que je lui
avois fait voir dans cette occasion, me procura quinze jours de repos,
mais elle ne recula que pour mieux sauter. Je souffris avec elle pendant
six mois les martyres du purgatoire. Ma bonne Mermann qui me voyoit tous
les jours d�chirer de coups, vouloit en avertir la reine, mais je l'en
emp�chai toujours. Pour comble de m�chancet� cette m�g�re me lava le
visage d'une certaine eau qu'elle avoit fait venir expr�s d'Angleterre,
et qui �toit si forte, qu'elle rongeoit la peau. En moins de huit jours,
je devins toute couperos�e, et mes yeux �toient rouges comme du sang. La
Mermann voyant l'effet terrible que cette eau m'avoit fait pour m'en
�tre lav�e deux fois, prit la bouteille qu'elle jeta par la fen�tre sans
quoi mes yeux et mon teint auroient �t� ruin�s pour jamais.

Le commencement de l'ann�e 1721 fut aussi malheureux pour moi que la
pr�c�dente. Mon martyre continuoit toujours. La Letti vouloit se venger
des refus que la reine lui avoit donn�s, et comme elle �toit fermement
r�solue de me quitter, elle vouloit me laisser quelques souvenirs qui me
fissent penser � elle. Je crois que si elle avoit pu me casser bras ou
jambe, elle l'auroit fait, mais la crainte d'�tre d�couverte l'en
emp�cha. Elle faisoit donc ce qu'elle pouvoit pour me g�ter le visage,
elle me donnoit des coups de poing sur le nez que j'en saignois quelque
fois comme un boeuf.

Pendant ce temps une autre r�ponse � une seconde lettre qu'elle avoit
�crite � Milady d'Arlington arriva. Cette dame lui mandoit qu'elle
n'avoit qu'� venir en Angleterre, o� elle lui offroit sa protection et
qu'elle se faisoit fort de lui procurer une pension. La Letti r�it�ra
donc la demande de son cong� � la reine; la lettre qu'elle lui �crivit
�toit plus insolente que la premi�re. Je vois bien, lui disoit-elle, que
V. M. n'est point d'humeur � m'accorder les pr�rogatives que je
pr�tends. Ma r�solution est prise. Je la supplie de m'accorder ma
d�mission. Je vais quitter un pays barbare, o� je n'ai trouv� ni esprit
ni bon sens, pour finir mes jours dans un climat heureux, o� le m�rite
est r�compens�, et o� le souverain ne s'attache pas � distinguer des
Gredins d'officiers, comme c'est l'usage ici, et � m�priser les gens
d'esprit. Madame de Roukoul �toit pr�sente, lorsque la reine re�ut cette
lettre. Cette princesse lui en fit part, elle ne se poss�doit pas de
col�re. Eh, mon Dieu, lui dit cette dame, laissez aller cette cr�ature,
c'est le plus grand bonheur qui puisse arriver � la princesse. Cette
pauvre enfant souffre des martyres, et je crains qu'on ne vous la porte
un beau jour avec les reins cass�s, car elle est battue comme pl�tre, et
court risque d'�tre estropi�e tous les jours. La Mermann pourra en
instruire V. M. mieux que personne. La reine surprise envoya donc
chercher ma bonne nourrice. Celle-ci lui confirma tout ce que Madame de
Roukoul venoit de lui dire, ajoutant qu'elle n'avoit os� l'en avertir
plut�t, la Letti l'ayant intimid�e par le grand cr�dit, qu'elle s'�toit
vant� avoir aupr�s de la reine, et par les menaces qu'elle lui avoit
faites de la faire chasser. La reine ne balan�a donc plus de donner la
lettre en question au roi. Le prince en fut si outr� qu'il auroit envoy�
dans son premier mouvement la Letti � Spandau, si la reine ne l'avoit
emp�ch�. Cette princesse se trouvoit embarrass�e sur le choix de la
personne � laquelle elle vouloit me confier; elle proposa cependant deux
dames au roi (j'ai toujours ignor� qui elles �toient), mais ce prince
les refusa l'une et l'autre, et nomma Mademoiselle de Sonsfeld pour
occuper ce poste. Je ne puis assez reconno�tre ce bienfait de mon p�re.
Mademoiselle de Sonsfeld est d'une tr�s-illustre maison alli�e � tout ce
qu'il y a de grand dans l'empire, ses ayeux se sont distingu�s par leurs
services, et par les grandes charges qu'ils ont occup�es. Une plume plus
�lev�e que la mienne ne pourroit qu'�baucher foiblement son portrait.
Son caract�re se fera conno�tre dans le cours de ces m�moires. Il peut
passer pour unique, c'est un compos� de vertus et de sentimens, beaucoup
d'esprit, de fermet�, de g�n�rosit� accompagnent en elle des mani�res
charmantes. Une politesse noble lui attire du respect et de la
confiance, elle joint � tous ces avantages une figure tr�s-aimable
qu'elle a conserv�e jusqu'� un �ge avanc�. Elle avoit �t� dame d'honneur
aupr�s de la reine Charlotte, ma grand'm�re, et poss�doit la m�me charge
dans la maison de la reine, ma m�re. N'ayant jamais voulu se marier,
elle avoit refus� des partis tr�s-brillants. Elle avoit 40 ans
lorsqu'elle fut plac�e aupr�s de moi. Je l'aime et je la respecte comme
ma m�re, elle est encore aupr�s de moi, et selon les apparences il n'y
aura que la mort qui nous s�parera.

La reine ne pouvoit la souffrir, elle disputa long-temps avec le roi,
mais enfin elle fut oblig�e de c�der, ne pouvant lui all�guer des
raisons valables contre ce choix. Je fus inform�e de tout ceci par mon
fr�re, qui fut pr�sent � cette conversation, la reine m'en ayant fait un
myst�re. Elle fut fort �tonn�e en rentrant dans son appartement de me
trouver toute en larmes. Ah! ah! me dit-elle, je vois bien que votre
fr�re a jas� et que vous savez de quoi il est question. Vous �tes bien
sotte de vous affliger, n'�tes-vous pas encore rassasi�e de coups. Je la
suppliai de vouloir r�voquer la disgr�ce de la Letti, mais elle me
r�pondit que je devois prendre mon parti, et que la chose n'�toit plus �
redresser. Mademoiselle de Sonsfeld qu'elle avoit envoy� chercher entra
dans ce moment, elle la prit d'une main et moi de l'autre, et nous
conduisit chez le roi.

Ce prince lui dit beaucoup de choses obligeantes et lui annon�a enfin
l'emploi qu'il vouloit lui donner. Elle r�pondit avec respect au roi, le
suppliant de la dispenser d'accepter cette charge, s'excusant sur son
incapacit�. Le roi s'y prit de toutes les fa�ons, et ce ne fut qu'�
force de menaces qu'elle accepta enfin ces offres, il lui donna un rang
et lui promit toutes sortes d'avantages, tant pour elle que pour sa
famille. Elle fut install�e comme ma gouvernante le troisi�me jour des
f�tes de p�ques. Je fus extr�mement touch�e du malheur de la Letti, sa
d�mission lui fut donn�e d'une fa�on bien rude. Le roi lui fit dire par
la reine que s'il avoit suivi son penchant, il l'auroit envoy�e �
Spandau, qu'elle ne devoit plus avoir le courage de se montrer en sa
pr�sence, et qu'il lui donnoit huit jours pour quitter la cour et sortir
de son pays. Je fit ce que je pus pour la consoler et pour lui t�moigner
mon amiti�.

Je n'avois pas grand'chose en ce temps-l�, cependant je lui donnai en
pierreries, bijoux et argenterie pour la valeur de cinq mille �cus, sans
ce qu'elle re�ut de la reine. Elle eut malgr� cela la m�chancet� de me
d�pouiller g�n�ralement de tout, et le lendemain de son d�part je
n'avois pas un habit � mettre, cette fille ayant tout emport�. La reine
fut oblig�e de me renipper de pied en cap. Je m'accoutumai bient�t � ma
nouvelle domination. Madame de Sonsfeld commen�a par �tudier mon humeur
et mon caract�re. Elle remarqua que j'�tois d'une timidit� extr�me, je
tremblois quand elle �toit s�rieuse, je n'avois pas le coeur de dire
deux mots de suite sans h�siter. Elle repr�senta � la reine qu'il
falloit t�cher de me dissiper et me traiter avec beaucoup de douceur
pour me rassurer; que j'�tois fort docile et qu'avec le point d'honneur
elle me feroit faire ce qu'elle voudroit. La reine la laissa enti�rement
ma�tresse de mon �ducation. Elle raisonnoit tous les jours avec moi de
choses indiff�rentes, et t�choit de m'inspirer des sentimens, en prenant
occasion de ce qui ce passoit. Je m'appliquai � la lecture qui devint
bient�t mon occupation favorite. L'�mulation qu'elle me donnoit me
faisoit prendre go�t � mes autres �tudes. J'apprenois l'Anglois,
l'Italien, l'histoire, la g�ographie, la philosophie et la musique. Je
fis des progr�s �tonnants en peu de temps. J'�tois si acharn�e �
apprendre qu'on �toit oblig� de mod�rer ma trop grande avidit�. Je
passai ainsi deux ans et comme je n'�cris que les faits qui en vaillent
la peine, je passe � l'ann�e 1722. Elle commen�a d'abord par de
nouvelles traverses pour moi. Mais comme dor�navant la cour d'Angleterre
aura une grande part dans ces m�moires, il est juste que j'en donne une
id�e. Le roi de la grande Bretagne �toit un prince qui se piquoit
d'avoir des sentimens, mais par malheur pour lui il ne s'�toit jamais
appliqu� � approfondir ce qu'il falloit pour cela. Bien des vertus
pouss�es � l'extr�me deviennent des vices. Il �toit dans ce cas-l�. Il
affectoit une fermet� qui d�g�neroit en rudesse, une tranquillit� qu'on
pouvoit appeler indolence. Sa g�n�rosit� ne s'�tendoit que sur ses
favoris et ses ma�tresses, dont il se laissoit gouverner, le reste du
genre humain en �toit exclu. Depuis son avancement � la couronne il
�toit devenu d'une hauteur insupportable. Deux qualit�s le rendoient
estimable, c'�toit son �quit� et sa justice, il n'�toit point m�chant et
se piquoit de constance envers ceux auxquels il vouloit du bien. Son
abord �toit froid, il parloit peu et n'aimoit qu'� entendre dire des
niaiseries.

La comtesse Schoulenbourg, alors duchesse de Kendell et princesse
d'Eberstein, �toit sa ma�tresse, ou plut�t il l'avoit �pous�e de la main
gauche. Elle �toit du nombre de ces personnes qui sont si bonnes, que
pour ainsi dire elles ne sont bonnes � rien. Elle n'avoit ni vices ni
vertus, et toute son �tude ne consistoit qu'� conserver sa faveur et �
emp�cher que quelque autre ne la d�busqu�t.

La princesse de Galles avoit infiniment d'esprit, beaucoup de savoir, de
lecture et une grande capacit� pour les affaires. Elle s'attira tous les
coeurs au commencement de son arriv�e en Angleterre. Ses mani�res
�taient gracieuses, elle �toit affable, mais elle n'eut pas le bonheur
de se conserver l'amour des peuples, et l'on trouva moyen d'approfondir
son caract�re, qui ne r�pondoit pas � son ext�rieur. Elle �toit
imp�rieuse, fausse, et ambitieuse. On l'a toujours compar�e � Agrippine,
elle auroit pu s'�crier comme cette imp�ratrice: que tout p�risse pourvu
que je r�gne.

Le prince, son �poux n'avait pas plus de g�nie que le roi son p�re, il
�toit vif, emport�, hautain et d'une avarice impardonnable.

Milady d'Arlington qui tenoit le second rang, �toit fille naturelle de
feu l'�lecteur d'Hannovre et d'une comtesse de Platen. On peut dire
d'elle avec v�rit� qu'elle avoit de l'esprit comme un diable, car il
�toit enti�rement tourn� au mal. Elle �toit vicieuse, intrigante et
aussi ambitieuse que celles dont je viens de faire le portrait. Ces
trois femmes gouvernoient tour � tour le roi, quoiqu'elles v�cussent en
grande m�sintelligence entre elles. Leurs sentimens �toient r�unis en un
point, qui �toit qu'elles ne vouloient pas que le jeune duc de Glocestre
�pous�t une princesse d'une grande maison, et qu'elles en souhaitoient
une, qui n'e�t pas un grand g�nie, afin de rester les ma�tresses du
gouvernement.

Milady Arlington qui avoit ses vues particuli�res, d�p�cha Mademoiselle
de Pelnitz � Berlin. Cette fille avoit �t� dame d'honneur et favorite de
la reine Charlotte, ma grand'-m�re; elle s'�toit retir�e � Hannovre
apr�s la mort de cette princesse; o� elle vivoit d'une pension que le
roi d'Angleterre lui avoit accord�e. Son esprit �toit aussi mauvais que
celui de Milady, elle �toit aussi intrigante qu'elle, sa langue
venimeuse n'�pargnoit personne; on ne lui remarquoit que trois petits
d�fauts, elle aimoit le jeu, les hommes et le vin. La reine, ma m�re la
connoissoit depuis tr�s-longtemps. Comme elle �toit inform�e que
Mademoiselle de Pelnitz avoit beaucoup de cr�dit � la cour d'Hannovre,
elle la re�ut le mieux du monde. Me l'ayant ensuite pr�sent�e: voici une
de mes anciennes amies, me dit-elle, avec laquelle vous serez bien aise
de faire connoissance. Je la saluai et lui fis un compliment fort
obligeant sur ce que la reine venoit de dire. Elle me regarda quelque
temps depuis les pieds jusqu'� la t�te, puis se tournant vers la reine,
ah mon Dieu! lui dit-elle, Madame, que la princesse a mauvais air,
quelle taille et quelle gr�ce pour une jeune personne, et comme la voil�
attif�e! La reine fut un peu d�contenanc�e de ce d�but, auquel elle ne
s'attendoit pas. Il est vrai, lui dit-elle, qu'elle pourroit avoir
meilleur air. Mais sa taille est droite et se d�gagera quand elle aura
fini son cru. Si vous lui parlez cependant, vous verrez qu'elle n'est
pas tout � fait compos�e de mati�re. La Pelnitz commen�a donc �
s'entretenir avec moi, mais d'une fa�on ironique en me faisant des
questions qui auroient �t� bonnes pour un enfant de quatre ans. J'en fus
si piqu�e que je ne daignois plus lui r�pondre. Elle saisit cette
occasion pour insinuer � la reine que j'�tois capricieuse et hautaine,
et que je l'avois regard�e du haut en bas. Cela m'attira de tr�s-aigres
r�primandes qui dur�rent tant que cette fille fut � Berlin. Elle me
cherchoit noise sur tout. On parloit un jour de m�moire. La reine lui
dit que je l'avois ang�lique. La Pelnitz fit un sourire malin qui
signifioit que cela n'�toit pas. La reine f�ch�e lui proposa de me
mettre � l'�preuve pariant, que j'apprendrois 150 vers par coeur dans
une heure. Eh bien, dit la Pelnitz, qu'elle essaye un peu la m�moire
locale, et je veux bien gager qu'elle ne retiendra pas ce que je lui
�crirai. La reine voulut soutenir ce qu'elle avoit avanc� et m'envoya
chercher. M'ayant tir�e � part, elle me dit qu'elle me pardonneroit tout
le pass�, si je lui faisois gagner sa gageure. Je ne savois ce que
c'�toit que la m�moire locale, n'en ayant jamais entendu parler. La
Pelnitz �crivit ce que je devois apprendre. C'�toient cinquante noms
baroques qu'elle avoit invent�s et qui �toient tous num�rot�s, elle me
les lut deux fois me nommant toujours les num�ros, apr�s quoi je fus
oblig�e de les dire de suite par coeur. Je r�ussis tr�s-bien � la
premi�re �preuve, mais elle en voulut une seconde et me les demanda l'un
parmi l'autre, ne me nommant que le num�ro. Je r�ussis encore � son
grand d�pit. Je n'ai jamais fait un plus grand effort de m�moire,
cependant elle ne put se vaincre et ne daigna pas m'en applaudir. La
reine ne comprenoit rien � ce proc�d� et en �toit tr�s-piqu�e
quoiqu'elle ne le t�moign�t pas. Mademoiselle de Pelnitz nous d�livra
enfin de son insupportable critique et retourna � Hannovre. Peu apr�s
son d�part Mademoiselle de Brunow, soeur de Madame de Kamken, vint aussi
� Berlin. Elle avoit �t� dame d'honneur de l'�lectrice Sophie
d'Hannovre, ma bisayeule et elle faisoit encore son s�jour � cette cour
o� elle avoit une pension. C'�toit une bonne cr�ature, mais sotte comme
un panier. Elle s'informa beaucoup de moi � sa soeur; comme cette dame
�toit fort de mes amies elle lui fit mes �loges plus que je ne le
m�ritois. La Brunow parut surprise du rapport de Madame de Kamken. Entre
soeurs, lui dit-elle, on peut parler plus librement que vous ne faites,
et ne pas cacher des choses qui sont publiques, car nous sommes fort
bien inform�s � Hannovre de ce qui regarde la princesse, nous savons
qu'elle est contre-faite, qu'elle est laide � faire peur, qu'elle est
m�chante et hautaine, et qu'en un mot c'est un petit monstre qu'on
devroit souhaiter n'avoir jamais �t� au monde. Madame de Kamken se f�cha
et disputa tr�s-vivement avec sa soeur, et pour la d�tromper de ses
pr�juges, elle la mena chez la reine o� j'�tois. On eut bien de la peine
� lui persuader que c'�toit moi qu'elle voyoit. Mais on ne put la
convaincre que j'�tois droite qu'en me faisant d�shabiller en sa
pr�sence. Plusieurs femmes de Hannovre furent envoy�es � diverses
reprises � Berlin pour m'examiner. J'�tois oblig�e de passer en revue
devant elles et de leur montrer mon dos pour leur prouver que je n'�tois
pas bossue. J'enrageois de tout cela, et pour comble de malheur la reine
s'�toit ent�t�e de me rendre plus menue que je n'�tois. Elle faisoit
serrer mon corps de jupe au point que j'en devenois toute noire et que
cela m'�toit la respiration. Les soins de Madame de Sonsfeld avoient
racommod� mon teint, j'�tois assez passable, si la reine ne m'avoit
g�t�e en me faisant serrer si fort. Toute cette ann�e se passa ainsi.
Comme il n'y eut rien de fort int�ressant je passe � l'ann�e 1723.

Le roi d'Angleterre arriva au printemps � Hannovre, la duchesse de
Kendell et Milady Arlington furent de sa suite, et la Letti y accompagna
la derni�re de ces dames. Elle ne vivoit uniquement que de ses bonnes
gr�ces, et d'une pension qu'elle lui avoit fait obtenir du roi. Le roi,
mon p�re, qui n'avoit alors en vue que mon mariage avec le duc de
Glocestre, se rendit peu apr�s l'arriv�e de ce prince � Hannovre. Il y
fut re�u avec toutes les d�monstrations de joie et de tendresse
imaginables, et retourna tr�s-content de son s�jour � Berlin.

La reine partit peu-apr�s son retour, charg�e d'instructions secr�tes
pour le roi son p�re, et de conclure une alliance offensive et d�fensive
entre ces deux monarques dont le sceau devoit �tre le mariage de mon
fr�re et le mien. Elle ne trouva point les heureuses dispositions dont
elle s'�toit flatt�e. Le roi d'Angleterre acquies�a � toutes les
propositions hors � celle de mon mariage, s'excusant sur ce qu'il ne
pouvoit entrer en aucun engagement sans avoir consult� les inclinations
du prince, son petit-fils, et sans savoir si nos humeurs et nos
caract�res se conviendroient. La reine au d�sespoir et ne sachant
comment se tirer d'embarras, eut recours � la duchesse de Kendell. Elle
se plaignit am�rement � cette dame de la r�ponse du roi, et fit tous ses
efforts pour la mettre dans ses int�r�ts. � force de caresses et
d'instances elle parvint enfin � faire parler la duchesse. Elle avoua �
la reine que l'�loignement du roi pour mon mariage provenoit des
impressions malignes qu'on lui avoit donn�es sur mon sujet; que la Letti
avoit fait un portrait de moi tel qu'il le falloit pour d�go�ter tout
homme de se marier; qu'elle m'avoit d�peinte d'une laideur, et d'une
difformit� extr�me que les �loges qu'elle avoit faits de mon caract�re
s'accordoient parfaitement avec ceux de ma figure; qu'elle m'avoit
repr�sent�e si m�chante et si col�rique, que cela me causoit le mal
caduc plusieurs fois par jour de pure rage. Jugez vous-m�me, Madame,
continuoit la duchesse, apr�s de pareils rapports qui ont encore �t�
confirm�s par Mademoiselle de Pelnitz, si le roi votre p�re peut
consentir � ce mariage. La reine qui ne pouvoit cacher son indignation,
lui conta tout le proc�d� de la Letti envers moi, et les raisons qu'elle
avoit eues de s'en d�faire, elle lui all�gua toutes les personnes qui
avoient �t� envoy�es de Hannovre � Berlin, et s'en rapporta � leur
t�moignage. Enfin on d�montra si bien � la duchesse la fausset� de tous
ces bruits, qu'on la persuada enti�rement du contraire. Cette dame, amie
intime de Milord Townshend, alors premier secr�taire d'�tat, r�solut de
finir seule cette affaire afin qu'on lui en e�t toute l'obligation. Mais
sentant bien qu'elle auroit beaucoup de peine � effacer de l'esprit du
roi les pr�jug�s qu'on lui avoit inspir�s contre moi, elle conseilla �
la reine de persuader � ce prince d'aller faire un tour � Berlin afin
qu'il p�t se d�tromper par ses propres yeux des calomnies qu'on avoit
d�bit�es sur mon compte. La reine sut si bien m�nager l'esprit du roi,
et fut si bien second�e par la duchesse, qu'il se rendit � ses d�sirs,
et fixa son voyage pour le mois d'Octobre. Cette princesse retourna
triomphante � Berlin, et y fut re�ue le mieux du monde par le roi son
�poux. Il est inconcevable quelle joie la venue du roi d'Angleterre
causa par tout le pays, et quelle satisfaction le roi en ressentoit. Il
n'y eut que moi qui n'y participai pas, car j'�tois maltrait�e depuis le
matin jusqu'au soir. A tout ce que je faisois la reine ne manquoit pas
de dire: ces mani�res ne seront pas du go�t de mon neveu, il faut vous
r�gler d�s � pr�sent � son humeur, car vos fa�ons ne lui plairont pas.
Ces r�primandes que j'essuyois vingt fois par jour, ne flattoient gu�re
mon petit amour propre. J'ai eu de tout temps le malheur de faire
beaucoup de r�flexions, je dis le malheur, car en effet on approfondit
quelquefois trop les choses et on en d�couvre de tr�s-chagrinantes. Il
est bon de r�fl�chir sur soi-m�me. Mais on seroit beaucoup plus heureux
si on t�choit d'�carter toute pens�e f�cheuse. C'est un mal physique,
mais un bien moral, et quoique ce bien moral me soit quelquefois fort �
charge, je le trouve cependant utile pour le bien de la conduite. Mais
en me d�cha�nant contre le trop de r�flexions, je sens que j'en fais,
qui n'appartiennent point au fil de mon histoire. Je reviens � celles
que je faisois sur le proc�d� de la reine. Qu'il est dur pour moi,
disois-je souvent � ma gouvernante, de me voir toujours reprendre d'une
fa�on si singuli�re par la reine. Je sens que j'ai des d�fauts,
j'ambitionne de m'en corriger, mais c'est par l'envie que j'ai
d'acqu�rir l'estime et l'approbation de tout le monde. Faut-il
m'encourager par d'autres motifs que par le point d'honneur, et pourquoi
me parler toujours du duc de Glocestre et des soins que je dois me
donner pour lui plaire un jour? Il me semble que je le vaux bien, et qui
sait s'il sera de mon go�t, et si je pourrai vivre heureuse avec lui?
Pourquoi toutes ces avances avant le mariage? Je suis fille d'un roi, et
ce n'est pas un si grand honneur pour moi d'�pouser ce prince. Je ne me
sens aucun penchant pour lui, et tout ce que la reine me dit
journellement me donne plus d'�loignement que d'empressement �
l'�pouser. Madame de Sonsfeld ne savoit que me r�pondre. Mon
raisonnement �toit trop juste pour le condamner. J'�tois naturellement
timide, et ces gronderies perp�tuelles ne me donnoient pas de la
hardiesse. Elle fit des repr�sentations � la reine, mais elles ne
servirent de rien.

Il vint dans ce temps-l� un des gentils-hommes du duc de Glocestre �
Berlin. La reine tenoit appartement, il lui fut pr�sent� comme aussi �
moi. Il me fit un compliment tr�s-obligeant de son ma�tre; je rougis et
ne lui r�pondis que par une r�v�rence. La reine qui �toit aux �coutes
fut tr�s piqu�e de ce que je n'avois rien r�pondu au compliment du duc,
et me lava la t�te d'importance, m'ordonnant sous peine de son
indignation de raccommoder cette faute le lendemain. Je me retirai toute
en larmes dans ma chambre; j'�tois outr�e contre la reine et contre le
duc. Je jurai que je ne l'�pouserois jamais, que si l'on vouloit d�j� me
mettre si fort sous sa f�rule avant le mariage, je comprenois bien que
je serois pire qu'une esclave apr�s qu'il seroit contract�; que la reine
faisoit tout de sa t�te, sans consulter mon coeur, et qu'enfin je
voulois aller me jeter � ses pieds et la supplier de ne pas me rendre
malheureuse en m'obligeant d'�pouser un prince pour lequel je ne me
sentois aucune inclination, et avec lequel je voyois bien que je serois
malheureuse. Ma gouvernante eut bien de la peine � me tranquilliser et �
m'emp�cher, de faire cette fausse d�marche. Je fus oblig�e de
m'entretenir le lendemain avec le gentilhomme et de lui parler du duc,
ce que je fis de tr�s-mauvaise gr�ce, et d'un air fort embarrass�.
Cependant l'arriv�e du roi d'Angleterre approchoit. Nous nous rend�mes
le six Octobre � Charlottenbourg pour le recevoir. Le coeur me battoit
et j'�tois dans des agitations cruelles. Ce prince y arriva le huit �
sept heures du soir. Le roi, la reine et toute la cour le re�urent dans
la cour du ch�teau, les appartements �tant � rez de chauss�e. Apr�s
qu'il eut salu� le roi et la reine, je lui fus pr�sent�e. Il m'embrassa
et se tournant vers la reine, il lui dit: votre fille est bien grande
pour son �ge. Il lui donna la main et la conduisit dans son appartement
o� tout le monde les suivit. D�s que j'y entrai, il prit une bougie et
me consid�ra depuis les pieds jusqu'� la t�te. J'�tois immobile comme
une statue et fort d�contenanc�e. Tout cela se passa sans qu'il me dit
la moindre chose. Apr�s qu'il m'eut ainsi pass�e en revue, il s'adressa
� mon fr�re qu'il caressa beaucoup, et avec lequel il s'amusa
long-temps. Je pris ce temps pour m'�loigner, la reine me fit signe de
la suivre, et passa dans une chambre prochaine, o� elle se fit pr�senter
les Anglois et les Allemands de la suite du roi. Apr�s leur avoir parl�
quelque temps, elle dit � ces messieurs qu'elle me laissoit avec eux
pour les entretenir et s'adressant aux Anglois, parlez anglois avec ma
fille, leur dit-elle, vous verrez qu'elle le parle tr�s-bien. Je me
sentis beaucoup moins g�n�e d�s que la reine fut �loign�e, et reprenant
un peu de hardiesse, je liai coversation avec ces messieurs. Comme je
parlois leur langue aussi bien que ma langue maternelle, je me tirai
tr�s-bien d'affaire, et tout le monde parut charm� de moi. Ils firent
mes �loges � la reine et lui dirent, que j'avois l'air anglois et que
j'�tois faite pour �tre un jour leur souveraine. C'�tait dire beaucoup,
car cette nation se croit si fort au dessus des autres, qu'ils
s'imaginent faire une grande politesse, lorsqu'ils disent � quelqu'un,
qu'il a les mani�res angloises. Leur roi les avoit bien espagnoles, il
�toit d'une gravit� extr�me et ne disoit mot � personne. Il salua Madame
de Sonsfeld fort froidement, et lui demanda si j'�tois toujours aussi
s�rieuse, et si j'avois l'humeur m�lancolique? �Rien moins, Sire, lui
r�pondit-elle, mais le respect qu'elle a pour votre Majest�, l'emp�che
d'�tre aussi enjou�e, qu'elle l'est sans cela�, il branla la t�te et ne
r�pondit rien. L'accueil qu'il m'avoit fait et ce que je venois
d'entendre, me donn�rent une telle crainte pour lui, que je n'eus jamais
le courage de lui parler. On se mit enfin � table, o� le prince resta
toujours muet, peut-�tre avoit-il raison, peut-�tre avoit-il tort; mais
je crois pourtant; qu'il suivoit le proverbe qui dit, qu'il vaut mieux
se taire, que de mal parler. Il se trouva indispos� � la fin du repas.
La reine voulut lui persuader de quitter la table; ils compliment�rent
long-temps ensemble, mais enfin elle jeta sa serviette et se leva. Le
roi d'Angleterre commen�a � chanceler, celui de Prusse accourut pour le
soutenir, tout le monde s'empressa autour de lui, mais ce fut en vain,
il tomba sur les genoux, sa perruque d'un c�t� et son chapeau de
l'autre. On le coucha tout doucement � terre, o� il resta une grosse
heure sans sentiment. Les soins qu'on prit de lui, firent enfin revenir
peu � peu ses esprits. Le roi et la reine se d�soloient pendant ce
temps, et bien des gens ont cru, que cette attaque �toit un
avant-coureur d'apoplexie. Ils le pri�rent instamment de se retirer,
mais il ne voulut pas et reconduisit la reine dans son appartement. Il
fut tr�s-mal toute la nuit, ce qu'on n'apprit que sous main. Mais cela
ne l'emp�cha pas de reparo�tre le lendemain. Tout le reste de son s�jour
se passa en plaisirs et en f�tes. Il y eut tous les jours des
conf�rences secr�tes entre les ministres d'Angleterre et ceux de Prusse.
Le r�sultat en fut enfin la conclusion du trait� d'alliance, et du
double mariage, qui avoit �t� �bauch� � Hannovre. La signature s'en fit
le douze du m�me mois. Le roi d'Angleterre partit le lendemain, et le
cong� qu'il prit de toute sa famille, fut aussi froid que l'avoit �t�
son accueil. Le roi et la reine d�voient retourner, pour lui rendre
visite au Ghoer, maison de chasse proche de Hannovre.

Il y avoit d�j� pr�s de sept mois que cette princesse se trouvoit fort
incommod�e, ses maux �toient si singuliers, que les m�decins ne savoient
qu'augurer de son �tat. Son corps s'enfloit prodigieusement tous les
matins, et cette enflure passoit vers le soir. La facult� avoit �t�
quelque temps en suspens, si c'�tait une grossesse, mais elle avoit jug�
en dernier ressort que cette indisposition provenoit d'une autre cause,
qui est tr�s-incommode, mais nullement dangereuse.

Le voyage du roi pour le Ghoer �toit fix� pour le huit Novembre; il
devoit partir de grand matin, et nous pr�mes tous cong� de lui. Mais la
reine y mit emp�chement. Elle tomba malade la nuit d'une violente
colique, mais elle dissimula son mal, tant qu'elle put, pour ne point
r�veiller le roi. S'�tant cependant aper�ue par certaines circonstances
qu'elle �toit en travail d'enfant, elle appela au secours. On n'eut pas
le temps d'envoyer chercher une sage-femme ni un m�decin, et elle
accoucha heureusement d'une princesse sans autre secours que celui du
roi et d'une femme de chambre. Il n'y avoit ni langes ni berceau, et la
confusion r�gnoit partout. Le roi me fit appeler � quatre heures apr�s
minuit. Je ne l'ai jamais vu de si bonne humeur, il crevoit de rire en
pensant � l'office qu'il avoit rendu � la reine. Le duc de Glocestre,
mon fr�re, la princesse Am�lie d'Angleterre et moi nous f�mes nomm�s
parrains et marraines de l'enfant; je le tins l'apr�s-midi sur les
fonts, et ma soeur fut nomm�e Anne Am�lie.

Le roi partit le lendemain. Comme ce prince voyageoit tr�s-vite, il
arriva le soir au Ghoer o� on �toit dans de grandes inqui�tudes, le roi
d'Angleterre l'ayant d�j� attendu le jour pr�c�dent. Il fut fort surpris
en apprenant ce qui avoit caus� le retardement du roi. Grumkow �toit de
la suite de ce prince. Il s'�toit brouill� depuis quelque temps avec le
prince d'Anhalt, et t�choit de se raccommoder avec le roi d'Angleterre,
mais comme il vouloit que toutes les affaires passassent par ses mains,
et que la reine y mettoit obstacle, il ne manqua pas de profiter des
circonstances, pour semer de nouveau la dissension entre le roi et cette
princesse. J'ai d�j� dit que ce prince �toit d'une jalousie extr�me.
Grumkow le prit par son foible, et par quelques discours vagues et
adroits il lui fit na�tre des id�es tr�s-injurieuses � la vertu de son
�pouse. Il retourna au bout de quinze jours � Berlin comme un furieux.
Il nous fit tr�s-bon accueil, mais ne voulut point voir la reine. Il
traversa sa chambre � coucher pour aller souper sans lui rien dire. La
reine et nous tous �tions dans des inqui�tudes cruelles � cause de ce
proc�d�; elle lui parla enfin et lui t�moigna dans les termes les plus
tendres le chagrin qu'elle avoit de sa fa�on d'agir. Il ne lui r�pondit
que par des injures et en lui faisant des reproches de sa pr�tendue
infid�lit�, et si Madame de Kamken ne l'e�t �loign�, son emportement
l'auroit peut-�tre port� � des violences tr�s-f�cheuses. Il fit
assembler le jour suivant les m�decins, le chirurgien-major de son
r�giment Holtzendorff, et Madame de Kamken, pour examiner la conduite de
la reine. Tous prirent vivement le parti de cette princesse. Sa
gouvernante le traita m�me fort durement, et lui montra l'injustice de
ses soup�ons. En effet la vertu de la reine �toit sans reproche, et la
m�disance la plus noire n'a pu trouver � y redire. Le roi rentra en
lui-m�me, il demanda pardon � cette princesse avec bien des larmes qui
montroient la bont� de son coeur, et la paix fut r�tablie. J'ai parl� de
la brouillerie des deux favoris. Comme elle �clata l'ann�e 1724, il est
juste que j'en donne ici le d�tail. Depuis la chute de Madame de Blaspil
et la bonne intelligence des cours d'Angleterre et de Prusse, le prince
d'Anhalt �toit fort d�chu de sa faveur, il passoit sa vie � Dessau, et
ne venoit que rarement � Berlin. Le roi avoit pourtant toujours de
grandes attentions pour lui et le m�nageoit � cause de son savoir
militaire. Grumkow en revanche s'�toit conserv� dans sa faveur, et ce
ministre �toit charg� des affaires �trang�res et de celles du pays.

Le prince avoit �t� parrain d'une de ses filles et lui avoit promis une
dot de cinq mille �cus. Cette fille devant se marier, son p�re lui
�crivit pour le sommer de sa promesse. Le prince tr�s-m�content de la
conduite de Grumkow qui n'avoit plus de m�nagemens pour lui, et qui
s'�toit seul empar� de l'esprit du roi, nia fortement cette promesse.
Grumkow lui r�pondit, l'autre r�pliqua; ils en vinrent enfin � se
reprocher mutuellement toutes leurs friponneries, et leur correspondance
devint si injurieuse, que le prince d'Anhalt r�solut de d�cider sa
querelle par le sort des armes. Avec le m�rite que Grumkow poss�doit au
supr�me degr� il passoit pour un poltron fieff�. Il avoit donn� des
preuves de sa valeur � la bataille de Malplaquet, o� il resta dans un
foss� pendant tout le temps de l'action. Il se distingua aussi beaucoup
� Stralsund, et se d�mit une jambe au commencement de la campagne, ce
qui l'emp�cha de pouvoir aller � la tranch�e. Il avoit le m�me malheur
qu'eut un certain roi de France, de ne pouvoir voir une �p�e nue sans
tomber en foiblesse, mais except� tout cela c'�toit un tr�s-brave
g�n�ral. Le prince lui envoya un cartel. Grumkow tremblant de courage,
et s'armant de la religion et des loix �tablies, r�pondit, qu'il ne se
battroit point, que les duels �toient d�fendus par les loix divines et
humaines et qu'il ne se trouvoit point d'humeur � en �tre le
transgresseur. Ce ne fut pas tout, il voulut encore m�riter la couronne
du ciel, en souffrant patiemment les injures. Il fit toutes les avances
� son antagoniste, mais il ne s'attira que de plus en plus son m�pris,
et celui-ci resta inexorable. Cette affaire parvint enfin aux oreilles
du roi, qui employa tous ses efforts pour les rapatrier, mais vainement,
le prince d'Anhalt ne voulant point se laisser fl�chir. Il fut donc
r�solu qu'ils d�cideroient leur diff�rend en pr�sence de deux seconds.
Celui que le prince choisit, �toit un certain colonel Corf au service de
Hesse, et le g�n�ral comte de Sekendorff, au service de l'Empereur fut
celui de Grumkow. Ces deux derniers �toient amis intimes. La chronique
scandaleuse disoit qu'ils avoient �t� dans leur jeunesse de moiti� au
jeu, o� ils avoient fait un profit consid�rable. Quoiqu'il en soit,
Sekendorff �toit le portrait vivant de Grumkow, � cela pr�s qu'il
affectoit plus de christianisme que lui et qu'il �toit brave comme son
�p�e. Rien n'�toit si risible que les lettres que ce g�n�ral �crivoit �
Grumkow, pour lui inspirer du courage. Cependant le roi voulut encore
s'en m�ler.

Il convoqua au commencement de l'ann�e 1725 un conseil de guerre �
Berlin, compos� de tous les g�n�raux et colonels commandants de son
arm�e. La reine avoit la plupart des g�n�raux � sa disposition. Les
belles promesses que Grumkow lui fit, de rester fermement attach� � son
parti, l'�blouirent; elle fit pencher la balance de son c�t�, sans quoi
il auroit couru risque d'�tre cass�. Il en fut quitte pour quelques
jours d'arr�ts, ce qui fut une esp�ce de satisfaction que le roi donna
au prince d'Anhalt. D�s qu'il fut rel�ch�, le roi lui fit conseiller
sous main de vider son diff�rend. Le champ de bataille �toit proche de
Berlin; les deux combattans s'y rendirent, suivis de leurs seconds. Le
prince tira son �p�e en disant quelques injures � son adversaire.
Grumkow ne lui r�pondit qu'en se jetant � ses pieds qu'il embrassa en
lui demandant pardon et le priant de lui rendre ses bonnes gr�ces. Le
prince d'Anhalt pour toute r�plique lui tourna le dos. Depuis ce
temps-l� ils ont toujours �t� ennemis jur�s, et leurs animosit�s n'ont
cess� que par leur vie. Le prince s'est tout-�-fait chang� depuis � son
avantage, bien des gens ont rejet� la plupart de ses m�chantes actions
sur les d�testables conseils de Grumkow. On pourroit dire de lui, comme
du cardinal de Richelieu: il a fait trop de mal pour en dire du bien, il
a fait trop de bien pour en dire du mal.

Le roi d'Angleterre repassa cette ann�e la mer pour se rendre en
Allemagne. Le roi mon p�re ne manqua pas d'aller le voir; il se flattoit
de pouvoir mettre fin � mon mariage. La reine l'ayant d�j� si bien servi
fut charg�e de cette commission. Elle se rendit donc � Hannovre, o� elle
fut re�ue � bras ouverts. Elle trouva le roi, son p�re, par rapport �
l'alliance des deux maisons dans les m�mes dispositions, o� il avoit �t�
les ann�es pr�c�dentes. Il lui parla m�me en des termes remplis de
tendresse pour moi, mais il lui repr�senta que deux obstacles
s'opposoient � ses d�sirs. Le premier, qu'il ne pouvoit nous marier sans
en avoir fait la proposition � son parlement, le second �toit notre
jeunesse, car je n'avois que 16 ans et le duc en avoit 18. Mais pour
adoucir toutes ces difficult�s, il l'assura qu'il disposeroit tout de
mani�re qu'il p�t faire c�l�brer notre mariage la premi�re fois qu'il
retourneroit en Allemagne. La reine se flatta toujours d'obtenir
davantage, elle n'avoit jamais �t� si bien avec le roi, son p�re,
qu'elle l'�toit alors, il sembloit m�me avoir pour elle une tendresse
infinie, et il est s�r qu'il avoit toutes sortes d'attentions pour cette
princesse. Elle demanda une prolongation de permission au roi, son
�poux, se faisant fort, lui mandoit-elle, de r�ussir dans ses desseins.
Le roi la lui accorda et lui permit m�me de rester � Hannovre aussi
long-temps que les affaires l'exigeroient. J'�tois pendant ce temps-l� �
Berlin dans une faveur extr�me aupr�s du roi, je passois toutes les
apr�s-midis � l'entretenir et il venoit souper dans mon appartement. Il
me t�moignoit m�me de la confiance et me parloit souvent d'affaires.
Pour me distinguer davantage, il ordonna que l'on v�nt me faire la cour
tout comme � la reine. Les gouvernantes de mes soeurs me furent
subordonn�es, et eurent ordre de ne pas faire un pas sans ma volont�. Je
n'abusai point des gr�ces du roi; j'avois autant de solidit�, toute
jeune que j'�tois, que j'en puis avoir maintenant, et j'aurois pu avoir
soin de l'�ducation de mes soeurs. Mais je me rendis justice, et vis
bien que cela ne me convenoit pas, je ne voulus pas non plus tenir
appartement et me contentai de faire prier quelques dames tous les
jours.

Il y avoit d�j� six mois que j'�tois tourment�e de cruels maux de t�te,
ils �toient si violents, que j'en tombois souvent en foiblesse. Malgr�
cela je n'osois jamais rester dans ma chambre, la reine ne le voulant
point. Cette princesse qui �toit d'un temp�rament fort robuste ne savoit
ce que c'�toit que d'�tre malade, elle �toit en cela d'une duret�
extr�me, et lorsque j'�tois quelquefois mourante, il falloit pourtant
�tre de bonne humeur, sans quoi elle se mettoit dans de terribles
col�res contre moi. La veille de son retour je pris une esp�ce de fi�vre
chaude avec des transports au cerveau et des douleurs si violentes dans
la t�te, qu'on m'entendoit crier dans la place du ch�teau. Six personnes
�toient oblig�es de me tenir jour et nuit, pour m'emp�cher de me tuer.
Madame de Sonsfeld d�p�cha d'abord des estafettes au roi et � la reine,
pour les informer de mon �tat. Cette princesse arriva le soir, elle fut
bien alarm�e de me trouver si mal. Les m�decins d�sesp�roient d�j� de ma
vie, un abc�s qui me creva le troisi�me jour dans la t�te me sauva;
heureusement pour moi, les humeurs prirent leur issue par l'oreille,
sans quoi je n'aurois pu en r�chapper. Le roi se rendit deux jours apr�s
� Berlin, et vint d'abord me voir. Le pitoyable �tat o� il me trouva,
l'attendrit si fort qu'il en versa des larmes. Il n'alla point chez la
reine, et fit barricader toutes les communications de son appartement et
de celui de cette princesse. La raison de ce proc�d� provenoit de la
col�re o� il �toit de ce qu'elle l'avoit amus� par de fausses promesses.
Il avoit si fort compt� sur son cr�dit, sur l'esprit du roi
d'Angleterre, qu'il avoit cru que mon mariage se feroit encore cette
ann�e. Il s'imagina qu'elle n'en avoit agi ainsi que pour prolonger son
s�jour � Hannovre. Cette brouillerie dura six semaines, au bout
desquelles le raccommodement se fit. Je me remis fort lentement pendant
ce temps, et je fus oblig�e de garder deux mois la chambre.

La reine ma m�re est tr�s-jalouse de son petit naturel. Les distinctions
infinies que le roi me faisoit, l'indisposoient contre moi, elle �toit
outre cela anim�e par une de ses dames, fille de la comtesse de Fink que
je nommerai dor�navant la comtesse Am�lie pour la distinguer de sa m�re.
Cette fille avoit li� une intrigue � l'insu de ses parens avec le
ministre de Prusse � la cour d'Angleterre, il se nommoit Wallerot.
C'�toit un vrai fat, d'une figure ragotine, et qui n'avoit avanc� les
affaires de Prusse que par ses bouffonneries. Elle s'�toit promise
secr�tement avec cet homme, et son plan �toit de devenir ma gouvernante
et de me suivre en Angleterre. Pour le faire r�ussir elle avoit employ�
tous les efforts pour s'insinuer aupr�s du duc de Glocestre, et lui
avoit fait accroire qu'elle �toit ma favorite, ce qui lui avoit attir�
beaucoup de politesses de la part du duc. Mais il falloit encore se
d�faire de ma gouvernante, et pour y parvenir elle ne cessoit d'animer
la reine contre elle et moi.

Cette fille �toit la toute puissante sur l'esprit de cette princesse, et
profitoit de ses foiblesses pour parvenir � son but. J'�tois maltrait�e
tous les jours, et la reine ne cessoit de me reprocher les gr�ces que le
roi avoit pour moi. Je n'osois plus le caresser qu'en tremblant et sans
craindre d'�tre accabl�e de duret�s; il en �toit de m�me de mon fr�re.
Il suffisoit que le roi lui ordonn�t une chose pour qu'elle la lui
d�fend�t. Nous ne savions quelquefois � quel saint nous vouer, �tant
entre l'arbre et l'�corce. Cependant comme nous avions l'un et l'autre
plus de tendresse pour la reine, nous nous r�gl�mes sur ses volont�s. Ce
fut la source de tous nos malheurs, comme on le verra par la suite de
ces m�moires. Le coeur me saignoit cependant de n'oser plus t�moigner la
vivacit� de mes sentiments au roi; je l'aimois passionn�ment et il
m'avoit t�moign� mille bont�s depuis que j'�tois au monde, mais devant
vivre avec la reine il falloit me r�gler sur elle. Cette princesse
accoucha au commencement de l'ann�e 1726 d'un prince qui fut nomm�
Henri. Nous nous rend�mes, d�s qu'elle fut r�tablie, � Potsdam, petite
ville proche de Berlin. Mon fr�re ne fut point du voyage; le roi ne
pouvoit le souffrir, voyant qu'il ne vouloit pas se soumettre � ses
volont�s. Il ne cessoit de le gronder, et son animosit� devenoit si
inv�t�r�e, que tous les bien-intentionn�s conseill�rent � la reine, de
lui faire faire des soumissions, ce qu'elle n'avoit pas voulu permettre
jusqu'alors; cela donna lieu � une sc�ne assez risible.

Cette princesse me donna commission d'�crire plusieurs choses de
contrebande � mon fr�re, et de lui faire la minute d'une lettre qu'il
devoit �crire au roi. J'�tois assise entre deux cabinets des Indes, �
�crire ces lettres, lorsque j'entendis venir le roi, un paravent qui
�toit plac� devant la porte, me donna le temps de fourrer mes papiers
derri�re un de ces cabinets. Madame Sonsfeld prit les plumes, et voyant
d�j� approcher le roi, je mis le cornet dans ma poche et je le tins
soigneusement; de crainte qu'il ne renvers�t. Apr�s avoir dit quelques
mots � la reine, il se tourna tout d'un coup du c�t� de ces cabinets.
Ils sont bien beaux, lui dit-il, ils �toient � feu ma m�re qui en
faisoit grand cas; en m�me temps il s'en approcha pour les ouvrir. La
serrure �toit g�t�e, il tiroit la clef tant qu'il pouvoit, et je
m'attendois � tout moment � voir paro�tre mes lettres. La reine me tira
de cette appr�hension, pour me rejeter dans une autre. Elle avoit un
tr�s-beau petit chien de Bologne, j'en avois un aussi, ces deux animaux
�toient dans la chambre. D�cidez, dit-elle au roi, de notre diff�rend,
ma fille dit, que son chien est plus beau que le mien, et je soutiens le
contraire. Il se mit � rire, et me demanda si j'aimois beaucoup le mien?
De tout mon coeur, lui r�pondis-je, car il a beaucoup d'esprit et un
tr�s-bon caract�re; ma r�plique le divertit, il m'embrassa plusieurs
fois de suite, ce qui m'obligea de me dessaisir de mon encrier. La
liqueur noire se r�pandit aussit�t sur tout mon habit, et commen�oit �
d�couler dans la chambre; je n'osois bouger de ma place, de crainte, que
le roi ne s'en aper��t. J'�tois � demi-morte de peur. Il me tira
d'embarras en s'en allant; j'�tois tremp�e d'encre jusqu'� la chemise;
j'eus besoin de lessive, et nous r�mes bien de toute cette aventure. Le
roi se raccommoda cependant avec mon fr�re, qui vint nous joindre �
Potsdam. C'�toit le plus aimable prince qu'on p�t voir, il �toit beau et
bienfait, son esprit �toit sup�rieur pour son �ge, et il poss�doit
toutes les qualit�s qui peuvent composer un prince parfait. Mais me
voici arriv�e � un d�tail plus s�rieux, et � la source de tous les
malheurs que ce cher fr�re et moi avons endur�s.

L'Empereur avoit form� d�s l'ann�e 1717 une compagnie des Indes �
Ostende, ville et port de mer aux pays-bas. Le n�goce n'avoit commenc�
qu'avec deux vaisseaux, et le succ�s en avoit �t� si heureux, malgr� les
obstacles des Hollandois, que cela engagea ce prince, � leur donner le
privil�ge de n�gocier en Afrique et aux Indes orientales pour trente
ans, excluant tous ses autres sujets de ce trafic. Comme le commerce est
une des choses, qui contribuent le plus � rendre un �tat florissant,
l'Empereur avoit fait en 1725 un trait� secret avec l'Espagne, par
lequel il s'engageoit � faire avoir Gibraltar et Port Mahon aux
Espagnols. La Russie y acc�da depuis. Les puissances maritimes ne furent
pas long-temps sans s'apercevoir des men�es secr�tes de la cour de
Vienne; et pour s'opposer aux vues ambitieuses de la maison d'Autriche,
qui ne tendoient pas � moins qu'� ruiner leur commerce, qui fait la
principale force de leurs �tats, elles conclurent une alliance entre
elles, o� la France, le Danemark, la Su�de et la Prusse acc�d�rent
depuis, et c'est le m�me, qui fut sign� � Charlottenbourg, et dont j'ai
d�j� fait mention. L'Empereur jugeant bien, qu'il ne pourroit se
soutenir contre une ligue aussi formidable, fut oblig� de prendre
d'autres mesures, et de t�cher de la d�sunir. Le g�n�ral Sekendorff lui
parut un personnage tr�s-propre pour l'ex�cution de ses desseins � la
cour de Prusse. On a d�j� vu que ce ministre �toit �troitement li�
d'amiti� avec Grumkow; il connoissoit le caract�re int�ress� et
ambitieux de ce dernier, et ne douta pas de l'engager dans les int�r�ts
de l'Empereur. Il commen�a par lui �crire et t�cher de p�n�trer ses
sentiments, il lui fit m�me quelques ouvertures sur les conjonctures o�
se trouvoit son souverain. Cette correspondance avoit commenc� d�s
l'ann�e pr�c�dente, et les lettres de Sekendorff avoient �t�
accompagn�es de tr�s-beaux pr�sens, et de tr�s-grandes promesses. Le
coeur v�nal de Grumkow se rendit bient�t � de si grands avantages. Les
circonstances le favorisoient dans son dessein. L'union des cours de
Prusse et de Hannovre commen�oit � se refroidir. Le roi mon p�re �toit
tr�s-piqu� du retardement de mon mariage, d'autres sujets de plaintes se
joignoient � celui-l�. Ce prince ne se plaisoit qu'� augmenter son
gigantesque r�giment. Les officiers charg�s des enr�lements prenoient de
gr� ou de force les grands hommes qu'ils trouvoient sur les territoires
�trangers.

La reine avoit obtenu du roi son p�re, que l'�lectorat de Hannovre en
fourniroit une certaine quantit� tous les ans. Le minist�re hannovrien,
peut-�tre gagn� par les anti-prussiens, dont Milady Arlington �toit le
chef, n�gligea d'ex�cuter les ordres du roi d'Angleterre. La reine fit
faire plusieurs fois des remonstrances l�-dessus, mais ils ne la
pay�rent que de quelques mauvaises excuses. Le roi se trouva
tr�s-offens� du peu d'attention qu'on lui marquoit, et Grumkow ne manqua
pas de l'animer si fort, que pour se venger il ordonna � ses officiers
d'enlever dans le pays de Hannovre tous ceux qu'ils trouveroient d'une
taille propre � �tre rang�s dans son r�giment. Cette violence fit un
bruit �pouvantable. Le roi d'Angleterre demanda satisfaction et
pr�tendit, qu'on relach�t ses sujets: celui de Prusse s'opini�tra � les
garder, ce qui fit na�tre une m�sintelligence entre les deux cours qui
d�g�n�ra peu apr�s en haine ouverte. La situation des affaires �toit
donc telle que Sekendorff pouvoit le d�sirer � son arriv�e � Berlin. Les
soins que Grumkow s'�toit donn�es de longue main � pr�parer l'esprit du
roi lui facilit�rent sa n�gociation. Il fut fort bien re�u de ce prince
qui l'avoit connu particuli�rement, lorsqu'il �toit encore au service de
Saxe, et l'avoit toujours fort estim�. Une suite nombreuse de Heiduks ou
plut�t de g�ans qu'il pr�senta au roi de la part de l'Empereur, lui
attira un surcro�t de bon accueil, et le compliment qu'il lui fit de la
part de son ma�tre acheva de le charmer. Comme l'Empereur, lui dit-il,
ne cherche qu'� faire plaisir en toute occasion � votre Majest�, il lui
accorde les enr�lemens en Hongrie, et il a d�j� donn� ordre qu'on
cherche tous les grands hommes de ses �tats pour les lui offrir. Ce
proc�d� obligeant si diff�rent de celui du roi son beau-p�re le toucha,
mais ne fit que l'�branler. Sekendorff jugea bien qu'il falloit du temps
pour le d�tacher de la grande alliance. Il t�cha de s'insinuer peu-�-peu
dans l'esprit de ce prince, et connoissant son foible, il ne manqua pas
de l'attirer par l� dans ses filets. Il lui donnoit presque tous le
jours des festins magnifiques o� il n'admettoit que les cr�atures qu'il
s'�toit faites et celles de Grumkow. On ne manquoit jamais de tourner la
conversation sur les conjonctures pr�sentes de l'Europe, et de plaider
d'une fa�on artificieuse la cause de l'Empereur. Enfin au milieu du vin
et de la bonne ch�re, le roi se laissa entra�ner � renoncer � quelques
uns des engagemens qu'il avoit pris avec l'Angleterre, et � se lier avec
la maison d'Autriche. Il promit � cette derni�re de ne point faire agir
contre elle les troupes qu'il devoit fournir � l'Angleterre en vertu
d'un des articles du trait� de Hannovre. Cette promesse fut tenue fort
secr�te. Le roi n'�toit point encore intentionn� alors de rompre la
grande alliance, se flattant toujours de pouvoir faire r�ussir mon
mariage. Ce ne fut qu'� la fin de l'ann�e suivante que je vais
commencer, qu'il leva le masque. La reine �toit dans le dernier
d�sespoir de voir le train que prenoient les affaires, elle en souffroit
personnellement. Le roi la maltraitoit et lui reprochoit sans cesse le
retardement de mon mariage, il parloit en termes injurieux du roi son
beau-p�re et t�choit de la chagriner en toute occasion.

La cr�dit de Sekendorff s'augmentoit de jour en jour. Il prenoit un si
grand ascendant sur l'esprit du roi qu'il disposoit de toutes les
charges. Les pistoles d'Espagne avoient mis dans ses int�r�ts la plupart
des domestiques et des g�n�raux qui �toient autour de ce prince, de
fa�on qu'il �toit inform� de toutes ses d�marches. Le double mariage
conclu avec l'Angleterre �tant un obstacle tr�s-f�cheux pour ses vues,
il r�solut de le lever en mettant la d�sunion dans la famille. Il se
servit pour cela de ses �missaires secrets; mille faux rapports qu'on
faisoit tous les jours au roi sur le compte de mon fr�re et sur le mien
l'indisposoient si fort contre nous qu'il nous maltraitoit et nous
faisoit souffrir des martyres. On lui d�peignoit mon fr�re comme un
prince ambitieux et intrigant, qui lui souhaitoit la mort pour �tre
bient�t souverain; on l'assuroit qu'il n'aimoit point le militaire, et
qu'il disoit hautement que lorsqu'il seroit le ma�tre il renverroit les
troupes; on le faisoit passer pour prodigue et d�pensier, et enfin on
lui donnoit un caract�re si oppos� � celui du roi qu'il �toit bien
naturel que ce prince le pr�t en aversion. On ne me m�nageoit pas
davantage, j'�tois, disoit-on, d'une hauteur insupportable, intrigante
et imp�rieuse; je servois de conseil � mon fr�re et je tenois des
discours tr�s-peu respectueux sur le compte du roi. Comme ce prince
souhaitoit fort l'�tablissement de toutes ses filles, Sekendorff
s'insinua encore de ce c�t�-l� aupr�s de lui, et engagea le Margrave
d'Anspach, jeune prince de 17 ans, de se rendre � Berlin, pour voir ma
soeur pu�n�e. Ce prince �toit tr�s-aimable dans ce temps-l� et
promettoit beaucoup. Ma soeur �toit belle comme un ange, mais elle avoit
un petit g�nie et des caprices terribles. Elle avoit pris ma place dans
la faveur du roi qui la g�toit. Les cruels chagrins qu'elle a essuy�s
apr�s son mariage l'ont corrig�e de ses d�fauts. La jeunesse des deux
parties emp�cha que le mariage ne p�t se faire alors, et il ne fut
c�l�br� que deux ans apr�s comme je le dirai dans son lieu. La reine
s'�toit toujours flatt�e que l'arriv�e du roi d'Angleterre, qui devoit
repasser cette ann�e en Allemagne, r�tabliroit l'union entre les deux
cours, mais un �v�nement impr�vu ruina toutes ses esp�rances, car elle
re�ut la triste nouvelle de la mort de ce prince. Il �toit parti en
parfaite sant� d'Angleterre et avoit tr�s-bien support�, contre sa
coutume, le trajet sur mer. Il se trouva mal proche d'Osnabruck. Tous
les secours qu'on put lui donner furent inutiles, il expira au bout de
24 heures d'une attaque d'apoplexie entre les bras du duc de York son
fr�re.

Cette perte plongea la reine dans la douleur la plus am�re. Le roi m�me
en parut touch�. Malgr� tous les propos qu'il avoit tenus contre le roi
de la grande Bretagne, il l'avoit toujours consid�r� comme un p�re, et
m�me il le craignoit. Ce prince avoit eu soin de lui dans son enfance et
dans le temps que le roi Fr�d�ric I. s'�toit r�fugi� � Hannovre pour se
garantir des pers�cutions de l'�lectrice Doroth�e sa belle-m�re. Leurs
regrets furent encore augment�s lorsqu'ils apprirent peu de temps apr�s
que ce monarque avoit eu dessein de mettre fin � mon mariage, et qu'il
avoit r�solu d'en faire la c�r�monie � Hannovre. Le prince son fils fut
proclam� roi de la grande Bretagne, et le duc de Glocestre prit le titre
de prince de Galles. Cependant les fr�quentes d�bauches que Sekendorff
faisoit faire au roi, lui ruinoient la sant�; il commen�oit � devenir
val�tudinaire; l'hypocondrie dont il �toit fort tourment� le rendoit
d'une humeur m�lancolique. Mr. Franke, fameux pi�tiste, et fondateur de
la maison des orphelins dans l'universit� de Halle, ne contribuoit pas
peu � l'augmenter. Cet eccl�siastique se plaisoit � lui faire des
scrupules de conscience des choses les plus innocentes. Il condamnoit
tous les plaisirs qu'il trouvoit damnables, m�me la chasse et la
musique. On ne devoit parler d'autre chose que de la parole de Dieu;
tout autre discours �toit d�fendu. C'�toit toujours lui qui faisoit le
beau parleur � table o� il faisoit l'office de lecteur, comme dans les
r�fectoires. Le roi nous faisoit un sermon tous les apr�s-midis, son
valet de chambre entonnoit un cantique, que nous chantions tous; il
falloit �couter ce sermon avec autant d'attention, que si c'�toit celui
d'un ap�tre. L'envie de rire nous prenoit � mon fr�re et � moi, et
souvent nous �clations. Soudain on nous chargeoit de tous les anath�mes
de l'�glise, qu'il falloit essuyer, d'un air contrit et p�nitent, que
nous avions bien de la peine � affecter. En un mot, ce chien de Franke
nous faisoit vivre comme les religieux de la Trappe. Cet exc�s de
bigoterie fit venir � ce prince des pens�es encore plus singuli�res. Il
r�solut d'abdiquer la couronne en faveur de mon fr�re. Il vouloit,
disoit-il, se r�server dix mille �cus par an, et se retirer avec la
reine et ses filles � Vousterhausen. L�, ajouta-t-il, je prierai Dieu et
j'aurai soin de l'�conomie de la campagne, pendant que ma femme et mes
filles auront soin du m�nage. Vous �tes adroite, me disoit-il, je vous
donnerai l'inspection du linge que vous coudrez, et de la lessive.
Fr�d�rique, qui est avare, sera gardienne de toutes les provisions.
Charlotte ira au march� acheter les vivres, et ma femme aura soin de mes
petits enfants et de la cuisine. Il commen�a m�me � travailler � une
instruction pour mon fr�re et � faire plusieurs d�marches, qui
alarm�rent tr�s-vivement Grumkow et Sekendorff. Ils employ�rent en vain
toute leur rh�torique, pour dissiper ces id�es funestes, mais voyant
bien que tout le plan du roi n'�toit qu'un effet de son temp�rament, et
craignant, que s'ils ne t�choient d'y mettre fin, ce prince ne p�t bien
ex�cuter son dessein, ils r�solurent de t�cher de le dissiper.

La cour de Saxe ayant �t� de tout temps tr�s-�troitement li�e avec celle
d'Autriche, ils tourn�rent leurs vues de ce c�t�-l�, et se propos�rent
de lui persuader d'aller � Dresde. Une id�e ordinairement en entra�ne
une autre; celle-ci leur fit na�tre celle de me marier avec le roi
Auguste de Pologne.

Ce prince avoit 49 ans dans ce temps-l�. Il a toujours �t� tr�s-renomm�
pour sa galanterie; il avoit de grandes qualit�s, mais elles �toient
offusqu�es par des d�fauts consid�rables. Un trop grand attachement aux
plaisirs lui faisoit n�gliger le bonheur de ses peuples et de son �tat,
et son penchant pour la boisson l'entra�noit � commettre des indignit�s
dans son ivresse, qui seront � jamais une tache � sa m�moire.

Sekendorff avoit �t� dans sa jeunesse au service de Saxe, et j'ai d�j�
dit plus haut, que Grumkow �toit tr�s-bien dans l'esprit de ce roi. Ils
s'adress�rent l'un et l'autre au comte de Flemming, favori de ce prince,
pour t�cher d'entamer une n�gociation sur ce sujet. Le comte de Flemming
poss�doit un m�rite sup�rieur; il avoit �t� tr�s-souvent � Berlin, et me
connoissoit tr�s-particuli�rement. Il fut charm� des ouvertures de ces
ministres et t�cha de sonder l'esprit du roi de Pologne sur ce sujet. Ce
prince parut assez port� � cette alliance, et d�p�cha le comte � Berlin,
pour inviter celui de Prusse � venir passer le carnaval � Dresde.
Grumkow et son Pilade firent part au roi de leurs desseins. Ce prince
charm� de trouver un si bel �tablissement pour moi, consentit avec joie
� leurs d�sirs; il rendit une r�ponse tr�s-obligeante au Mar�chal
Flemming et partit vers le milieu de Janvier de l'ann�e 1728 pour se
rendre � Dresde.

Mon fr�re fut au d�sespoir de ne pas �tre de ce voyage. Il devoit rester
� Potsdam pendant l'absence du roi, ce qui ne l'accommodoit point. Il me
fit part de son chagrin et comme je ne pensois qu'� lui faire plaisir,
je lui promis de t�cher de faire en sorte qu'il p�t suivre le roi. Nous
retourn�mes � Berlin, o� la reine tint appartement comme � son
ordinaire. J'y vis Mr. de Summ, Ministre de Saxe, que je connoissois
tr�s-particuli�rement et qui �toit fort dans les int�r�ts de mon fr�re.
Je lui fis des compliments de sa part et lui appris le regret qu'il
avoit, de n'avoir pas �t� invit� � Dresde. Si vous voulez lui faire
plaisir, continuai-je, faites en sorte que le roi de Pologne engage
celui de Prusse � le faire venir. Summ d�p�cha aussit�t une estafette �
sa cour, pour en informer le roi son ma�tre, qui ne manqua pas de
persuader au roi mon p�re de faire venir mon fr�re. Celui-ci re�ut ordre
de partir, ce qu'il fit avec beaucoup de joie. La r�ception qu'on fit au
roi, fut digne des deux monarques. Comme celui de Prusse n'aimoit pas
les c�r�monies, on se r�gla enti�rement selon son g�nie. Ce prince avoit
demand� � �tre log� chez le comte Vakerbart pour lequel il avoit
beaucoup d'estime. La maison de ce g�n�ral �toit superbe, le roi y
trouva un appartement royal. Malheureusement la seconde nuit apr�s son
arriv�e le feu y prit, et l'embrasement fut si subit et si violent qu'on
eut toutes les peines du monde � sauver ce prince. Tout ce beau palais
fut r�duit en cendres. Cette perte auroit �t� tr�s-consid�rable pour le
comte de Vakerbart, si le roi de Pologne n'y avoit suppl��, mais il lui
fit pr�sent de la maison de Pirna, qui �toit bien plus magnifique que
l'autre, et dont les meubles �toient d'une somptuosit� infinie.

La cour de ce prince �toit pour lors la plus brillante d'Allemagne. La
magnificence y �toit pouss�e jusqu'� l'exc�s, tous les plaisirs y
regnoient; on pouvoit l'appeler avec raison l'�le de Cyth�re: les femmes
y �toient tr�s-aimables et les courtisans tr�s-polis. Le roi entretenoit
une esp�ce de s�rail des plus belles femmes de son pays. Lorsqu'il
mourut, on calcula qu'il avoit eu trois cent cinquante quatre enfants de
ses ma�tresses. Toute sa cour se r�gloit sur son exemple, on n'y
respiroit que la mollesse, et Bachus und V�nus y �toient les deux
divinit�s � la mode. Le roi n'y fut pas long-temps sans oublier sa
d�votion, les d�bauches de la table et le vin de Hongrie le remirent
bient�t de bonne humeur. Les mani�res obligeantes du roi de Pologne lui
firent lier une �troite amiti� avec ce prince. Grumkow qui ne s'oublioit
pas dans les plaisirs, voulut profiter de ces bonnes dispositions, pour
le mettre dans le go�t des ma�tresses, il fit part de son dessein au roi
de Pologne, qui se chargea de l'ex�cution.

Un soir, qu'on avoit sacrifi� � Bacchus, le roi de Pologne conduisit
insensiblement le roi dans une chambre tr�s-richement orn�e, et dont
tous les meubles et l'ordonnance �toient d'un go�t exquis. Ce prince,
charm� de ce qu'il voyoit, s'arr�ta pour en contempler toutes les
beaut�s, lorsque tout � coup on leva une tapisserie, qui lui procura un
spectacle des plus nouveaux. C'�toit une fille dans l'�tat de nos
premiers p�res, nonchalamment couch�e sur un lit de repos. Cette
cr�ature �toit plus belle qu'on ne d�peint V�nus et les Gr�ces; elle
offroit � la vue un corps d'ivoire, plus blanc que la neige et mieux
form� que celui de la belle statue de la V�nus de Med�cis, qui est �
Florence. Le cabinet qui enfermoit ce tr�sor �toit illumin� de tant de
bougies, que leur clart� �blouissoit, et donnoit un nouvel �clat � la
beaut� de cette d�esse. Les auteurs de cette com�die ne dout�rent point
que cet objet ne f�t impression sur le coeur du roi, mais il en fut tout
autrement. � peine ce prince eut-il jet� les yeux sur cette belle, qu'il
se tourna avec indignation, et voyant mon fr�re derri�re lui, il le
poussa tr�s-rudement hors de la chambre, et en sortit imm�diatement
apr�s, tr�s-f�ch� de la pi�ce, qu'on avoit voulu lui faire. Il en parla
le soir m�me en termes tr�s-forts � Grumkow, et lui d�clara nettement,
que si on renouveloit ces sc�nes, il partiroit sur-le-champ. Il en fut
autrement de mon fr�re. Malgr� les soins du roi, il avoit eu tout le
temps de contempler la V�nus du cabinet, qui ne lui imprima pas tant
d'horreur, qu'elle en avoit caus� � son p�re. Il l'obtint d'une fa�on
assez singuli�re du roi de Pologne.

Mon fr�re �toit devenu passionn�ment amoureux de la comtesse Orzelska,
qui �toit tout ensemble fille naturelle et ma�tresse du roi de Pologne.
Sa m�re, �toit une marchande fran�oise de Varsovie. Cette fille devoit
sa fortune au comte Rodofski, son fr�re, dont elle avoit �t� ma�tresse,
et qui l'avoit fait conno�tre au roi de Pologne, son p�re, qui, comme je
l'ai d�j� dit, avoit tant d'enfans, qu'il ne pouvoit avoir soin de tous.
Cependant il fut si touch� des charmes de la Orzelska, qu'il la reconnut
d'abord pour sa fille; il l'aimoit avec une passion excessive. Les
empressements de mon fr�re pour cette dame lui inspir�rent une cruelle
jalousie. Pour rompre cette intrigue, il lui fit offrir la belle Formera
� condition qu'il abandonneroit la Orzelska. Mon fr�re lui fit promettre
ce qu'il voulut, pour �tre mis en possession de cette beaut�, qui fut sa
premi�re ma�tresse.

Cependant le roi n'oublia pas le but de son voyage. Il conclut un trait�
secret avec le roi Auguste, dont voici �-peu-pr�s les articles. Le roi
de Prusse s'engageoit � fournir un certain nombre de troupes � celui de
Pologne, pour forcer les Polonois de rendre la couronne h�r�ditaire dans
la maison �lectorale de Saxe. Il me promettoit en mariage � ce prince,
et lui pr�toit quatre millions d'�cus, outre ma dot qui devoit �tre
tr�s-consid�rable. En revanche le roi de Pologne lui donnoit pour
hypoth�que des quatre millions la Lusace. Il m'assuroit un douaire sur
cette province de deux cent mille �cus, avec la permission de r�sider
apr�s sa mort o� je voudrois. Je devois avoir l'exercice libre de ma
religion � Dresde, o� on devoit m'accommoder une chapelle, pour y
c�l�brer le culte divin, et enfin, tous ces articles d�voient �tre
sign�s et confirm�s par le prince �lectoral de Saxe. Comme le roi, mon
p�re, avoit invit� celui de Pologne � se rendre � Berlin, pour assister
� la revue de ses troupes, la signature du trait� fut remise jusqu'� ce
temps-l�. Ce prince avoit demand� du temps, pour pr�parer l'esprit de
son fils et pour le persuader � la d�marche, qu'on pr�tendoit de lui. Le
roi partit donc tr�s-content de Dresde, aussi bien que mon fr�re; ils ne
cessoient l'un et l'autre de nous faire les �loges du roi de Pologne et
de sa cour.

Pendant que toutes ces choses se passoient, je souffrois cruellement �
Berlin des pers�cutions de la comtesse Am�lie. Elle ne cessoit d'animer
la reine contre moi. Cette princesse me maltraitait perp�tuellement; je
supportois son proc�d� injuste avec respect, mais celui de sa favorite
me mettoit quelquefois dans une rage terrible. Cette fille me traitoit
avec un air de hauteur, qui m'�toit insupportable, et quoiqu'elle n'e�t
que deux ans de plus que moi, elle vouloit se mettre sur le pied de me
gouverner. Malgr� tout le d�pit que j'avois contre elle, j'�tois oblig�e
de me contraindre et de lui faire bon visage, ce qui m'�toit plus cruel
que la mort. Car j'abhorre la fausset�, et ma sinc�rit� a �t� souvent
cause de bien des chagrins, que j'ai essuy�s. Cependant c'est un d�faut,
dont je ne pr�tends pas me corriger. J'ai pour principe qu'il faut
toujours marcher droit, et que l'on ne peut s'attirer de chagrin quand
on n'a rien � se reprocher. Un nouveau monstre commen�oit � s'�lever sur
le pied de favorite, et partageoit la faveur de la reine avec la
comtesse Am�lie. C'�toit une des femmes de chambre de cette princesse;
elle se nommoit Ramen, et c'�toit la m�me, qui accoucha la reine �
l'improviste, lorsqu'elle fut d�livr�e de ma soeur Am�lie. Cette femme
�toit veuve, ou pour mieux dire, elle suivoit l'exemple de la
Samaritaine, et elle avoit autant de maris qu'il y a de mois dans
l'ann�e. Sa fausse d�votion, sa charit� affect�e pour les pauvres, et
enfin le soin qu'elle avoit pris de colorer son libertinage, avoient
engag� Mdme. de Blaspil de la recommander � la reine. Elle commen�a �
s'insinuer dans son esprit par son adresse � faire plusieurs ouvrages
qui l'amusoient; mais elle ne parvint � ce haut point de faveur o� elle
�toit alors, que par les rapports qu'elle faisoit � la reine sur le
compte du roi. Cette princesse avoit une confiance aveugle en cette
femme, � laquelle elle faisoit part de ses affaires et de ses pens�es
les plus secr�tes. Deux rivales de gloire ne pouvoient s'accorder
long-temps ensemble. La comtesse Am�lie et la Ramen �toient ennemies
jur�es; mais comme elles se craignoient l'une l'autre, elles cachoient
leur animosit�.

Peu apr�s le retour du roi de Dresde, le mar�chal comte de Flemming,
accompagn� de la princesse Ratziville, son �pouse, arriva � Berlin, avec
le caract�re d'Envoy� extraordinaire du roi de Pologne. La princesse
�toit une jeune personne sans �ducation, mais fort vive et na�ve, sans
�tre belle elle avoit de l'agr�ment. Le roi la distingua fort et ordonna
� la reine d'en faire de m�me. Elle s'attacha beaucoup � moi; son mari
qui me connoissoit depuis mon enfance, �toit fort de mes amis. Comme il
�toit d�j� �g�, la reine lui avoit permis de venir chez moi, quand il le
vouloit; il profita tr�s-assid�ment de son privil�ge, et venoit passer
toutes les matin�es chez moi avec son �pouse, qui s'empressoit beaucoup
autour de moi. J'�tois tr�s-mal attif�e. La reine me faisoit co�ffer et
habiller, comme l'avoit �t� ma vieille grand'-m�re dans sa jeunesse. La
comtesse de Flemming lui repr�senta, que la cour de Saxe se moqueroit de
moi, si elle me voyoit ainsi b�tie. Elle me fit ajuster � la nouvelle
mode, et tout le monde disoit, que je n'�tois pas connoissable, �tant
beaucoup plus jolie, que je ne l'avois �t�. Ma taille commen�oit � se
d�gager et devenoit plus menue, ce qui me donnoit meilleur air. La
comtesse disoit mille fois par jour � la reine, qu'il falloit que je
devinsse sa souveraine. Comme cette princesse, ni moi n'�tions point
inform�es du trait� de Dresde, nous prenions ces propos pour des
badineries. Le comte s'arr�ta deux mois � Berlin, et vint prendre cong�
de moi la veille de son d�part, apr�s bien des assurances r�it�r�es
qu'il me fit de son respect. J'esp�re, me dit-il, que je pourrai bient�t
donner � votre Altesse royale des preuves de l'attachement inviolable
que j'ai pour vous, et vous rendre aussi heureuse que vous le m�ritez.
Je compte avoir dans peu l'honneur de vous revoir avec le roi mon
ma�tre. Je n'entendis point le sens de ce discours, et je crus
bonnement, qu'il vouloit travailler � mon mariage avec le prince de
Galles. Je lui fis une r�ponse fort obligeante, apr�s quoi il se retira.

Nous part�mes peu de jours apr�s pour Potsdam. Ce voyage m'auroit fort
d�plu en tout autre temps, mais je fus charm�e pour cette fois de
m'�loigner de Berlin. Je me flattois de regagner les bonnes gr�ces de la
reine, car on l'avoit au point indispos�e contre moi qu'elle ne pouvoit
plus me souffrir. Les affaires d'Angleterre �toient dans une esp�ce de
repos. La reine intriguoit perp�tuellement pour effectuer mon mariage,
sans rien avancer, et on l'amusoit par de belles paroles. Tout cela la
mettoit de mauvaise humeur contre moi, car elle disoit, que si j'avois
�t� mieux �lev�e, je serois d�j� mari�e. J'esp�rois que je dissiperois
toutes ces pens�es dans l'absence de la comtesse Am�lie, qui les lui
sugg�roit, mais je me trompois. Son esprit �toit tellement aigri contre
moi, que mon sort ne fut pas meilleur � Potsdam, qu'il ne l'avoit �t� �
Berlin. La reine fut m�me sur le point de se plaindre au roi de ma
gouvernante et de moi, et de prier ce prince, de charger quelqu'autre
personne de ma conduite, mais la crainte la retint. Elle connoissoit
l'estime particuli�re, que le roi avoit pour Mdme. de Sonsfeld, ce qui
lui fit appr�hender, qu'elle ne r�uss�t pas dans ses desseins. Le comte
de Fink m�me, � qui elle en parla, la dissuada fort de faire cette
d�marche. Ce g�n�ral n'�toit point inform� des vues ambitieuses de sa
fille, et d'ailleurs il �toit trop honn�te homme pour les approuver. Il
parla tr�s-fortement � la reine sur mon compte et sur celui de Mdme. de
Sonsfeld, et lui fit tant de remontrances sur la duret� de son proc�d�
envers elle et envers moi, qu'elle rentra en elle-m�me. Elle me parla
m�me l'apr�s-midi, et me dit tous les griefs qu'elle avoit contre moi.
C'�toit, me disoit-elle, la confiance que j'avois en ma gouvernante,
qu'elle n'approuvoit pas; elle �toit outre cela f�ch�e, que je suivois
aveugl�ment les conseils de cette dame, et enfin mille choses pareilles.
Je me jetois � ses pieds et lui dis, que la connoissance que j'avois du
caract�re de Mdme. de Sonsfeld, ne me permettoit pas d'avoir rien de
cach� pour elle, que je lui confiois tous mes secrets particuliers, mais
que je ne lui parlois jamais de ceux des autres, et que cette m�me
connoissance que j'avois de son m�rite, m'engageoit � suivre ses
conseils, �tant persuad�e, qu'elle ne m'en donneroit que de bons; que
d'ailleurs je ne suivois en cela que les ordres que la reine m'avoit
donn�s. Je la suppliois de rendre justice � Mdme. de Sonsfeld et de ne
pas me r�duire au d�sespoir, en renon�ant aux bont�s, qu'elle m'avoit
toujours t�moign�es. La reine fut un peu d�contenanc�e de ma r�ponse,
elle chercha toutes sortes de mauvais pr�textes, pour trouver des sujets
de plainte contre moi. Je lui fis beaucoup de soumissions, et enfin nous
f�mes la paix. Je fus deux jours apr�s plus en gr�ce que jamais, et
Mdme. de Sonsfeld qu'elle avoit pris � t�che de chagriner, fut mieux
trait�e. J'aurois �t� dans une tranquillit� parfaite, si mon fr�re
n'avoit troubl� mon repos. Depuis son retour de Dresde il tomboit dans
une noire m�lancolie. Le changement de son humeur rejaillissoit sur sa
sant�; il maigrissoit � vue d'oeil et prenoit de fr�quentes foiblesses,
qui faisoient craindre, qu'il ne dev�nt �tique. La reine et moi, nous
faisions ce que nous pouvions pour le dissiper. Je l'aimois
passionn�ment, et lorsque je lui demandois, quel �toit le sujet de son
chagrin, il me r�pondoit toujours, que c'�toit les mauvais traitemens du
roi. Je t�chois de le consoler de mon mieux, mais j'y perdois mes
peines. Son mal augmenta si fort, que l'on fut enfin oblig� d'en
informer le roi. Ce prince chargea son chirurgien-major, de veiller � sa
sant� et d'examiner son mal. Le rapport que cet homme lui fit de l'�tat
de mon fr�re, l'alarma beaucoup. Il lui dit, qu'il se trouvoit fort mal,
qu'il avoit une esp�ce de fi�vre lente, qui d�g�nereroit en �tisie, s'il
ne se m�nageoit pas et s'il ne mettoit pas dans le rem�de. Le roi avoit
le coeur naturellement bon, quoique Grumkow lui e�t inspir� beaucoup
d'antipathie contre ce pauvre prince, et malgr� les justes sujets de
plaintes, qu'il croyoit avoir contre lui, la voix de la nature se fit
sentir. Il se reprocha d'�tre cause par les chagrins qu'il lui avoit
donn�s, de la triste situation o� il se trouvoit. Il t�cha de r�parer le
pass� en l'accablant de caresses et de bont�s; mais tout cela
n'effectuoit rien, et l'on �toit-bien �loign� de deviner la cause de son
mal. On d�couvrit enfin, que sa maladie n'�toit caus�e que par l'amour.
Il avoit pris du go�t pour les d�bauches, depuis qu'il avoit �t� �
Dresde. La g�ne o� il vivoit l'emp�choit de s'y livrer, et son
temp�rament ne pouvoit supporter cette privation. Plusieurs personnes
bien intentionn�es en avertirent le roi et lui conseill�rent de le
marier, sans quoi il couroit risque de mourir ou de tomber dans des
d�bauches, qui lui ruineroient la sant�. Ce prince r�pondit l�-dessus en
pr�sence de quelques jeunes officiers, qu'il feroit pr�sent de cent
ducats � celui qui viendroit lui donner la nouvelle, que son fils avoit
un vilain mal. Les caresses et les bont�s qu'il lui avoit t�moign�es,
firent place aux r�primandes et aux rebuffades. Le comte Fink et Mr. de
Kalkstein re�urent ordre de veiller plus que jamais � sa conduite. Je
n'ai appris toutes ces circonstances que long-temps apr�s.

La mort du roi d'Angleterre avoit achev� de d�tacher enti�rement le roi
de la grande alliance. Il conclut enfin un trait� avec l'Empereur, la
Russie et la Saxe. Il s'engageoit aussi bien que les deux derni�res de
ces puissances, � fournir dix mille hommes � l'Empereur lorsqu'il en
auroit besoin. L'Empereur s'engageoit en revanche de lui garantir les
pays de Berg et de Guilliers. La reine se consumoit de chagrin, de voir
�chouer tous ses plans; elle ne pouvoit cacher le ressentiment qu'elle
en avoit; il tomboit tout entier sur Sekendorff et Grumkow. Le roi
parloit souvent � table de son trait� avec l'Empereur, et ne manquoit
jamais d'apostropher le roi d'Angleterre; ces invectives s'adressoient
toujours � la reine. Cette princesse les rendoit sur-le-champ �
Sekendorff; sa vivacit� l'emp�choit de garder des mesures. Elle traitait
ce ministre d'une fa�on tr�s-dure et tr�s-injurieuse, lui rappelant
quelquefois des v�rit�s sur sa conduite pass�e qui n'�toient pas bonnes
� dire. Sekendorff crevoit de rage, mais il recevoit tout cela avec une
feinte mod�ration, ce qui charmoit fort le roi. Le diable cependant n'y
perdoit rien, et il savoit se venger autrement qu'en paroles.

L'arriv�e du roi de Pologne approchant, nous retourn�mes � Berlin au
commencement de Mai. La reine y trouva des lettres de Hannovre, par
lesquelles on l'avertissoit, que le prince de Galles avoit r�solu de se
rendre incognito � Berlin, voulant profiter du tumulte et de la
confusion, qui y regneroient pendant le s�jour du roi de Pologne, pour
me voir. Cette nouvelle causa une joie inconcevable � cette princesse;
elle m'en fit aussit�t part. Comme je n'�tois pas toujours de son avis,
je n'en ressentis pas tant de satisfaction. J'ai toujours �t� un peu
philosophe, l'ambition n'est pas mon d�faut; je pr�f�re le bonheur et le
repos de la vie � toutes les grandeurs; toute g�ne et toute contrainte
m'est odieuse; j'aime le monde et les plaisirs, mais je ha�s la
dissipation. Mon caract�re, tel que je viens de le d�crire, ne convenoit
point � la cour pour laquelle la reine me destinoit, je le sentois bien
moi-m�me, et cela me faisoit craindre d'y �tre �tablie. L'arriv�e de
plusieurs dames et cavaliers de Hannovre fit croire � la reine, que le
prince de Galles �toit parmi eux. Il n'y avoit ni �ne ni mulet, qu'elle
ne pr�t pour son neveu; elle juroit m�me l'avoir vu � Mon-bijou dans la
foule. Mais une seconde lettre qu'elle re�ut de Hannovre, la tira de son
erreur. Elle apprit que tout ce bruit n'avoit �t� caus� que par quelques
badinages, que le prince de Galles avoit faits le soir �tant � table, et
qui avoient fait juger, qu'il se rendroit � Berlin.

Le roi de Pologne y arriva enfin le 29. Mai. Il rendit d'abord visite �
la reine. Cette princesse le re�ut � la porte de sa troisi�me
anti-chambre. Le roi de Pologne lui donna la main et la conduisit dans
sa chambre d'audience, o� nous lui f�mes pr�sent�es. Ce prince �g� alors
de cinquante ans, avoit le port et la physionomie majestueuse, un air
affable et poli accompagnoit toutes ses actions. Il �toit fort cass�
pour son �ge, les terribles d�bauches qu'il avoit faites, lui avoient
caus� un accident au pied droit, qui l'emp�choit de marcher et d'�tre
long-temps debout. La gangr�ne y avoit d�j� �t�, et on ne lui avoit
sauv� le pied qu'en lui coupant deux orteils. La plaie �toit toujours
ouverte et il souffroit prodigieusement. La reine lui offrit d'abord de
s'asseoir, ce qu'il ne voulut de long-temps pas faire, mais enfin, �
force de pri�res, il se pla�a sur un tabouret. La reine en prit un autre
et s'assit vis-�-vis de lui. Comme nous rest�mes debout, il nous fit
beaucoup d'excuses � mes soeurs et � moi sur son impolitesse. Il me
consid�ra fort attentivement et nous dit � chacune quelque chose
d'obligeant. Il quitta la reine apr�s une heure de conversation. Elle
voulut le reconduire, mais il ne voulut jamais le souffrir. Le prince
royal de Pologne vint rendre peu apr�s ses devoirs � la reine. Ce prince
est grand et fort replet, son visage est r�guli�rement beau, mais il n'a
rien de pr�venant. Un air embarrass� accompagne toutes ses actions, et
pour cacher son embarras, il a recours � un rire forc� tr�s-d�sagr�able.
Il parle peu et ne poss�de pas le don d'�tre affable et obligeant comme
le roi son p�re. On peut m�me l'accuser d'inattention et de grossi�ret�;
ces dehors peu avantageux renferment cependant de grandes qualit�s, qui
n'ont paru au jour, que depuis que ce prince est devenu roi de Pologne.
Il se pique d'�tre v�ritablement honn�te homme, et toute son attention
ne tend qu'� rendre ses peuples heureux. Ceux qui encourent sa disgr�ce
pourroient se compter au nombre des fortun�s, s'ils �toient en d'autres
pays. Bien loin de leur faire le moindre tort, il les gratifie de
tr�s-fortes pensions, il n'a jamais abandonn� ceux en qui il avoit plac�
son affection. Sa vie est tr�s-r�gl�e, on ne peut lui reprocher aucun
vice, et la bonne intelligence, dans laquelle il vit avec son �pouse,
m�rite d'�tre lou�e. Cette princesse �toit d'une laideur extr�me et
n'avoit rien qui p�t la d�dommager de sa figure peu avantageuse. Il ne
s'arr�ta pas long-temps chez la reine. Apr�s cette visite nous rentr�mes
dans notre n�ant et pass�mes notre soir�e comme � l'ordinaire dans le
je�ne et la retraite. Je dis le je�ne, car � peine avions-nous de quoi
nous rassasier. Mais renvoyons � un autre endroit le d�tail de notre
genre de vie.

Le roi et le prince de Pologne soup�rent chacun en particulier. Le
lendemain, dimanche, nous nous rend�mes tous apr�s le sermon dans les
grands appartemens du ch�teau. La reine s'avan�a d'un c�t� de la
galerie, accompagn�e de ses filles, des princesses du sang et de sa
cour, pendant que les deux rois y entroient de l'autre. Je n'ai jamais
vu de plus beau coup d'oeil. Toutes les dames de la ville �toient
rang�es en haie le long de cette galerie, par�es magnifiquement. Le roi,
le prince de Pologne et leur suite, qui consistoit en trois cents grands
de leur cour, tant Polonois que Saxons, �toient superbement v�tus. On
voyoit un contraste entre ces derniers et les Prussiens. Ceux-ci,
n'avoient que leur uniforme, leur singularit� fixoit la vue. Leurs
habits sont si courts, qu'ils n'auroient pu servir de feuilles de
figuiers � nos premiers p�res, et si �troits, qu'ils n'osoient se
remuer, de crainte de les d�chirer. Leurs culottes d'�t� sont de toile
blanche, de m�me que leurs gu�tres, sans lesquelles ils n'osent jamais
paro�tre. Leurs cheveux sont poudr�s, mais sans frisure, et tortill�s,
par derri�re, avec un ruban. Le roi lui-m�me �toit ainsi v�tu. Apr�s les
premiers complimens on pr�senta tous ces �trangers � la reine et ensuite
� moi. Le prince Jean Adolph de Weissenfeld, lieutenant-g�n�ral de Saxe,
fut le premier avec qui nous f�mes connoissance. Plusieurs autres le
suivoient. Tels �toient le comte de Saxe et le comte Rudofski, tous deux
fils naturels du roi; Mr. de Libski, depuis primat et archev�que de
Cracovie; les comtes Manteuffel, Lagnasko et Br�le, favoris du roi; le
comte Solkofski, favori du prince �lectoral, et tant d'autres de la
premi�re distinction, auxquels je ne m'arr�terai point. Le comte de
Flemming n'�toit pas de la suite. Il �toit mort � Vienne, il y avoit
trois semaines, regrett� g�n�ralement de tout le monde. On d�na en
c�r�monie; la table �toit longue; le roi de Pologne et la reine, ma
m�re, �toient assis � un bout, le roi, mon p�re, �toit plac� � c�t� de
celui de Pologne, le prince �lectoral aupr�s de lui; ensuite venoient
les princes du sang et les �trangers; j'�tois � c�t� de la reine, ma
soeur aupr�s de moi et les princesses du sang �toient toutes assises
selon leur rang. On but force sant�s, on parla peu et on s'ennuya
beaucoup. Apr�s le d�ner chacun se retira chez soi. Le soir il y eut
grand appartement chez la reine. Les comtesses Orzelska et Bilinska,
filles naturelles du roi de Pologne, y vinrent aussi bien que Mdme.
Potge, tr�s-fameuse pour son libertinage. La premi�re, comme je l'ai
d�j� dit, �toit ma�tresse de son p�re, chose qui fait horreur. Sans �tre
une beaut� r�guli�re, elle avoit beaucoup d'agr�ment; sa taille �toit
parfaite et elle poss�doit un certain, je ne sais quoi, qui pr�venoit
pour elle. Son coeur n'�toit point �pris pour son amant surann�, elle
aimoit son fr�re, le comte Rudofski. Celui-ci �toit fils d'une Turque,
qui avoit �t� femme de chambre de la comtesse Koenigsmark, m�re du comte
de Saxe. La Orzelska �toit d'une magnificence extr�me et surtout en
pierreries le roi lui ayant fait pr�sent de celles de la feue reine son
�pouse. Les Polonois qui m'avoient �t� pr�sent�s le matin, furent fort
surpris de m'entendre nommer leurs noms barbares, et de voir que je les
reconnoissois. Ils �toient enchant�s des politesses que je leur faisois
et disoient hautement, qu'il falloit que je devinsse leur reine. Le
lendemain il y eut grande revue. Les deux rois d�n�rent ensemble en
particulier et nous ne par�mes point en public. Le jour suivant il y eut
une illumination en ville, o� nous e�mes la permission d'aller; je n'ai
rien vu de plus beau. Toutes les maisons des principales rues de la
ville �toient orn�es de devises, et si �clair�es de lampions, que les
yeux en �toient �blouis. Deux jours apr�s il y eut bal dans les grands
appartemens; on tira aux billets, et le roi de Pologne me tomba en
partage. Celui d'apr�s il y eut une grande f�te � Mon-bijou. Toute
l'orangerie y �toit illumin�e, ce qui faisoit un fort joli effet. Les
f�tes ne cess�rent � Berlin que pour recommencer � Charlottenbourg; il y
en eut plusieurs de tr�s-magnifiques. Je n'en profitois que peu. La
mauvaise opinion que le roi, mon p�re, avoit du sexe, �toit cause qu'il
nous tenoit dans une suj�tion terrible, et que la reine avoit besoin de
grands m�nagemens par rapport � sa jalousie. Le jour du d�part du roi de
Pologne les deux rois tinrent ce qu'on appeloit table de confiance. On
la nomme ainsi parcequ'on n'y admet qu'une compagnie choisie d'amis.
Cette table est construite de fa�on qu'on peut la faire descendre avec
des poulies. On n'a pas besoin de domestiques; des esp�ces de tambours,
plac�s � c�t� des convi�s, en tiennent lieu. On �crit ce dont on a
besoin et on fait descendre ces tambours, qui en remontant rapportent ce
qu'on a demand�. Le repas y dura depuis une heure jusqu'� dix heures du
soir. On y sacrifia � Bacchus et les deux rois se ressentoient de son
jus divin. Ils ne firent tr�ve � la table que pour se rendre chez la
reine. On y joua une couple d'heures, j'�tois de la partie du roi de
Pologne et de la reine. Ce prince me dit beaucoup de choses obligeantes
et trichoit pour me faire gagner. Apr�s le jeu il prit cong� de nous et
alla continuer ses libations au Dieu de la vigne. Il partit le m�me
soir, comme je viens de le dire. Le duc de Weissenfeld s'�toit fort
empress� aupr�s de moi pendant son s�jour � Berlin. J'avois attribu� ses
attentions � de simples effets de sa politesse, et ne me serois jamais
imagin�e, qu'il os�t lever les yeux jusqu'� moi et se mettre en t�te de
m'�pouser. Il �toit cadet d'une maison qui, quoique tr�s-ancienne, n'est
point compt�e parmi les illustres d'Allemagne; et quoique mon coeur f�t
exempt d'ambition, il l'�toit aussi de bassesse, ce qui m'�toit toute
id�e des v�ritables sentimens du duc. J'�tois cependant dans l'erreur,
comme on le verra par la suite.

Je n'ai point fait mention de mon fr�re, depuis notre d�part de Potsdam.
Sa sant� commen�oit � se remettre, mais il affectoit d'�tre plus malade
qu'il ne l'�toit, pour se dispenser de la table de c�r�monie, qui devoit
se donner � Berlin, ne voulant point c�der le pas au prince �lectoral de
Saxe, ce que le roi auroit infailliblement exig� de lui. Il arriva le
lundi suivant. La joie qu'il eut de revoir la Orzelska et le bon accueil
qu'elle lui fit dans les visites secr�tes, qu'il lui rendit, achev�rent
de le gu�rir enti�rement. Cependant le roi mon p�re, partit pour se
rendre en Prusse; il laissa mon fr�re � Potsdam, avec permission, de
venir deux fois par semaine faire sa cour � la reine. Nous nous
divert�mes parfaitement bien pendant ce temps. La cour �toit brillante
par la quantit� d'�trangers qui y venoient. Outre cela le roi de Pologne
envoya les plus habiles de ses virtuoses � la reine, tels que le fameux
Weis, qui excelle si fort sur le luth, qu'il n'a jamais eu son pareil,
et que ceux qui viendront apr�s lui, n'auront que la gloire de l'imiter;
Bufardin, r�nomm� pour sa belle embouchure sur la fl�te traversi�re, et
Quantz, joueur du m�me instrument, grand compositeur, et dont le go�t et
l'art exquis ont trouv� le moyen de mettre sa fl�te de niveau aux plus
belles voix. Pendant que nous coulions nos jours dans les plaisirs
tranquilles, le roi de Pologne, �toit occup� � persuader � son fils de
signer les articles du trait� qui regardoit mon mariage; mais quelques
instances qu'il p�t lui faire, ce prince refusa constamment de le
souscrire. Celui de Prusse, ne trouvant donc plus de s�ret� aux
avantages qui y �toient stipul�s pour lui et pour moi, annula tout ce
qui avoit �t� r�gl� l�-dessus et rompit mon mariage. La reine et moi
nous n'appr�mes tout ceci que long-temps apr�s. Elle fut charm�e que
cette n�gociation e�t �chou�; elle ne cessoit d'intriguer avec les
envoy�s de France et d'Angleterre. Ceux-ci lui faisoient part de toutes
leurs d�marches, et comme elle payoit des espions autour du roi, elle
les avertissoit � son tour de tous les rapports qu'ils lui faisoient.
Mais le roi lui rendoit le r�ciproque; il avoit � sa disposition la
Ramen, femme de chambre et favorite de cette princesse. La reine n'avoit
rien de cach� pour cette cr�ature, elle lui confioit tous les soirs ses
plus secr�tes pens�es et toutes les d�marches qu'elle avoit faites
pendant le jour. Cette malheureuse ne manquoit pas d'en faire avertir le
roi par l'indigne Eversmann et par le mis�rable Hollzendorff, nouveau
monstre, possesseur de la faveur. Elle �toit m�me li�e avec Sekendorff,
ce que j'appris par ma fid�le Mermann, qui la voyoit tous les jours
entrer sur la brune dans la maison o� ce ministre logeoit. Le comte de
Rottenbourg, envoy� de France, s'�toit aper�u depuis long-temps qu'il y
avoit des tra�tres qui informoient Sekendorff de tous ses plans; il mit
tant de monde en campagne, qu'il d�couvrit toutes les men�es de la
Ramen. Il en auroit inform� la reine, si le ministre d'Angleterre, Mr.
Bourguai, et celui de Danemark, nomm� Leuvener, ne l'en eussent emp�ch�;
ils �toient tous trois dans une fureur terrible de se voir ainsi jou�s.
Le comte de Rottenbourg m'en parla un jour d'une mani�re bien piquante;
la reine, me dit-il, a rompu toutes nos mesures; nous sommes tous
convenus de ne lui confier plus rien, mais nous nous adresserons � vous,
Madame, nous sommes persuad�s de votre discr�tion, et vous nous donnerez
autant de lumi�res qu'elle. Non Mr., lui r�pondis-je, ne me faites
jamais, je vous prie, de pareilles confidences, je suis tr�s-fach�e
quand la reine m'en fait, je voudrois ignorer toutes ces affaires l�,
elles ne sont pas de mon ressort, et je ne me m�le que de ce qui me
regarde. Elles tendent pourtant � votre bonheur, Madame, reprit le
comte, � celui du prince, votre fr�re, et de toute la nation. Je veux le
croire, lui dis-je, mais jusqu'� pr�sent je ne m'embarrasse point du
futur, j'ai le bonheur d'avoir une ambition born�e, et j'ai des id�es
l�-dessus peut �tre tr�s-diff�rentes de celles des autres; je me d�fis
de cette mani�re des importunit�s de ce ministre. Cependant le roi �toit
cruellement piqu� de toutes ces intrigues de la reine, mais malgr� son
humeur violente il dissimula son m�contentement. D'un autre c�t� Grumkow
et Sekendorff n'�toient pas peu embarrass�s par la rupture de mon
mariage avec le roi de Pologne. Il falloit de toute n�cessit�, pour
accomplir leur plan, me chercher un �tablissement. Ils jugeoient bien,
que tant que je ne serois pas mari�e, le roi n'entreroit point
enti�rement dans leurs vues. Ce prince souhaitoit toujours m'unir avec
le prince de Galles, et m�nageoit encore en quelque fa�on le roi
d'Angleterre; ils travaill�rent donc ensemble � former un nouveau plan.

Le roi revint dans ces entrefaites de Prusse, et nous le suiv�mes six
semaines apr�s � Vousterhausen. Nous avions eu trop de plaisir � Berlin,
pour en jouir long-temps, et du paradis, o� nous avions �t�, nous
tomb�mes au purgatoire; il commen�a � se manifester quelques jours apr�s
notre arriv�e dans ce terrible endroit. Le roi s'entretint t�te-�-t�te
avec la reine, nous ayant renvoy�es, ma soeur et moi, dans une chambre
prochaine. Quoique la porte f�t ferm�e, j'entendis bient�t � la fa�on
dont ils se parloient, qu'ils avoient une violente dispute ensemble;
j'entendois m�me souvent prononcer mon nom, ce qui m'alarma beaucoup.
Cette conversation dura une heure et demie, au bout de laquelle le roi
sortit d'un air furieux. J'entrai d'abord dans la chambre de la reine;
je la trouvai toute en larmes. D�s qu'elle me vit, elle m'embrassa et me
tint long-temps serr�e entre ses bras, sans prof�rer une parole. Je suis
dans le dernier d�sespoir, me dit-elle, on veut vous marier, et le roi
est all� chercher le plus fichu parti, qu'il soit possible de trouver.
Il pr�tend vous faire �pouser le duc de Weissenfeld, un mis�rable cadet,
qui ne vit que des gr�ces du roi de Pologne; non, j'en mourrai de
chagrin, si vous avez la bassesse d'y consentir. Il me sembloit r�ver
tout ce que j'entendois, tant ce que la reine me disoit me paroissoit
�trange. Je voulus la rassurer, en lui repr�sentant, que ce ne pouvoit
�tre le tout de bon du roi, et que j'�tois fermement persuad�e, qu'il ne
lui avoit tenu tous ces propos que pour l'inqui�ter. Mais mon Dieu, me
dit-elle, le duc sera dans quelques jours au plus tard ici, pour se
promettre avec vous; il faut de la fermet�, je vous soutiendrai de tout
mon pouvoir, pourvu que vous me secondiez. Je lui promis bien saintement
de suivre ses volont�s, bien r�solue, de ne point �pouser celui qu'on me
destinoit. J'avoue, que je traitois tout cela de bagatelle, mais je
changeois d'avis d�s le soir m�me, la reine ayant re�u des lettres de
Berlin, qui lui confirmoient ces belles nouvelles. Je passois la nuit la
plus cruelle du monde; je ne m'en figurois que trop les suites
f�cheuses, et pr�voyois la m�sintelligence qui alloit s'introduire dans
la famille. Mon fr�re qui �toit ennemi jur� de Sekendorff et de Grumkow,
et qui �toit tout-�-fait port� pour l'Angleterre, me parla
tr�s-fortement sur ce sujet. Vous nous perdez tous, me disoit-il, si
vous faites ce ridicule mariage; je vois bien, que nous en aurons tous
beaucoup de chagrin, mais il vaut mieux tout endurer que de tomber au
pouvoir de ses ennemis; nous n'avons d'autre soutien que l'Angleterre,
et si votre mariage se rompt avec le prince de Galles, nous serons tous
ab�m�s. La reine me parloit de la m�me fa�on, aussi bien que ma
gouvernante, mais je n'avois pas besoin de toutes leurs exhortations, et
la raison me dictoit assez ce que j'avois � faire. L'aimable �poux,
qu'on me destinoit, arriva le 27. de Septembre au soir. Le roi vint
aussit�t avertir la reine de sa venue, et lui ordonna de le recevoir
comme un prince qui devoit devenir son gendre, ayant r�solu de me
promettre incessamment avec lui. Cet avis occasionna une nouvelle
dispute, qui se termina sans faire changer de sentiment aux deux partis.
Le lendemain, dimanche au matin, nous all�mes � l'�glise; le duc ne
cessa de me regarder tant qu'elle dura. J'�tois dans une alt�ration
terrible. Depuis que cette affaire �toit sur le tapis, je n'avois eu de
repos ni nuit ni jour. D�s que nous f�mes de retour de l'�glise, le roi
pr�senta le duc � la reine. Elle ne lui dit pas un mot et lui tourna le
dos; je m'�tois esquiv�e pour �viter son abord. Je ne pus manger la
moindre chose, et le changement de mon visage, joint � la mauvaise
contenance que j'avois, faisoit assez conno�tre ce qui se passoit dans
mon coeur. La reine essuya encore l'apr�s-midi une terrible sc�ne avec
le roi. D�s qu'elle fut seule, elle fit appeler le comte Fink, mon fr�re
et ma gouvernante, pour d�lib�rer avec eux sur ce qu'elle avoit � faire.
Le duc de Weissenfeld �tait connu pour un prince de m�rite, mais qui ne
poss�doit pas un grand g�nie; tous furent d'avis, que la reine lui f�t
parler. Le comte de Fink se chargea de cette commission. Il repr�senta
de la reine au duc, qu'elle ne donneroit jamais les mains � son mariage,
que j'avois une aversion insurmontable pour lui; qu'il mettroit
infailliblement la zizanie dans la famille, en s'opini�trant dans son
dessein; que la reine �toit r�solue de lui faire toutes sortes
d'avanies, s'il y persistoit, mais qu'elle �toit persuad�e, qu'il ne la
porteroit pas � de pareilles extr�mit�s; qu'elle ne doutoit point, qu'en
homme il ne se d�sist�t de ses poursuites plut�t que de me rendre
malheureuse, et qu'en ce cas il n'y avoit rien, qu'elle ne f�t pour lui
prouver son estime et sa reconnoissance. Le duc pria le comte Fink de
r�pondre � la reine: qu'il ne pouvoit nier, qu'il ne f�t fort �pris de
mes charmes, qu'il n'auroit cependant jamais os� aspirer � pr�tendre au
bonheur de m'�pouser, si on ne lui en avoit donn� des esp�rances
certaines; mais que, voyant qu'elle et moi lui �tions contraires, il
seroit le premier � dissuader le roi de son projet, et que la reine
pouvoit se tranquilliser enti�rement sur son sujet. En effet il tint sa
parole, et fit dire au roi � peu pr�s les m�mes choses qu'il avoit dites
au comte de Fink, avec cette diff�rence, qu'il fit prier ce prince,
qu'en cas que les esp�rances qui lui restoient encore de faire r�ussir
mon mariage avec le prince de Galles, vinssent � s'�vanouir, il se
flattoit que le roi lui donneroit la pr�f�rence sur tous les autres
partis qui pourroient s'offrir pour moi, aux t�tes couronn�es pr�s. Le
roi, fort surpris du proc�d� du duc, se rendit un moment apr�s chez la
reine, il voulut la persuader en vain de donner les mains � mon
�tablissement; leur querelle se ranima. La reine pleura, cria, et pria
enfin tant et tant ce prince, qu'il consentit � ne pas passer outre pour
cette fois, � condition cependant, qu'elle �criroit � la reine
d'Angleterre pour lui demander une d�claration positive touchant mon
mariage avec le prince de Galles. S'ils me donnent une r�ponse
favorable, lui dit le roi, je romps pour jamais tout autre engagement
que celui que j'ai pris avec eux; mais en revanche, s'ils ne
s'expliquent pas d'une fa�on cat�gorique, ils peuvent compter que je ne
serai plus leur dupe, ils trouveront � qui parler, et je pr�tends alors
�tre le ma�tre de donner ma fille � qui il me plaira. Ne comptez pas,
Madame, en ce cas, que vos pleurs et vos cris m'emp�cheront de suivre ma
t�te, je vous laisse le soin de persuader votre fr�re et votre
belle-soeur, ce seront eux qui d�cideront de notre diff�rend. La reine
lui r�pondit, qu'elle �toit pr�te � �crire en Angleterre, et qu'elle ne
doutoit point, que le roi et la reine sa soeur ne se pr�tassent � ses
d�sirs. C'est ce que nous verrons, dit le roi; je vous le r�p�te encore,
point de gr�ce pour Mlle. votre fille si on ne satisfait, et pour votre
malgouvern� de fils, ne vous attendez pas que je lui fasse jamais
�pouser une princesse d'Angleterre. Je ne veux point d'une belle-fille
qui se donne des airs et qui remplisse ma cour d'intrigues, comme vous
le faites; votre fils n'est qu'un morveux, � qui je ferai donner les
�trivi�res plut�t que de le marier; il m'est en horreur, mais je saurai
le ranger (c'�toit l'expression ordinaire du roi). Le diable m'emporte,
s'il ne change � son avantage, je le traiterai d'une fa�on � laquelle il
ne s'attend pas. Il ajouta encore plusieurs injures contre mon fr�re et
moi, apr�s quoi il s'en alla. D�s qu'il fut parti, la reine r�fl�chit �
la d�marche qu'elle alloit faire. Nous n'en augur�mes tous rien de bon,
nous doutant bien que le roi d'Angleterre ne consentiroit jamais � faire
mon mariage sans celui de mon fr�re. Comme la reine aimoit � se flatter,
elle se f�cha contre nous des obstacles que nous lui faisions entrevoir,
et sur ce que je lui repr�sentai la triste situation o� elle et moi
serions, si la r�ponse d'Angleterre n'�toit pas conforme � ses d�sirs.
Elle s'emporta contre moi et me dit, qu'elle voyoit bien que j'�tois
d�j� intimid�e et r�solue d'�pouser le gros Jean Adolf mais qu'elle
aimeroit mieux me voir morte que mari�e avec lui, qu'elle me donneroit
mille fois sa mal�diction, si j'�tois capable de m'oublier � ce point,
et que, si elle pouvoit s'imaginer que j'en eusse la moindre intention,
elle m'�trangleroit de ses propres mains. Cependant elle envoya chercher
le comte Fink, pour le consulter. Ce g�n�ral lui fit les m�mes
repr�sentations que moi. Elle commen�a � s'alarmer, et apr�s avoir r�v�
quelque temps, il me vient une id�e, nous dit-elle tout-�-coup, que je
regarde comme infaillible pour nous tirer d'embarras, mais c'est � mon
fils � la faire r�ussir; il faut qu'il �crive � la reine, ma soeur, et
lui promette authentiquement d'�pouser sa fille, � condition qu'elle
fasse r�ussir le mariage du prince de Galles avec sa soeur; c'est la
seule voie de la faire consentir � ce que nous souhaitons. Mon fr�re
entra justement dans ce moment. Elle lui en fit la proposition; il ne
balan�a pas � consentir. Nous gardions tous un morne silence, et je
d�sapprouvois fort cette d�marche que je pr�voyois �tre fatale, mais je
ne pus la d�tourner. La reine pressa mon fr�re d'�crire sa lettre
sur-le-champ. Elle y joignit la sienne et les fit partir l'une et
l'autre par un courrier, que Mr. du Bourguai, ministre d'Angleterre,
d�p�cha secr�tement. Elle fit une autre lettre, qu'elle montra au roi et
qui fut mise � la poste. Le duc de Weissenfeld nous d�livra aussi de son
importune pr�sence, ce qui nous donna le temps de respirer, mais ne nous
�ta pas nos inqui�tudes.

Le roi �toit obs�d� de Sekendorff et de Grumkow; ils faisoient de
fr�quentes d�bauches ensemble. Un jour qu'ils �toient en train de boire,
on fit apporter un grand gobelet, fait en forme de mortier, dont le roi
de Pologne avoit fait pr�sent � celui de Prusse. Ce mortier �toit d'un
travail grav�, d'argent dor�, et contenoit un autre gobelet de vermeil;
il �toit ferm� par une bombe d'or et enrichi de pierreries. On vidoit
ces deux vases plusieurs fois � la ronde; dans la chaleur du vin mon
fr�re s'avisa de sauter sur le roi et de l'embrasser � plusieurs
reprises. Sekendorff voulut l'en emp�cher, mais il le repoussa rudement,
continua � caresser son p�re, l'assurant, qu'il l'aimoit tendrement,
qu'il �toit persuad� de la bont� de son coeur et qu'il n'attribuoit la
disgr�ce dont il l'accabloit tous les jours, qu'aux mauvais conseils de
certaines gens, qui cherchoient � profiter de la discorde, qu'ils
mettoient dans la famille; qu'il vouloit aimer, respecter le roi, et lui
�tre soumis tant qu'il vivroit. Cette saillie plut beaucoup au roi, et
procura quelque soulagement � mon fr�re pendant une quinzaine de jours.
Mais les orages succ�d�rent � ce petit calme. Le roi recommen�a � le
maltraiter de la fa�on la plus cruelle. Ce pauvre prince n'avoit pas la
moindre r�cr�ation; la musique, la lecture, les sciences et les beaux
arts �toient autant de crimes qui lui �toient d�fendus. Personne n'osoit
lui parler; � peine osoit-il venir chez la reine, et il menoit la plus
triste vie du monde. Malgr� les d�fenses du roi il s'appliquoit aux
sciences et y faisoit de grands progr�s. Mais cet abandon, dans lequel
il vivoit, le fit tomber dans le libertinage. Ses gouverneurs n'osant le
suivre, il s'y livroit enti�rement. Un des pages du roi, nomm� Keith,
�toit le ministre de ses d�bauches. Ce jeune homme avoit si bien trouv�
le moyen de s'insinuer aupr�s de lui, qu'il l'aimoit passionn�ment et
lui donnoit son enti�re confiance. J'ignorois ses d�r�glemens, mais je
m'�tois aper�ue des familiarit�s qu'il avoit avec ce page, et je lui en
fis plusieurs fois des reproches, lui repr�sentant, que ces fa�ons ne
convenoient pas � son caract�re. Mais il s'excusoit toujours, en me
disant, que ce gar�on �tant son rapporteur, il avoit sujet de la
m�nager, s'�pargnant quelquefois beaucoup de chagrin par les avis qu'il
en recevoit. Cependant ma propre personne ne laissoit pas de m'inqui�ter
aussi, mon sort alloit �tre d�cid�. La reine par ses beaux discours
augmentoit la r�pugnance que j'avois toujours eue pour le prince de
Galles. Le portrait qu'elle m'en faisoit journellement, n'�toit point de
mon go�t. C'est un prince, me disoit-elle, qui a un bon coeur, mais un
fort petit g�nie; il est plut�t laid que beau, et m�me il est un peu
contrefait. Pourvu que vous ayez la complaisance pour lui, de souffrir
ses d�bauches, vous le gouvernerez enti�rement et vous pourrez devenir
plus roi que lui, lorsque son p�re sera mort. Voyez un peu quel r�le
vous jouerez, ce sera vous qui d�ciderez du bien ou du mal de l'Europe
et qui donnerez la loi � la nation. La reine, en me parlant ainsi, ne
connoissoit pas mes v�ritables sentimens. Un �poux tel qu'elle me
d�peignoit le prince, son neveu, auroit �t� de sa convenance. Mais les
principes que je m'�tois form�s sur le mariage, �toient fort diff�rents
des siens. Je pr�tendois, qu'une bonne union devoit �tre fond�e sur une
estime et une consid�ration r�ciproque; je voulois que la tendresse
mutuelle en f�t la base et que toutes mes complaisances et mes
attentions n'en fussent que les suites. Rien ne nous paro�t difficile
pour ceux que nous aimons; mais peut-on aimer sans retour? la vraie
tendresse ne souffre point de partage. Un homme qui a des ma�tresses,
s'y attache et � mesure que son amour augmente, pour elles, il diminue
pour celle qui en devroit �tre le l�gitime objet. Quelle opinion et
quels �gards peut-on avoir pour un homme qui se laisse gouverner
totalement et qui n�glige le bien de ses affaires et de son pays, pour
se livrer � ses plaisirs d�r�gl�s. Je me souhaitois un vrai ami, auquel
je pusse donner toute ma confiance et mon coeur; pour lequel je fusse
pr�venue d'estime et d'inclination, qui p�t faire ma f�licit� et dont je
pusse faire le bonheur. Je pr�voyois bien que le prince de Galles
n'�toit pas mon fait, ne poss�dant pas toutes les qualit�s que
j'exigeois. D'un autre c�t� le duc de Weissenfeld l'�toit encore moins.
Outre la disproportion qu'il y avoit entre nous deux, son �ge ne
convenoit point au mien, j'avois dix-neuf ans, et il en avoit
quarante-trois. Sa figure �toit plut�t d�sagr�able que pr�venante; il
�toit petit et excessivement gros; il avoit du monde, mais il �toit fort
brutal dans son particulier et avec cela fort d�bauch�. Que l'on juge de
l'�tat de mon triste coeur! Il n'y avoit que ma gouvernante, qui f�t
inform�e de mes v�ritables sentimens, et dans le sein de laquelle il
m'�toit permis de les r�pandre.

La reine acheva de nous ab�mer par ses hauteurs. Grumkow avoit achet�
une tr�s-belle maison � Berlin de l'argent qu'il avoit tir� de
l'Empereur. Il avoit trouv� le moyen de l'orner et de la meubler aux
d�pens de toutes les t�tes couronn�es. Le feu roi d'Angleterre et
l'Imp�ratrice de Russie y avoient fourni. Il pria la reine de lui donner
son portrait, lequel, disoit-il, feroit le plus grand lustre de sa
maison. La reine le lui accorda sans peine. Elle se faisoit justement
peindre dans ce temps-l� par le fameux Pesne, tr�s-renomm� pour sa
grande habilit� dans cet art, et ce portrait �toit destin� pour la reine
de Danemarc. Comme il n'y avoit que la t�te d'achev�e, lorsqu'elle
partit pour Vousterhausen, elle ordonna au peintre, d'en tirer une copie
pour Grumkow, ne donnant des originaux qu'aux princesses. Ce ministre en
vint un jour remercier la reine, et lui t�moigna la joie qu'il avoit de
poss�der une pi�ce si parfaite. C'est le chef-d'oeuvre de Pesne,
continua-t-il, et on ne peut rien voir de plus ressemblant et de mieux
travaill�. La reine me dit tout bas: j'esp�re qu'on aura fait un
quiproquo, et qu'on lui aura donn� l'original pour la copie!� et en m�me
temps elle le lui demanda tout haut. �Comme le roi, lui r�pondit-il, m'a
fait la gr�ce de me donner son portrait en original, il est bien juste
que j'aie le portrait de votre Majest� �gal avec le sien; je l'ai envoy�
chercher de chez le peintre, c'est une pi�ce achev�e.� �Et par quel
ordre? lui r�pliqua la reine, car je n'honore aucun particulier d'un
original, et je ne pr�tends pas vous distinguer des autres.� Elle voulut
lui tourner le dos, en lui disant ces derni�res paroles, mais il
l'arr�ta en la conjurant de lui laisser le portrait. Elle le lui refusa
d'une mani�re tr�s-d�sobligeante, et lui dit force piquanteries en se
retirant. D�s que le roi fut � la chasse, elle conta toute cette sc�ne
au comte de Fink. Celui-ci charm� de pouvoir jouer un tour � Grumkow,
contre lequel il avoit une pique particuli�re, anima la reine � lui
faire ressentir l'impertinence de son proc�d�. Il fut donc r�solu, que
d�s qu'elle seroit de retour � Berlin, elle enverroit plusieurs de ses
domestiques chez Grumkow, pour lui redemander son portrait, et lui dire
en m�me temps, qu'elle ne le lui donneroit ni en original ni en copie,
jusqu'� ce qu'il change�t de conduite � son �gard, et apprit � lui
rendre le respect qui lui �toit d� comme � sa souveraine. D�s le
lendemain cette belle r�solution fut mise en ex�cution. Nous retourn�mes
ce jour en ville et aussit�t que la reine y fut arriv�e, elle s'empressa
de donner ses ordres l�-dessus, de crainte, d'y trouver de l'obstacle
par les repr�sentations qu'on lui feroit. Grumkow qui peut-�tre avoit
d�j� �t� averti par la Ramen du dessein de la reine, re�ut la harangue
que le valet de chambre de cette princesse lui fit d'un air ironique.
�Vous pouvez, lui dit-il, reprendre le portrait de la reine, je poss�de
ceux de tant d'autres grands princes, que je puis me consoler d'�tre
priv� du sien.� Il ne manqua pas cependant d'informer le roi de l'avanie
qu'il venoit d'essuyer, et d'y donner le tour le plus malin; ni lui ni
toute sa famille ne mirent plus le pied chez la reine. Il en parloit
d'une fa�on peu mesur�e et sa langue venimeuse d�ploya toute sa
rh�torique � tourner en ridicule cette princesse, trop heureuse encore
s'il s'en �toit tenu l�, mais il s'en vengea peu apr�s par des effets,
comme nous le verrons dans la suite. Les bien intentionn�s s'entremirent
pour appaiser cette affaire. Grumkow fit valoir au roi le respect qu'il
avoit pour tout ce qui lui appartenoit, en faisant des esp�ces d'excuses
� la reine, auxquelles elle r�pondit obligeamment, ce qui mit en
apparence fin � leurs divisions.

La r�ponse d'Angleterre tardant � venir, la reine commen�a � s'en
inqui�ter. Elle avoit tous les jours des conf�rences avec Mr. du
Bourguai, qui la plupart du temps n'aboutissoient � rien. Enfin, au bout
de quatre semaines, ces lettres tant d�sir�es arriv�rent. Voici le
contenu de celle que la reine d'Angleterre �crivit pour �tre montr�e au
roi. �Le roi, mon �poux, disoit-elle, est tr�s-dispos� � resserrer les
noeuds de l'alliance, que le feu roi, son p�re, a contract�s avec celui
de Prusse, et de donner les mains au double mariage de ses enfans, mais
il ne peut rien dire de positif avant que d'avoir propos� cette affaire
au parlement.� Cela s'appeloit biaiser et donner une r�ponse vague.
L'autre lettre ne contenoit rien de plus r�el, ce n'�toient que des
exhortations � la reine de soutenir avec fermet� les pers�cutions du
roi, par rapport � mon mariage avec le duc de Weissenfeld; que ce parti
�toit trop peu redoutable pour s'en alarmer si fort, et que ce ne
pouvoit �tre qu'une feinte du roi. Celle qui �toit pour mon fr�re �toit
� peu pr�s dans les m�mes termes. Jamais la t�te de M�duse n'a caus�
tant d'effroi que la lecture de ces lettres en donna � la reine; elle se
seroit r�solue de les passer sous silence et de r�crire une seconde fois
en Angleterre, pour t�cher d'en obtenir de plus favorables, si Mr. du
Bourguai n'�toit venu l'avertir, qu'il �toit charg� des m�mes
commissions pour le roi. La reine parla tr�s-fortement � ce ministre, et
lui t�moigna le m�contentement qu'elle avoit du proc�d� de sa cour � son
�gard; elle le chargea d'assurer le roi, son fr�re, que s'il ne
changeoit d'avis, tout seroit perdu. Le roi arriva quelques jours apr�s.
D�s qu'il entra dans la chambre, il lui demanda, si la r�ponse �toit
venue? �Oui, lui dit la reine, en payant d'effronterie, elle est telle
que vous la d�sirez!� et en m�me temps elle lui donna la lettre. Le roi
la prit, la lut et la lui rendit d'un air f�ch�. �Je vois bien, lui
dit-il, qu'on pr�tend encore me tromper, mais je n'en serai pas la
dupe.� Il sortit d'abord et alla trouver Grumkow, qui �toit dans son
anti-chambre. Il s'entretint deux bonnes heures avec ce ministre, apr�s
quoi il repassa dans la chambre o� nous �tions, avec une physionomie
gaie et ouverte. Il ne fit mention de rien et fit tr�s-bon accueil � la
reine. Cette princesse se laissa �blouir par les caresses du roi et
s'imagina, que tout alloit le mieux du monde. Mais je n'en fus pas la
dupe; je connoissois ce prince, et sa dissimulation me faisoit plus
craindre que ses emportemens. Il ne s'arr�ta que quelques jours � Berlin
et retourna � Potsdam.

L'ann�e 1729 commen�a d'abord par une nouvelle �poque. Mr. de la Motte,
officier au service de Hannovre, arriva secr�tement � Berlin et alla se
loger chez Mr. de Sastot, chambellan de la reine, son proche parent. �Je
suis charg�, lui dit-il, de commissions de la derni�re importance, mais
qui exigent un secret infini, et qui m'obligent de tenir mon s�jour
cach�; je suis charg� d'une lettre pour le roi, mais il m'est
express�ment ordonn� de la lui faire tenir en main propre, je ne me suis
adress� � personne ici, et n'y ai point de connaissance. Je me flatte
donc, que comme mon ancien ami et en qualit� de parent, vous me tirerez
d'embarras et ferez parvenir mes d�p�ches au roi.� Ce commencement de
confidence inspira de la curiosit� � Sastot; il pressa fort la Motte de
lui apprendre le sujet de son voyage. Apr�s beaucoup de r�sistance de la
part de ce dernier, il apprit enfin, qu'il �toit envoy� du prince de
Galles, pour avertir le roi, que ce prince avoit r�solu de s'esquiver
secr�tement de Hannovre � l'insu du roi, son p�re, et de se rendre �
Berlin pour m'�pouser. �Vous voyez bien, lui dit la Motte, que toute la
r�ussite de ce projet ne d�pend que du secret. Cependant comme on ne m'a
pas d�fendu d'en informer la reine, je vous laisse le soin de l'en
instruire, si vous la croyez assez discr�te pour cela.� Sastot lui
r�pondit, que pour ne rien risquer, il mettroit Mdme. de Sonsfeld de la
confidence, et la consulteroit sur ce qu'il auroit � faire. J'�tois
justement tomb�e malade quelques jours auparavant d'une grosse fi�vre de
rhume. Sastot trouva Mdme. de Sonsfeld chez la reine, occup�e � lui
faire le rapport de l'�tat de ma sant�. D�s qu'il put lui parler, il ne
manqua pas de lui faire part de l'arriv�e de la Motte et des nouvelles
qu'il lui avoit apprises, la priant de lui conseiller s'il falloit le
dire � la reine. Sastot et Mdme. de Sonsfeld n'ignoroient ni l'un ni
l'autre que cette princesse n'avoit rien de cach� pour la Ramen, et que
par cons�quent Sekendorff ne manqueroit pas d'�tre d'abord averti de ce
qui se passoit. Mais enfin, apr�s une m�re d�lib�ration ils r�solurent
de lui en faire la confidence. On ne sauroit s'imaginer quelle joie
cette nouvelle causa � la reine. Elle ne put la cacher ni � la comtesse
de Fink ni � Mdme. de Sonsfeld. L'une et l'autre l'exhort�rent � la
discr�tion, et lui firent entrevoir les cons�quences f�cheuses qui
pourroient arriver si ce projet venoit � transpirer. Elle leur promit
tout au monde, et se tournant vers ma gouvernante, �allez, lui dit-elle,
pr�parer ma fille � apprendre cette nouvelle, j'irai demain chez elle,
pour lui parler moi-m�me, mais surtout faites en sorte qu'elle soit
bient�t en �tat de sortir.� Madame de Sonsfeld se rendit d'abord chez
moi. �Je ne sais, me dit-elle, ce qu'a Sastot, il est comme un fou, il
chante, il danse, et cela de joie, dit-il, d'une bonne nouvelle qu'il a
re�ue et qu'il lui est d�fendu de divulguer.� Je ne fis point r�flexion
� cela, et comme je ne lui r�pondois rien: �je suis pourtant curieuse,
continua-t-elle, de savoir ce que ce pourroit �tre, car il dit, Madame,
que cela vous regarde.� �H�las! lui dis-je, quelle bonne nouvelle
pourroit m'arriver dans la situation o� je suis, et d'o� Sastot
pourroit-il en recevoir?� �De Hannovre, me dit-elle, et peut-�tre du
prince de Galles lui-m�me.� Je ne vois pas de si grand bonheur � cela,
lui r�pliquai-je, vous connoissez assez mes sentimens sur ce sujet.� Il
est vrai, Madame, me r�pondit-elle, mais je crains fort que Dieu ne vous
punisse des m�pris que vous avez pour un prince qui se sacrifie pour
vous jusqu'au point d'encourir la disgr�ce du roi, son p�re, et
peut-�tre se brouiller avec toute sa famille, pour venir vous �pouser.
Quel parti �tes-vous donc r�solue de prendre? Il n'y a point � opter;
aimez-vous mieux le duc de Weissenfeld ou le Margrave de Schwed, ou
voulez-vous rester � reverdir? En verit�, Madame, vous me percez le
coeur, et dans le fond vous ne savez ce que vous voulez.� Je me mis �
rire de son emportement, ne m'attendant pas, que ce qu'elle venoit de me
dire f�t si s�r.� La reine a sans doute encore re�u des lettres
pareilles � celles qu'elle eut, il y a six mois, et c'est sans doute,
lui dis-je, la cause des grands raisonnements que vous me faites.� �Non,
point du tout,� reprit-elle, et en m�me temps elle me fit un r�cit de
l'envoi de la Motte. Pour le coup je vis bien que l'affaire �toit
s�rieuse, et l'envie de rire me passa pour faire place � un sombre
chagrin, qui ne raccommoda pas ma sant�. La reine vint le lendemain chez
moi. Apr�s m'avoir embrass�e plusieurs fois avec toutes les marques de
la plus vive tendresse, elle me r�it�ra tout ce que Madame de Sonsfeld
m'avoit dit la veille; �vous serez donc enfin heureuse, quelle joie pour
moi!� Pendant tout ce temps je lui baisai les mains que j'arrosois de
mes larmes sans lui rien r�pondre. �Mais vous pleurez, continua-t-elle,
qu'avez-vous?� Je me fis une conscience de diminuer sa satisfaction. �La
seule pens�e de vous quitter, Madame, lui dis-je, m'afflige plus que
toutes les couronnes de la terre ne me causeroient de plaisir.� Ma
r�ponse l'attendrit, elle me fit mille caresses; apr�s quoi elle se
retira. Il y eut ce soir-l� appartement chez la reine. Le mauvais g�nie
de cette princesse y mena Mr. du Bourguai, ministre d'Angleterre. Cet
envoy� lui fit part, comme � son ordinaire, des lettres qu'il avoit
re�ues de sa cour, il entra insensiblement en mati�re avec la reine,
qui, oubliant toutes les promesses qu'elle avoit faites, lui conta le
dessein du prince de Galles. Mr. du Bourguai en parut surpris et lui
demanda si tout-cela �toit bien s�r! �Si s�r, lui dit-elle, que la Motte
est d�p�ch� ici de sa part, et qu'il a d�j� inform� le roi de l'affaire
en question.� Du Bourguai levant alors les �paules: �Que je suis
malheureux, lui dit-il, Madame, Votre Majest� vient de me faire une
confidence, qu'elle auroit d� me cacher autant qu'� Sekendorff. Mon
Dieu! que je suis � plaindre, puisque je me vois oblig� d'envoyer d�s ce
soir un courrier en Angleterre, pour en avertir le roi mon ma�tre, qui
ne manquera pas de d�ranger les projets du prince, son fils, mais je ne
puis en agir autrement.� On peut ais�ment se figurer la frayeur de la
reine. Elle employa tous ses efforts pour d�tourner du Bourguai de son
dessein, mais ce ministre fut inexorable, et se retira sur-le-champ. La
reine resta dans une consternation et un d�sespoir terrible. Pour comble
de malheur elle s'�toit aussi confi�e � la Ramen. Sekendorff, qui avoit
�t� instruit de tout par cette femme, s'�toit rendu � Potsdam, pour
pr�venir le roi et l'emp�cher de ne point donner de r�ponse. La comtesse
de Fink me conta toutes ces choses le jour suivant. La mine �toit
�vent�e, ainsi il n'y avoit plus rien � faire qu'� emp�cher, que
l'imprudence de la reine ne parv�nt aux oreilles du roi. Ce prince se
rendit huit jours apr�s � Berlin. Malgr� toutes les insinuations de
Sekendorff, il fit venir Mr. de la Motte, auquel il fit un accueil des
plus obligeants et lui t�moigna l'impatience qu'il avoit de voir le
prince de Galles. Il lui donna une lettre pour ce prince et le pressa de
partir le plut�t qu'il pourroit, pour acc�l�rer sa venue. Mais les
choses avoient bien chang� de face. Les d�lais du roi et les imprudences
de la reine donn�rent le temps au courrier de du Bourguai d'arriver en
Angleterre. Comme il �toit adress� � la secr�tairerie d'�tat, on pressa
et obligea le roi de la grande Bretagne d'en d�p�cher un autre �
Hannovre, pour donner ordre au prince de Galles, de se rendre
incontinent en Angleterre. Ce courrier arriva un moment avant le d�part
du prince. Comme il �toit adress� au minist�re, il n'eut plus d'autre
parti � prendre que celui de l'ob�issance, et se vit forc� de se mettre
d'abord en chemin, pendant que le roi et la reine l'attendoient � Berlin
avec un empressement et une joie sans �gale. Cette joie se changea
bient�t en tristesse par l'arriv�e d'une estafette, qui leur porta la
nouvelle de son subit d�part pour l'Angleterre.

Mais il est temps de d�voiler tout ce myst�re. La nation Angloise
souhaitoit passionn�ment la pr�sence du prince de Galles dans son futur
royaume. Ils avoient press� plusieurs fois tr�s-fortement le roi sur ce
sujet, sans en obtenir de r�solution favorable. Ce prince ne vouloit
point faire venir son fils en Angleterre, pr�voyant que son arriv�e y
causeroit des partis, qui ne pourroient manquer de devenir
pr�judiciables � son autorit�. Cependant il jugea bien, qu'il ne seroit
pas en �tat de diff�rer encore long-temps � contenter la nation. Il
�crivit donc secr�tement � son fils, de se rendre � Berlin et de
m'�pouser, lui d�fendant n�anmoins de ne le point compromettre dans
cette d�marche. C'�toit trouver un honn�te pr�texte de se brouiller avec
le prince de Galles et de le laisser � Hannovre, sans que la nation p�t
s'en plaindre. L'indiscr�tion de la reine et l'arriv�e du courrier de du
Bourguai rompirent tout ce plan et oblig�rent le roi de se rendre aux
voeux de la nation. Le pauvre la Motte en fut le sacrifice; il fut
enferm� pendant deux ans dans la forteresse de Hamlen et ensuite cass�.
Mais le roi, mon p�re, le prit � son service apr�s son �largissement, o�
il commande encore actuellement un r�giment. Toutes ces choses ne firent
qu'empirer notre sort. Le roi fut plus piqu� que jamais contre le roi,
son beau-fr�re, et r�solut d�s lors de ne plus rien m�nager, si l'on ne
le satisfaisoit par mon mariage.

Nous le suiv�mes peu de temps apr�s � Potsdam, o� il tomba malade d'une
violente attaque de goutte aux deux pieds. Cette maladie, jointe au
d�pit qu'il avoit de voir ses esp�rances �vanouies, le rendoit d'une
humeur insupportable. Les peines du purgatoire ne pouvoient �galer
celles que nous endurions. Nous �tions oblig�s de nous trouver � neuf
heures du matin dans sa chambre, nous y d�nions et n'osions en sortir,
pour quelque raison que ce f�t. Tout le jour ne se passoit qu'en
invectives contre mon fr�re et contre moi. Le roi ne m'appeloit plus que
la canaille Angloise, et mon fr�re �toit nomm� le coquin de Fritz. Il
nous for�oit de manger et de boire des choses, pour lesquelles nous
avions de l'aversion, ou qui �toient contraires � notre temp�rament, ce
qui nous obligeoit quelquefois de rendre en sa pr�sence tout ce que nous
avions dans le corps. Chaque jour �toit marqu� par quelque �v�nement
sinistre, et on ne pouvoit lever les yeux sans voir quelques malheureux
tourment�s d'une ou d'autre fa�on. L'impatience du roi ne lui permettoit
pas de rester au lit, il se faisoit mettre sur une chaise � rouleaux et
se faisoit ainsi tra�ner par tout le ch�teau. Ses deux bras �toient
appuy�s sur des b�quilles, qui le soutenoient. Nous suivions toujours ce
char de triomphe comme de pauvres captifs, qui vont subir leur sentence.
Ce pauvre prince souffroit beaucoup, et une bile noire, qui s'�toit
�panch�e dans son sang, �toit cause de ses mauvaises humeurs.

Il nous renvoya un matin, que nous entrions pour lui faire la cour.
Allez-vous en, dit-il d'un air emport� � la reine, avec tous vos maudits
enfans, je veux rester seul. La reine voulut r�pliquer, mais il lui
imposa silence, et ordonna qu'on servit le d�ner dans la chambre de
cette princesse. La reine en �toit inqui�te, et nous en �tions charm�s,
car nous devenions maigres comme des haridelles, mon fr�re et moi, �
force d'inanition. Mais � peine nous �tions-nous mis � table, qu'un des
valets de chambre du roi accourut tout essoufl� en lui criant: venez, au
nom de Dieu, au plus vite, Madame, car le roi veut s'�trangler. La reine
y courut aussit�t toute effray�e. Elle trouva le roi qui s'�toit pass�
une corde autour du cou, et qui alloit �touffer, si elle n'�toit venue �
son secours. Il avoit des transports au cerveau et beaucoup de chaleur,
qui diminua cependant vers le soir, o� il se trouva un peu mieux. Nous
en avions tous une joie extr�me, dans l'esp�rance que son humeur se
radouciroit, mais il en fut autrement. Il conta le midi � table � la
reine, qu'il avoit re�u des lettres d'Anspach, qui lui marquoient, que
le jeune Margrave comptoit �tre au mois de Mai � Berlin, pour y �pouser
ma soeur, et qu'il enverroit Mr. de Bremer, son gouverneur, pour lui
porter la bague de promesse. Il demanda � ma soeur, si cela lui faisoit
plaisir et comment elle r�gleroit son m�nage, lorsqu'elle seroit mari�e?
Ma soeur s'�toit mise sur le pied de lui dire tout ce qu'elle pensoit,
et m�me des v�rit�s, sans qu'il le trouv�t mauvais. Elle lui r�pondit
donc avec sa franchise ordinaire, qu'elle auroit une bonne table
d�licatement servie, et ajouta-t-elle, qui sera meilleure que la v�tre,
et si j'ai des enfans, je ne les maltraiterai pas comme vous et ne les
forcerai pas � manger ce qui leur r�pugne. Qu'entendez vous par l�, lui
r�pondit le roi, que manque-t-il � ma table? Il y manque, lui dit-elle,
qu'on ne peut s'y rassasier, et que le peu qu'il y a, ne consiste qu'en
gros l�gumes que nous ne pouvons pas supporter. Le roi avoit d�j�
commenc� � se facher de sa premi�re r�ponse, cette derni�re acheva de le
mettre en fureur, mais toute sa col�re tomba sur mon fr�re et sur moi.
Il jeta d'abord une assiette � la t�te de mon fr�re, qui esquiva le
coup; il m'en fit voler une autre que j'�vitai de m�me. Une gr�le
d'injures suivirent ces premi�res hostilit�s. Il s'emporta contre la
reine, lui reprochant la mauvaise �ducation qu'elle donnoit � ses
enfans; et s'adressant � mon fr�re, vous devriez maudire votre m�re, lui
dit-il, c'est elle qui est cause, que vous �tes un malgouvern�. J'avois
un pr�cepteur qui �toit un honn�te homme, je me souviens toujours d'une
histoire, qu'il m'a cont�e dans ma jeunesse. Il y avoit, me disoit-il,
un homme � Carthage, qui avoit �t� condamn� � mort pour plusieurs
crimes, qu'il avoit commis. Il demanda � parler � sa m�re dans le temps
qu'on le menoit au supplice. On la fit venir. Il s'approcha d'elle comme
pour lui parler bas, et lui emporta un morceau de l'oreille avec ses
dents. Je vous traite ainsi, dit-il � sa m�re, pour vous faire servir
d'exemple � tous les parens, qui n'ont pas soin d'�lever leurs enfans
dans la pratique de la vertu. Faites en l'application! continua-t-il, en
s'adressant toujours � mon fr�re, et voyant qu'il ne r�pondoit rien, il
recommen�a � nous invectiver jusqu'� ce qu'il fut hors d'�tat de parler
davantage. Nous nous lev�mes de table, et comme nous �tions oblig�s de
passer � c�t� de lui, il me d�chargea un grand coup de sa b�quille, que
j'�vitai heureusement, sans quoi il m'auroit assomm�e. Il me poursuivit
encore quelque temps dans son char, mais ceux qui le tra�noient me
donn�rent le temps de m'�vader dans la chambre de la reine, qui en �toit
fort �loign�e. J'y arrivai � demi-morte de frayeur et si tremblante, que
je me laissai tomber sur une chaise, ne pouvant plus me soutenir. La
reine m'avoit suivie, elle fit ce qu'elle put pour me consoler, et pour
me persuader de retourner chez le roi. Les assiettes et les b�quilles
m'avoient fait si peur, que j'eus bien de la peine � m'y r�soudre. Nous
repass�mes pourtant dans l'appartement de ce prince, que nous trouv�mes
s'entretenant tranquillement avec ses officiers. Je n'y fus pas
long-temps, je me trouvai mal, et fus oblig�e de retourner chez la
reine, o� je tombai deux fois en foiblesse. J'y restai quelque temps. La
femme de chambre de cette princesse, me regardant attentivement, me dit:
eh mon Dieu Madame! qu'avez-vous? vous �tes faite que c'est horrible. Je
n'en sais rien, lui dis-je, mais je suis bien malade. Elle m'apporta un
miroir, et je fus fort surprise de me trouver tout le visage et la
poitrine remplie de taches rouges; j'attribuai cela � l'alt�ration que
j'avois eue et n'y fis point de r�flexion. Mais d�s que je rentrai dans
la chambre du roi, cette �bullition rentroit et je retombai en
d�faillance. La cause en �toit, qu'il falloit traverser toute une
enfilade de chambres o� il n'y avoit point de feu et o� il faisoit un
froid terrible. Je pris la nuit une grosse fi�vre et me trouvai le
lendemain si mal que je fis faire mes excuses � la reine de ne pouvoir
sortir. Elle me fit dire, que morte ou vive je devois me rendre chez
elle. Je lui fis r�pondre, que j'avois une �bullition de sang et que
c'�toit impossible. Le m�me ordre me fut r�it�r� encore de sa part. On
me tra�na donc � quatre dans son appartement, o� je tombai d'une
foiblesse dans l'autre, et on me conduisit de m�me chez le roi. Ma soeur
me voyant si mal, et me croyant sur le point d'expirer, en avertit ce
prince qui n'avoit pas pris garde � moi. Qu'avez-vous, me dit-il, vous
�tes bien chang�e, mais je vous gu�rirai bient�t! En m�me temps il me
fit donner un grand gobelet, rempli de vieux vin du Rhin extr�mement
fort, qu'il me for�a de boire bon gr� mal gr�. A peine l'eus-je aval�,
que ma fi�vre augmenta et que je commen�ai � r�ver. La reine vit bien,
qu'il falloit me renvoyer; on me porta donc dans ma chambre, o� on me
mit au lit toute coiff�e, m'ayant �t� ordonn� express�ment, de
reparo�tre le soir. Mais je n'y fus pas long-temps sans sentir un
terrible redoublement. Le m�decin Stahl, qu'on avoit envoy� chercher,
prit ma maladie pour une fi�vre chaude et me donna plusieurs rem�des
tr�s-contraires au mal que j'avois. Je restai tout ce jour et le suivant
dans un d�lire continuel. D�s que je rentrai dans mon bon sens, je me
pr�parai � la mort. Dans ces courts intervalles je la d�sirois avec
ardeur, et lorsque je voyois Madame de Sonsfeld et ma bonne Mermann �
c�t� de mon lit, qui pleuroient, je t�chois de les consoler, en leur
disant, que j'�tois d�tach�e du monde, et que j'allois trouver le repos
dont personne n'�toit plus en �tat de me priver. Je suis cause, leur
disois-je, de tous les chagrins de la reine et de mon fr�re. Si je dois
mourir, dites au roi, que je l'ai toujours aim� et respect�, que je n'ai
rien � me reprocher envers lui, qu'ainsi j'esp�re qu'il me donnera sa
b�n�diction avant ma mort. Dites-lui, que je le supplie d'en agir mieux
avec la reine et avec mon fr�re, et d'ensevelir toute d�sunion et
animosit� contre eux dans mon tombeau. C'est la seule chose que je
souhaite, et la seule qui m'inqui�te dans l'�tat o� je suis. Je restai
deux fois vingt-quatre heures entre la vie et la mort, au bout
desquelles la petite v�role se manifesta. Le roi ne s'�toit pas inform�
de mes nouvelles depuis tout le temps que j'avois �t� incommod�e. D�s
qu'on lui eut appris que j'avois la petite v�role, il m'envoya son
chirurgien Holtzendorff, pour voir ce qui en �toit. Ce brutal me dit
cent duret�s de la part du roi et y en ajouta encore. J'�tois si mal que
je n'y fis aucune attention. Il confirma cependant ce prince dans le
rapport qu'on lui avoit fait de ma sant�. La crainte qu'il eut, que ma
soeur ne pr�t cette maladie contagieuse, lui fit prendre toutes les
pr�cautions imaginables pour l'emp�cher, mais d'une mani�re bien dure
pour moi. Je fus aussit�t trait�e comme une prisonni�re d'�tat; on mit
le scell� sur toutes les avenues qui menoient � ma chambre, et on ne
laissa qu'une seule issue pour y entrer. D�fense expresse fut faite � la
reine et � tous ses domestiques de venir chez moi, aussi bien qu'� mon
fr�re. Je restai seule avec ma gouvernante et la pauvre Mermann, qui
�toit enceinte, et qui malgr� cela me servoit nuit et jour avec un z�le
et un attachement sans �gal. J'�tois couch�e dans une chambre o� il
faisoit un froid �pouvantable. Le bouillon qu'on me donnoit n'�toit que
de l'eau et du sel, et lorsqu'on en faisoit demander d'autre on
r�pondoit, que le roi avoit dit, qu'il �toit assez bon pour moi. Quand
je m'assoupissois un peu vers le matin, le bruit du tambour me
r�veilloit en sursaut mais le roi auroit mieux aim� me laisser crever
que de le faire cesser. Pour comble de malheur la Mermann tomba malade.
Comme tous les accidens qu'elle prit lui pr�sageoient une fausse couche,
on fut oblig� de la faire transporter � Berlin, et de faire venir ma
seconde femme de chambre, qui s'enivrant tous les jours, n'�toit pas en
�tat de me soigner. Mon fr�re, qui avoit d�j� eu la petite v�role, ne
m'abandonna pas; il venoit deux fois par jour � la d�rob�e me rendre
visite. La reine n'osant me voir faisoit sous main demander � tout
moment de mes nouvelles. Je fus pendant neuf jours en grand danger, tous
les sympt�mes de mon mal �toient mortels, et tous ceux qui me voyoient
jugeoient que si j'en r�chappois je serois cruellement d�figur�e. Mais
ma carri�re n'�toit point encore finie, et j'�tois r�serv�e pour endurer
toutes les adversit�s qu'on verra dans la suite de ces m�moires. La
petite v�role me revint par trois fois, d�s qu'elle �toit s�ch�e elle
recommen�oit de nouveau. Malgr� cela je n'en fus point marqu�e et ma
peau en devint beaucoup meilleure qu'elle n'avoit �t�.

Cependant Mr. de Bremer arriva � Potsdam de la part du Margrave
d'Ansbach. Il remit la bague de promesse � ma soeur, ce qui se fit sans
la moindre c�r�monie. Le roi �toit aussi enti�rement r�tabli de sa
goutte, et le r�tablissement de sa sant� avoit chass� sa mauvaise
humeur. Il n'y avoit plus que moi qui en fusse l'objet. Holtzendorff
venoit me voir de temps en temps de la part de ce prince, mais ce
n'�toit jamais que pour me dire des choses d�sagr�ables de sa part. Il
t�choit toujours d'embellir les complimens dont il �toit charg�, par les
termes les plus mortifians. Cet homme �toit la cr�ature de Sekendorff et
si grand favori du roi, que tout le monde ployoit les genoux devant lui.
Il ne se servoit de son cr�dit que pour faire des malheureux, et n'avois
pas seulement le m�rite d'�tre habile dans son art. Le roi en agissoit
un peu mieux envers mon fr�re par l'instigation de Sekendorff et de
Grumkow, qui manioient enti�rement l'esprit de ce prince. Les subites
r�volutions qu'ils avoient exp�riment�es des sentimens du roi, les
tenoient toujours dans la crainte. Ils appr�hendoient avec raison, que
le roi d'Angleterre ne se d�termin�t enfin au double mariage, et qu'en
ce cas tout leur plan ne f�t renvers�. Ils n'ignoroient pas les men�es
de la reine, qui intriguoit perp�tuellement avec cette cour, et ils
�toient inform�s de la lettre que mon fr�re avoit �crite � celle
d'Angleterre. Ils form�rent enfin le plus d�testable de tous les
projets, pour emp�cher tout raccommodement avec le Monarque Anglois. Ce
projet consistoit, � mettre enti�rement la d�sunion dans la maison de
Prusse et d'obliger mon fr�re, � force de mauvais traitemens du roi, de
prendre quelque r�solution violente, qui p�t donner prise sur lui et sur
moi. Le comte de Fink �toit un obstacle � leur dessein. Mon fr�re avoit
de la consid�ration pour lui, et son caract�re de gouverneur lui donnoit
sur son �l�ve une certaine autorit�, qui pouvoit l'emp�cher de faire des
d�marches pr�judiciables � ses int�r�ts. Ils repr�sent�rent donc au roi,
que mon fr�re, ayant 18 ans pass�s, n'avoit plus besoin de Mentor, et
qu'en lui �tant le comte de Finck, il mettroit fin � toutes les
intrigues de la reine, dont il �toit le ministre. Le roi go�ta leurs
raisons. Les deux gouverneurs furent cong�di�s tr�s-honorablement, ils
gard�rent l'un et l'autre de grosses pensions et retourn�rent vaquer �
leurs emplois militaires. On donna en r�compense deux officiers de
compagnie � mon fr�re. L'un �toit le colonel de Rocho, tr�s-honn�te
homme, mais d'un fort petit g�nie, l'autre le major de Kaiserling, fort
honn�te homme aussi, mais grand �tourdi et bavard, qui faisoit le bel
esprit et n'�toit qu'une biblioth�que renvers�e. Mon fr�re leur vouloit
assez de bien, mais Kaiserling, �tant plus jeune et fort d�bauch�, fut
par cons�quent le plus go�t�. Ce cher fr�re venoit passer toutes les
apr�s-midis chez moi, nous lisions, �crivions ensemble et nous nous
occupions � nous cultiver l'esprit. J'avoue que nos �critures rouloient
souvent sur des satires, o� le prochain n'�toit pas �pargn�. Je me
souviens qu'en lisant le roman comique de Scarron, nous en f�mes une
assez plaisante application sur la clique imp�riale. Nous nommions
Grumkow la Rancune, Sekendorff la Rapini�re, le Margrave de Schwed
Saldagne, et le roi Ragotin. J'avoue que j'�tois tr�s-coupable de perdre
ainsi le respect que je devois au roi, mais je n'ai pas dessein de
m'�pargner, et je ne pr�tends nullement me faire gr�ce. Quelques sujets
de plaintes que les enfans puissent avoir contre leur parens, ils ne
doivent jamais oublier ce qui leur est d�. Je me suis souvent reproch�
depuis les �garemens de ma jeunesse en ce point, mais la reine, au lieu
de nous censurer, nous encourageoit par son approbation � continuer ces
belles satires. Mdme. de Kamken, sa gouvernante, n'y �toit pas �pargn�e,
quoique nous estimassions fort cette dame, nous ne pouvions nous
emp�cher de saisir son ridicule et de nous en divertir. Comme elle �toit
fort repl�te et d'une figure semblable � celle de Mdme. Bouvillon nous
la nommions ainsi. Nous en badin�mes plusieurs fois en sa pr�sence, ce
qui lui donna la curiosit� de savoir qui �toit cette fameuse Mdme.
Bouvillon, dont on parloit tant. Mon fr�re lui fit accroire, que c'�toit
la Camerera mayor de la reine d'Espagne. A notre retour � Berlin, un
jour qu'il y avoit appartement, et qu'on y parloit de la cour d'Espagne,
elle s'avisa de dire, que les Camerera mayor �toient toutes de la
famille des Bouvillons. On lui fit des �clats de rire au nez, et je crus
que j'en �toufferois pour ma part. Elle vit bien qu'elle avoit dit une
sottise, et s'informa aupr�s de sa fille, qui avoit beaucoup de lecture,
ce que ce pouvoit �tre. Celle-ci lui d�voila le myst�re. Elle fut
tr�s-f�ch�e contre moi, sentant bien que je l'avois turlupin�e; et j'eus
beaucoup de peine � faire ma paix avec elle. Un caract�re satirique est
tr�s-peu estimable; on s'accoutume insensiblement � ce vice et � la fin
on n'�pargne ni ami ni ennemi. Il n'y a rien de si ais� que de se saisir
du ridicule, chacun a le sien. Il est divertissant, je l'avoue,
d'entendre turlupiner spirituellement une personne qui nous est
indiff�rente mais il est en m�me temps dur de penser, que peut-�tre on
subira le m�me sort. Que nous sommes aveugles, nous autres hommes, nous
brocardons sur les d�fauts d'autrui, pendant que nous ne faisons aucune
r�flexion sur les n�tres. Je me suis enti�rement d�faite de ce vice, et
je ne suis plus caustique que sur le compte des gens qui ont un mauvais
caract�re, et qui m�ritent par le venin de leur langue, qu'on leur rende
la pareille. Mais j'en reviens � mon sujet.

Le temps de l'arriv�e du Margrave d'Ansbach approchant, et ce prince
n'ayant pas eu encore la petite v�role, le roi et la reine jug�rent �
propos de me faire retourner � Berlin. Mais avant que de partir j'allai
chez le roi. Il me re�ut � son ordinaire, c'est � dire tr�s-mal, et me
dit les choses du monde les plus dures. La reine, craignant qu'il ne
pouss�t son mauvais proc�d� plus loin, abr�gea ma visite et me ramena
elle-m�me dans ma chambre. Je me rendis le lendemain � Berlin, o� je
trouvai la comtesse Am�lie promise avec Mr. de Vierek, Ministre d'�tat.
Mr. de Vallenrot, son ancien amant, �toit mort. Il y avoit quelque temps
qu'on lui avoit appris cette nouvelle un jour, qu'il y avoit appartement
chez la reine. Comme elle n'avoit pas seulement �t� inform�e de sa
maladie, elle fut si saisie de cette mort subite, qu'elle tomba en
d�faillance en pr�sence de toute la cour, ce qui d�couvrit l'intrigue
qu'elle avoit eue avec lui. Cette aventure avoit fort diminu� son cr�dit
aupr�s de la reine, qui ne fut pas f�ch�e de se d�faire d'elle.
Cependant le roi et la reine arriv�rent peu de jours apr�s moi � Berlin.
Les noces de ma soeur y furent c�l�br�es en c�r�monie, et elle partit
quinze jours apr�s son mariage. Je sortis donc de ma solitude et suivis
quelque temps apr�s la reine � Vousterhausen. Les disputes pour mon
mariage s'y renouvel�rent. Ce n'�toit tout le jour que querelle et
dissension. Le roi nous laissoit mourir de faim, mon fr�re et moi. Ce
prince faisoit l'office d'�cuyer tranchant il servoit tout le monde hors
mon fr�re et moi et quand par hazard il restoit quelque chose dans un
plat, il crachoit dedans pour nous emp�cher d'en manger. Nous ne vivions
l'un et l'autre que de caf� et de cerises s�ches, ce qui me g�ta
totalement l'estomac. En revanche, je me nourrissois d'injures et
d'invectives, car j'�tois apostroph�e toute la journ�e de tous les
t�tres imaginables, et devant tout le monde. La col�re du roi alla m�me
si loin, qu'il nous chassa, mon fr�re et moi, avec l'ordre formel de ne
paro�tre en sa pr�sence qu'aux heures du repas. La reine nous faisoit
venir secr�tement, pendant que ce prince �toit � la chasse. Elle avoit
des espions de tout c�t� en campagne, qui venoient l'avertir d�s qu'on
le voyoit paro�tre de loin, afin qu'elle put avoir le temps de nous
renvoyer. La n�gligence de ces gens fut cause, que le roi pensa nous
surprendre chez elle. Il n'y avoit qu'une issue dans la chambre de cette
princesse, et il arriva si subitement, qu'il ne nous fut plus possible
de l'�viter. La peur nous donna de la r�solution. Mon fr�re se cacha
dans une niche, o� �toit une certaine commodit�, et pour moi, je me
fourrai sous le lit de la reine, qui �toit si bas que je n'y pouvois
tenir et que j'�tois dans une posture fort incommode. Nous �tions �
peine retir�s dans ces beaux g�tes que le roi entra. Comme il �toit fort
fatigu� de la chasse, il se mit � dormir et son sommeil dura deux
heures. J'�touffois sous ce lit et ne pouvois m'emp�cher de sortir
quelquefois ma t�te pour respirer. Si quelqu'un avoit pu �tre spectateur
de cette sc�ne, il y auroit eu de quoi rire. Elle finit enfin. Le roi
s'en alla et nous sort�mes au plus vite de nos tani�res, en suppliant la
reine, de ne nous plus exposer � de pareilles com�dies. On trouvera
peut-�tre �trange, que nous n'ayons fait aucune d�marche pour nous
raccommoder avec le roi. J'en parlai plusieurs fois � la reine, mais
elle ne le voulut absolument pas, disant, que le roi me r�pondroit, que
si je voulois obtenir ses gr�ces, je devois �pouser ou le duc de
Weissenfeld ou le Margrave de Schwed, ce qui ne pouvoit qu'empirer les
choses, par l'embarras o� je serois, de ne pouvoir le satisfaire. Ces
raisons �tant bonnes, j'�tois oblig�e de m'y soumettre.

Quelques jours de bon temps succ�d�rent � tous nos d�sastres. Le roi se
rendit � Libnow, petite ville Saxonne, pour y avoir une entrevue avec le
roi de Pologne. Ce fut l� que Grumkow et Sekendorff, appuy�s de ce
prince, tir�rent une promesse de mariage dans toutes les formes du roi,
mon p�re, pour le duc de Weissenfeld, auquel je fus solemnellement
engag�e. Le roi de Pologne promit de lui faire quelques avantages, et
celui de Prusse jugea, qu'avec cinquante mille �cus de rentes je
pourrois vivre tr�s-honorablement avec lui. Il s'arr�ta en chemin � Dam,
petit bourg appartenant au duc et qui �toit son apanage, o� il fut
trait� splendidement en vin d'Hongrie, ce qui ne manqua pas d'augmenter
l'amiti� que le roi avoit pour lui. Cependant ce prince tint toutes ses
manigances si secr�tes, que nous n'en f�mes inform�s que quelque temps
apr�s.

Les mauvais traitemens recommenc�rent � son retour, il ne voyoit plus
mon fr�re sans le menacer de sa canne. Celui-ci me disoit tous les
jours, qu'il endureroit tout du roi hors les coups, et que s'il en
venoit jamais � des extr�mit�s avec lui, il sauroit s'en affranchir par
la fuite. Le page Keith avoit �t� fait officier dans un r�giment qui
�toit en quartier au pays de Cl�ves. J'avois eu une grande joie de son
d�part, dans l'esp�rance, que mon fr�re m�neroit une vie plus r�gl�e,
mais il en fut tout autrement. Un second favori, beaucoup plus
dangereux, succ�da � celui-ci. C'�toit un jeune homme,
capitaine-lieutenant dans les gens-d'armes, nomm� Katt. Il �toit
petit-fils du Mar�chal comte de Wartensleben. Le g�n�ral Katt, son p�re,
l'ayant destin� pour la robe, l'avoit fait �tudier, et ensuite voyager.
Mais comme il n'y avoit de gr�ce � esp�rer que pour ceux qui �toient
dans le militaire, il s'y vit plac� contre son attente. Il continuoit de
s'appliquer aux �tudes; il avoit de l'esprit, de la lecture et du monde;
la bonne compagnie, qu'il continuoit � hanter, lui avoit fait contracter
des mani�res polies, pour lors assez rares � Berlin; sa figure �toit
plut�t d�sagr�able que revenante; deux sourcils noirs lui couvroient
presque les yeux; son regard avoit quelque chose de funeste, qui lui
pr�sageoit son sort; une peau basan�e et grav�e de petite v�role
augmentoit sa laideur; il faisoit l'esprit fort et poussoit le
libertinage � l'exc�s; beaucoup d'ambition et d'�tourderie
accompagnoient ce vice. Un tel favori �toit bien �loign� de ramener mon
fr�re de ses �garemens. Je ne fus inform�e de cette nouvelle amiti� qu'�
mon retour de Berlin, o� nous nous rend�mes peu de jours apr�s celui du
roi de Libnow. Nous y v�c�mes un bout de temps assez tranquillement,
lorsqu'un nouvel �v�nement vint troubler notre repos.

La reine re�ut une lettre de mon fr�re, qui lui fut rendue secr�tement
par un de ses domestiques. Cette lettre m'a fait une si forte
impression, que j'en mettrai le contenu ici � peu pr�s tel qu'il �toit.

�Je suis dans le dernier d�sespoir. Ce que j'avois toujours appr�hend�
vient enfin de m'arriver. Le roi a enti�rement oubli� que je suis son
fils et m'a trait� comme le dernier de tous les hommes. J'entrai ce
matin dans sa chambre, comme � mon ordinaire; d�s qu'il m'a vu il m'a
saut� au collet en me battant avec sa canne de la fa�on du monde la plus
cruelle. Je t�chois en vain de me d�fendre, il �toit dans un si terrible
emportement, qu'il ne se poss�doit plus, et ce n'a �t� qu'� force de
lassitude qu'il a fini. Je suis pouss� � bout, j'ai trop d'honneur pour
endurer de pareils traitemens, et je suis r�solu d'y mettre fin d'une ou
d'autre mani�re.�

La lecture de cette lettre nous plongea, la reine et moi, dans la plus
vive douleur, mais elle me causa beaucoup plus d'inqui�tude qu'� cette
princesse. Je comprenois mieux le sens du dernier article qu'elle, et
jugeois bien que la r�solution dont mon fr�re parloit, de mettre fin
d'une ou d'autre mani�re � ses maux, consistoit dans la fuite. Je pris
occasion du chagrin o� je voyois que la reine �toit plong�e, pour lui
repr�senter, qu'elle devoit se d�sister de mon mariage. Je lui fis
concevoir, que le roi d'Angleterre n'�toit point d'humeur � me faire
�pouser son fils; que s'il en avoit eu l'intention, il en auroit agi
diff�remment; que cependant, l'esprit du roi, mon p�re, s'aigrissoit de
plus en plus contre elle, contre son fils et contre moi; qu'ayant fait
et premier pas � maltraiter mon fr�re, les mauvais proc�d�s envers lui
et envers moi ne feroient qu'augmenter, et porteroient peut-�tre ce
dernier � des extr�mit�s qui pourroient lui �tre tr�s-funestes; que
j'avouois, que je serois la plus malheureuse personne du monde, si
j'�tois contrainte � �pouser le duc de Weissenfeld, mais que je
pr�voyois bien, qu'il falloit qu'il y en e�t un de nous de sacrifi� � la
haine de Sekendorff et de Grumkow, et que j'aimois mieux que ce f�t moi
que mon fr�re; qu'enfin je ne voyois que ce seul moyen, pour remettre la
paix dans la famille. La reine se mit dans une violente col�re contre
moi. Voulez-vous me percer le coeur, me dit-elle, et me faire mourir de
douleur, ne m'en parlez plus de votre vie, et soyez persuad�e, que si
vous �tes capable de faire une pareille l�chet�, je vous donnerai ma
mal�diction, vous renierai pour ma fille et ne souffrirai jamais plus
que vous vous montriez en ma pr�sence. Elle me dit ces derni�res paroles
avec tant d'alt�ration, que j'en fus effray�e. Elle �toit enceinte, ce
qui augmentoit mes peines. Je t�chois de la radoucir, en l'assurant, que
je ne ferois jamais rien qui p�t lui causer le moindre chagrin.

Mlle. de Bulow, premi�re fille d'honneur de la reine, avoit repris dans
sa faveur la place de la comtesse Am�lie, qui s'�toit mari�e peu apr�s
ma soeur. Cette fille �toit bonne et serviable, elle ne faisoit du tort
� personne, mais elle �toit intrigante et indiscr�te. La reine se
servoit d'elle pour apprendre et faire savoir tout ce qui se passoit �
Mr. du Bourguai et � Mr. Kniphausen, premier Ministre du cabinet. Ce
dernier, homme d'esprit et tr�s-vers� dans les affaires, �toit ennemi
jur� de Grumkow et par cons�quent de la clique Angloise. La reine lui
fit communiquer la lettre de mon fr�re et lui demanda conseil sur les
d�marches qu'elle pourroit faire, pour pr�venir les violences du roi.
Kniphausen �toit inform� par la Bulow de toutes les men�es de la Ramen;
il savoit que cette femme �toit �troitement li�e avec Eversmann,
tr�s-grand favori du roi; il n'ignoroit pas que la principale cause de
nos maux �toit la confiance que la reine avoit en cette cr�ature, qui
animoit le roi, par les rapports qu'elle et son compagnon lui faisoient,
vrais ou faux, contre mon fr�re et moi. Il jugea donc, qu'il falloit
gagner ces deux personnages � quelque prix que ce f�t. Il ne fit mention
que d'Eversmann � la reine, trouvant trop dangereux de lui nommer la
Ramen, et il conseilla � cette princesse, de t�cher de le mettre dans
ses int�r�ts, en lui procurant une somme d'argent capable de le tenter,
de la part du roi d'Angleterre. La reine go�ta cet avis et en parla �
Mr. du Bourguai. Apr�s bien des difficult�s ce Ministre lui fit remettre
500 �cus, pendant qu'a la r�quisition de Mr. Kniphausen il en fit
toucher autant secr�tement � la Ramen. L'un et l'autre promirent monts
et merveilles, mais d�s qu'ils eurent re�u l'argent, ils avertirent le
roi de toute cette manigance, et amus�rent la reine et Mr. du Bourguai
par de fausses confidences. Ce proc�d� de la reine acheva de pousser ce
prince � bout; il se crut trahi puisqu'elle vouloit d�j� commencer �
corrompre ses domestiques, et nous verrons les effets de son
ressentiment dans l'ann�e 1730, que je vais commencer.

Le roi se rendit � Berlin, pour y passer les f�tes de no�l. Il fut de
tr�s-bonne humeur pendant tout le s�jour qu'il y fit, et quoiqu'il ne
nous f�t pas bon accueil � mon fr�re et � moi, il �pargna du moins les
injures. Nous avions trouv� moyen de radoucir ce dernier, et nous �tions
tous dans une s�curit� parfaite, les bonnes mani�res du roi nous �tant
tout soup�on. Mais qui peut approfondir les replis du coeur humain?

Ce prince repartit pour Potsdam. Quelques jours apr�s le comte Fink
re�ut une lettre de sa part avec un ordre s�par�, de n'en faire
l'ouverture qu'en pr�sence du Mar�chal de Borck et de Grumkow. Il lui
�toit en m�me temps d�fendu, sous peine de la vie de ne point faire
mention � personne ni de l'une ni de l'autre. Les deux Ministres que je
viens de nommer, en avoient re�u un pareil, dans lequel il leur �toit
enjoint, de se rendre chez le comte Fink. D�s qu'ils furent assembl�s
ils firent la lecture de cette lettre, laquelle en renfermoit une � la
reine. Voici le contenue de celle qui �toit adress�e au comte de Fink.

�Des que Borck et Grumkow se seront rendus chez vous, vous irez tous
trois chez ma femme. Vous lui direz de ma part, que je n'ignore aucune
de ses intrigues, qu'elles me d�plaisent et que j'en suis las, que je ne
pr�tends plus �tre le jouet de sa famille, qui m'a trait� indignement,
qu'une fois pour toutes je veux marier ma fille Wilhelmine. Mais que
pour derni�re gr�ce je lui permets d'�crire encore une fois en
Angleterre et de demander au roi une d�claration formelle sur le mariage
de ma fille. Dites-lui, qu'en cas que la r�ponse qu'elle recevra, ne
soit pas selon mes d�sirs, je pr�tends absolument l'unir avec le duc de
Weissenfeld ou avec le Margrave de Schwed; que je lui laisserai le choix
de ces deux partis, qu'elle doit m'engager sa parole d'honneur, de ne
plus s'opposer � mes volont�s, et que si elle continue � me chagriner
par ses refus, je romprai pour jamais avec elle et la rel�guerai elle et
son indigne fille que je renierai, � Orangebourg, o� elle pourra pleurer
son obstination. Faites votre devoir en fid�les serviteurs et t�chez de
la d�terminer � suivre mes volont�s, je vous en tiendrai compte. Mais au
cas du contraire je saurai faire tomber mon ressentiment de votre
conduite sur vous et sur vos familles.�

Je suis votre affectionn� roi,

Guillaume.

Ils se rendirent d'abord chez la reine. Elle ne s'attendoit � rien moins
qu'� cette visite. J'�tois chez elle lorsqu'on vint l'avertir, que ces
trois Mrs. demandoient � lui parler de la part du roi. Je lui dis
d'avance que je pr�voyois que cela me regardoit. Elle haussa les �paules
et me r�pondit: n'importe, il faut de la fermet�, et ce n'est pas ce qui
m'embarrasse. En m�me temps elle passa dans sa chambre d'audience, o�
�toient ces Messieurs. Le comte de Fink lui exposa leur commission et
lui pr�senta la lettre du roi. Apr�s qu'elle l'eut lue, Grumkow prit la
parole et voulut lui d�montrer par un grand discours de politique, que
l'int�r�t et l'honneur du roi exigeoient, qu'elle se rendit � ses d�sirs
en cas que la r�ponse d'Angleterre ne f�t pas conforme � ses souhaits,
et suivant l'exemple du diable, lorsqu'il voulut tenter notre Seigneur,
il pr�tendoit la r�duire par l'�criture sainte; en lui all�guant des
passages convenables au sujet dont il s'agissoit. Il lui repr�senta
ensuite, que les p�res avoient plus de droit sur leurs enfans que les
m�res, et que lorsque les parens ne se trouvoient pas d'accord, les
enfans devoient ob�ir pr�f�rablement au p�re; que ces derniers �toient
ma�tres de les forcer � se marier contre leur gr�, et qu'enfin la reine
auroit tout le tort de son c�t�, si elle ne se rendoit � ces raisons.
Cette princesse refusa ce dernier article, en lui opposant l'exemple de
B�thuel, qui r�pondit � la proposition de mariage que le serviteur
d'Abraham lui fit pour son ma�tre Isaac: faites chercher la fille et
demandez-lui son sentiment. Je n'ignore point la soumission que les
femmes doivent avoir pour leurs maris, ajouta-t-elle, mais ceux-ci ne
doivent en pr�tendre que des choses justes et raisonnables. Le proc�d�
du roi ne s'accorde point avec cette vertu. Il pr�tend violenter les
inclinations de ma fille et la rendre malheureuse pour le reste de ses
jours, en lui donnant un brutal d�bauch�, et cadet de famille, qui n'est
que g�n�ral du roi de Pologne, sans pays et sans avoir de quoi soutenir
son caract�re et son rang. Quel bien un tel mariage peut-il procurer �
l'�tat? aucun! Tout au contraire, le roi se verra oblig� d'entretenir
�ternellement ce gendre qui lui sera toujours � charge. J'�crirai en
Angleterre selon les ordres du roi, mais quand m�me la r�ponse n'en
seroit pas favorable, je ne donnerai jamais mon consentement au mariage
que vous venez de me proposer, et j'aimerois mille fois mieux voir ma
fille au tombeau que malheureuse. L� s'arr�tant tout d'un coup elle dit,
qu'elle se trouvoit mal et ajouta, qu'on devroit avoir plus de
m�nagement pour elle dans l'�tat o� elle se trouvoit. Cependant je n'en
accuse point le roi, continua-t-elle en regardant Grumkow, je sais � qui
je suis redevable de ses mauvais traitemens. En prof�rant ces derni�res
paroles elle sortit, lui lan�ant un regard qui lui marquoit assez
combien elle �toit piqu�e contre lui. Elle rentra dans sa chambre fort
alt�r�e. D�s que nous y f�mes seules, elle me conta toute cette
conversation et me montra la lettre du roi. Les expressions en �toient
si fortes et si dures que je la passerai sous silence. Nous vers�mes un
torrent de larmes en la relisant. Elle jugeoit bien qu'elle ne pouvoit
plus faire que peu de fond sur l'Angleterre, mais que du moins elle
gagneroit du temps jusqu'au retour de la r�ponse, qu'elle devoit en
recevoir. Elle r�solut cependant d'employer tous ses efforts pour en
tirer une favorable. Elle me chargea donc d'�crire � mon fr�re, de lui
mander tout ce qui se passoit, et de lui faire la minute d'une seconde
lettre, qu'il devoit �crire � la reine d'Angleterre. Voici le contenu de
cette lettre que je fis bien malgr� moi.

Madame ma soeur et tante!

Quoique j'aie d�j� eu l'honneur d'�crire � votre Majest�, et de lui
expliquer la triste situation o� je me trouve aussi bien que ma soeur,
la r�ponse peu favorable qu'elle m'a donn�e, ne m'a point d�courag�. Je
ne saurois m'imaginer qu'une princesse dont les vertus et le m�rite font
l'admiration universelle, puisse laisser sans secours une soeur qui lui
est tendrement attach�e, en refusant de souscrire au mariage de ma soeur
et du prince de Galles, qui cependant a �t� arr�t� si solemnellement par
le trait� d'Hannovre. J'ai d�j� donn� ma parole d'honneur � votre
Majest�, de n'�pouser jamais que la princesse Am�lie, sa fille, je lui
r�it�re encore cette promesse en cas qu'elle veuille donner son
consentement au mariage de ma soeur. Nous sommes tout r�duits � l'�tat
du monde le plus f�cheux, et tout sera perdu si elle balance encore �
nous donner une r�ponse favorable. Je me trouverois alors libre de
toutes les promesses que je viens de lui faire, et oblig� de suivre les
volont�s du roi, mon p�re, en prenant tel parti qu'il me proposera. Mais
je suis convaincu, que je n'ai rien � craindre de ce c�t�-l�, et que
votre Majest� fera de m�res r�flexions sur ce que je viens de lui
mander, �tant etc.

Mon fr�re ne balan�a point � copier cette lettre. La reine en �crivit
deux, dont l'une fut montr�e au roi et l'autre contenoit un d�tail de ce
qui venoit de se passer, et de toutes les raisons les plus fortes qui
pussent porter la cour d'Angleterre � se rendre aux d�sirs du roi.
Toutes ces lettres partirent par un courrier, le roi l'ayant exig�
ainsi, afin de recevoir plus t�t la r�ponse; il avoit m�me calcul�,
qu'en cas de vent contraire le courrier pouvoit �tre en trois semaines
de retour. Il y avoit d�j� dix jours de pass�, et les inqui�tudes de la
reine alloient en augmentant � mesure que le temps s'�couloit. Comme
personne ne pr�sageoit rien de bon des r�solutions d'Angleterre, et
qu'on l'avertissoit de tout c�t�, que le roi se porteroit aux derni�res
extr�mit�s si elle tardoit trop � venir, elle examina s�rieusement ce
qu'elle devoit faire pour d�tourner tout �v�nement f�cheux. La comtesse
de Fink, Mdme. de Sonsfeld et moi pass�mes toute une apr�s-midi dans son
cabinet, pour chercher des exp�diens. Nous concl�mes enfin unanimement
qu'elle affecteroit d'�tre malade; mais le moyen de le faire accroire au
roi? Si la m�chante Ramen �toit inform�e de cette ruse, on ne faisoit
qu'empirer les choses au lieu de les adoucir. Nous n'osions d�couvrir �
la reine toutes les horreurs que nous savions de cette femme, car elle
en �toit si fort �prise, qu'elle auroit �t� capable de le lui redire.
Cependant il n'y avoit d'autre parti � prendre que celui-l�. Il n'�toit
pas probable qu'on voul�t inqui�ter la reine malade et enceinte, et du
moins on donnoit le temps au courrier de revenir. Nous nous en t�nmes
donc � cet avis, mais nous lui f�mes comprendre nettement, que si elle
ne gardoit le secret, tout cela ne serviroit qu'� rendre notre condition
plus f�cheuse. La comtesse de Fink lui repr�senta m�me, qu'elle avoit
des tra�tres parmi ses domestiques, qui rapportoient tout au roi et �
Sekendorff; qu'elle �toit inform�e, qu'on avoit su dans la maison de ce
dernier des conversations qu'elle et la reine avoient eues secr�tement,
et qui n'avoient pu �tre divulgu�es que par des gens qui avoient �cout�
aux portes. Elle loua sans affectation plusieurs des domestiques de
cette princesse et effecta de ne point parler de la Ramen, et ajouta
encore: tel qui vous paro�t le plus attach�, Madame, est peut-�tre
celui-l� m�me qui vous trahit. Nous remarqu�mes bien par le trouble de
la reine, qu'elle avoit tr�s-bien compris ce qu'on avoit voulu lui dire,
mais elle n'en f�t pas semblant, et nous promit un secret inviolable.
Nous rem�mes jusqu'au lendemain au soir � jouer la com�die. La reine
commen�a par se plaindre le matin, et pour faire plus d'�clat, elle
affecta de tomber en d�faillance. Le soir � table nous compos�mes si
bien nos actions et nos visages, que tout le monde y fut attrapp�, m�me
la Ramen. Cette princesse resta le jour suivant au lit, et fit toutes
les simagr�es pour faire accroire qu'elle �toit bien mal. J'avertis mon
fr�re, par son ordre, de ce qui se passoit, pour pr�venir toutes les
inqui�tudes qu'il pouvoit avoir de cette feinte maladie. Mon esprit
n'�toit rien moins que tranquille; malgr� l'�loignement que j'avois pour
le prince de Galles, je voyois bien qu'entre trois maux, dont on me
mena�oit, c'�toit sans contredit le plus petit, et je me voyois forc�e
par la malignit� de mon �toile de souhaiter ce que j'aurois redout� en
tout autre temps. La reine se levoit vers le soir, et soupoit avec nous
dans sa chambre de lit, mais c'�toit le m�decin qui lui faisoit faire
cet effort par les instigations qu'on lui donnoit; cet homme �toit
enti�rement dans les int�r�ts de la reine. Cinq jours se pass�rent
ainsi. Mais soit que la Ramen e�t d�couvert la ruse ou que la reine la
lui e�t confi�e, la crise recommen�a. Une nouvelle ambassade, compos�e
des m�mes personnages qui lui avoient parl� la premi�re fois, lui fut
envoy�e de la part du roi le 25. de Janvier, jour que je n'oublierai
jamais. La commission, dont ces messieurs furent charg�s, fut beaucoup
plus forte que la pr�c�dente, et la lettre du roi, dont elle �toit
accompagn�e, �toit si terrible, qu'elle faisoit paro�tre douce celle
qu'elle en avoit re�ue �i-devant.

Le roi, lui dirent-ils, ne veut plus absolument entendre parler
d'alliance avec l'Angleterre. Toutes r�ponses qui en pourront venir, lui
sont enti�rement indiff�rentes, et ne changeront rien au projet qu'il a
fait, de marier la princesse, sa fille, avec le duc de Weissenfeld ou
avec le Margrave de Schwed. Il pr�tend absolument qu'on lui ob�isse, et
fera m�me tomber son ressentiment sur votre Majest�, s'il trouve de la
r�sistance � ses volont�s. Il vous d�clare, Madame, qu'il se s�parera de
vous, vous rel�guera � votre douaire, enfermera Mdme. la princesse dans
une forteresse et d�sh�ritera le prince royal; qu'apr�s avoir m�rement
r�fl�chi, il a trouv� la d�sob�issance de sa famille d'un tr�s-dangereux
exemple pour ses sujets, puisqu'au lieu de les animer par votre mod�le �
la soumission, vous faites le contraire. Il s'est donc propos� de faire
un acte de justice dans sa propre maison, pour emp�cher les mauvaises
suites que votre manque de respect pourroit produire. La reine ne
r�pondit qu'en tr�s-peu de mots: vous pouvez r�pondre au roi, qu'il ne
me fera jamais consentir � rendre ma fille malheureuse, et que tant que
j'aurai un souffle de vie, je ne souffrirai point qu'elle prenne ni l'un
ni l'autre des partis propos�s. Ils voulurent r�pliquer, mais la reine
les pria de la laisser en repos, puisqu'ils ne tireroient point d'autre
r�solution d'elle. D�s le lendemain elle se remit au lit, contrefaisant
la malade.

La r�ponse d'Angleterre arriva enfin. C'�toit toujours la m�me chanson.
La reine, ma tante, mandoit, que le roi, son �poux, �toit tr�s-dispos� �
m'unir avec son fils, pourvu que le mariage de mon fr�re avec sa fille
se fit en m�me temps. La lettre, qui �toit adress� � mon fr�re, ne
consistoit que dans de simples complimens. La reine, ma m�re, fut
vivement piqu�e de ce proc�d�, elle me fit d'abord part de ces belles
nouvelles. Le chagrin qu'elle en ressentoit, nous fit tout craindre pour
sa sant�. Elle ne put pourtant se dispenser d'envoyer la lettre, qu'elle
venoit de recevoir, au roi. Elle y en joignit une de sa main, qui �toit
�crite dans les termes le plus touchans. Le roi fut averti tout de suite
par la Ramen du contenu de ces lettres et les renvoya � la reine sans
les avoir lues. Eversmann en fut le porteur. Il vint le soir chez cette
princesse, et lui conta, que le roi �toit dans une violente col�re
contre elle et contre moi; qu'il avoit jur� plusieurs fois, qu'il se
porteroit � toutes les extr�mit�s imaginables pour nous r�duire, si nous
ne nous rendions de bonne gr�ce � ses volont�s; qu'il �toit d'une humeur
�pouvantable dont tout le monde se ressentoit, et surtout mon fr�re
qu'il avoit trait� de la fa�on du monde la plus barbare, l'ayant mis
tout en sang � force de coups, et l'ayant tra�n� par les cheveux par
toute la chambre. Je n'�tois point pr�sente � cette narration. Apr�s que
ce malheureux eut assez joui du mortel chagrin que son rapport causoit �
la reine, il vint me trouver. Jusqu'� quand, me dit-il, pr�tendez-vous
entretenir la d�sunion dans la famille et vous attirer la col�re de
votre p�re? Je vous conseille en ami, de vous soumettre � ses volont�s,
sans quoi vous n'avez qu'� vous attendre aux plus terribles sc�nes. Il
n'y a point de temps � perdre, donnez-moi une lettre pour le roi et
mettez vous au dessus de toutes les crieries de la reine. Je ne vous
parle pas ainsi de moi-m�me, mais par ordre. Qu'on se mette � ma place
et qu'on juge de ce qui se passoit dans mon coeur, de me voir si
indignement trait�e par ce faquin. Je fus mille fois sur le point de lui
r�pondre comme il le m�ritoit, mais je pr�vis que je ne ferois qu'aigrir
les choses. Je me contentai de lui dire, d'un air fort froid, que je
connoissois trop bien le bon coeur du roi, pour croire qu'il voul�t me
rendre malheureuse, que j'�tois au d�sespoir d'avoir encouru sa
disgr�ce, que j'�tois pr�te � faire toutes les soumissions imaginables
pour regagner sa bienveillance, n'ayant jamais manqu� au respect et � la
tendresse, qu'une fille devoit avoir pour son p�re. Je lui tournai le
dos, en finissant ces derni�res paroles, et m'assis fort �mue � un bout
de la chambre. Mais la sc�ne n'�toit pas finie, il s'adressa encore �
Madame de Sonsfeld. Le roi, lui dit-il, vous fait ordonner, de persuader
� la princesse d'�pouser le duc de Weissenfeld, il vous fait dire, qu'en
cas qu'elle ne puisse se r�soudre en sa faveur, il lui laisse la
libert�, de prendre le Margrave de Schwed; que si vous croyez devoir
ob�ir aux ordres de la reine pr�f�rablement aux siens, il saura vous
montrer qu'il est votre souverain, et vous enverra � Spandau o� vous
serez au pain et � l'eau. Ce n'est pas tout. Votre famille portera aussi
le faix de sa col�re, il la rendra malheureuse, au lieu qu'elle sera
combl�e de gr�ces, si vous vous rangez � votre devoir.

Le roi m'a charg�e, lui r�pondit cette dame, de l'�ducation de la
princesse. Je n'ai accept� cet emploi qu'avec mille larmes, et
uniquement pour ob�ir aux ordres du roi. Il ne m'appartient pas de lui
donner conseil ni de me m�ler de son mariage, je ne lui parlerai ni pour
ni contre les deux partis que le roi lui fait proposer. J'invoquerai le
ciel pour qu'il lui inspire ce qui sera le plus convenable. Je me
soumets apr�s cela � tout ce qu'il plaira au roi de faire de ma famille
et de moi. Tout cela est bel et bon, reprit Eversmann, mais vous verrez
ce qui arrivera et ce que vous gagnerez tous par votre obstination. Le
roi a pris des r�solutions violentes. Il ne donne que trois jours � la
princesse pour se d�terminer. Si au bout de ce temps elle ne fl�chit, il
la fera conduire � Vousterhausen o� les princes en question se
trouveront. Il contraindra la fille d'en choisir un et si elle ne veut
le faire de bonne gr�ce, on l'enfermera avec le duc de Weissenfeld;
apr�s quoi elle sera encore trop heureuse de l'�pouser.

Mdme. de Kamken qui �toit pr�sente et qui jusqu'alors avoit gard� le
silence, ne put se contenir plus long-temps. Elle chanta pouille �
Eversmann, lui reprochant qu'il mentoit, et qu'il avoit invent� ce qu'il
venoit de dire. Son z�le l'emporta m�me � censurer le roi. L'autre lui
soutint de son c�t� d'un ton moqueur, que les effets prouveroient
bient�t ce qu'il avoit avanc�. Mais, lui dit enfin Mdme. de Kamken, n'y
a-t-il donc dans le monde d'autre parti convenable � la princesse, que
les deux qu'on propose? Si la reine, lui r�pondit-il, en peut trouver de
meilleur, � l'exclusion du prince de Galles, peut-�tre que le roi
entrera en composition avec elle, quoiqu'il souhaite passionn�ment avoir
le duc pour gendre.

La reine qui nous fit tous appeler, mit fin � cette impertinente
conversation. La comtesse de Fink �toit assise au chevet de son lit et
t�choit de la tranquilliser. Elle remarqua d'abord � nos physionomies,
que nous avions quelque chose. Nous lui cont�mes tout l'entretien, que
nous venions d'avoir, et elle nous fit part de celui qu'elle avoit eu.
Nous consult�mes long-temps ensemble sur ce qu'il y avoit � faire dans
des conjonctures si critiques. Mdme. de Kamken donna un avis, qui fut
suivi. Elle conseilla � la reine, de faire venir le lendemain le
Mar�chal de Borck, homme d'une probit� et d'une droiture infinie, et de
lui demander ses lumi�res sur la situation o� elle se trouvoit. Ce
conseil fut ex�cut�. La reine exposa au Mar�chal tout ce qui s'�toit
pass� la veille, ajoutant: je vous demande votre avis comme � un ami,
parlez moi sans d�tour et selon votre conscience. �Je suis au
d�sespoir�, lui r�pondit le Mar�chal, �de voir la d�sunion qui r�gne
dans la famille royale et les cruels chagrins que votre Majest� endure.
Il n'y avoit que le roi d'Angleterre qui p�t y mettre fin; mais ses
r�ponses, �tant toujours les m�mes, je vois bien, qu'il ne faut plus se
flatter de ce c�t�-l�. Ce que Eversmann vous a dit hier, Madame, des
violences que le roi machine contre la princesse, ne me paro�t pas
tout-�-fait sans fondement. J'ai appris hier au soir, que le Margrave de
Schwed est ici incognito, un de mes domestiques l'a vu. La curiosit� m'a
port� � m'informer sous main, si cela �toit vrai. On m'a rapport�, qu'il
y a trois jours qu'il est en cette ville log� dans une petite maison �
la ville neuve, d'o� il ne sort que le soir sur la brune, pour n'�tre
pas connu. J'ai re�u aujourd'hui des lettres de Dresde, que je puis
montrer � votre Majest�, dans lesquelles on me mande, que le duc de
Weissenfeld en �toit parti secr�tement, pour se rendre � une petite
ville � quelques milles de Vousterhausen. Votre Majest� conno�t l'humeur
du roi; quand on est parvenu � l'animer � un certain point, il ne se
poss�de plus, et ses emportemens le portent � des exc�s tr�s-f�cheux.
Ils sont d'autant plus � craindre pr�sentement, qu'�tant toujours obs�d�
pas des gens mal intentionn�s, on ne lui donne pas le temps de rentrer
en lui-m�me. Bien loin de l'aigrir par des refus il faut t�cher de
gagner du temps et de parer ses premi�res violences, en choisissant un
troisi�me parti pour la princesse. Votre Majest� ne risque rien en le
faisant, Sekendorff et Grumkow sont trop port�s pour le duc de
Weissenfeld, pour souffrir que la princesse en �pouse un autre. Grumkow
a ses vues particuli�res, il veut enti�rement d�busquer le prince
d'Anhalt, et substituer le duc en sa place. Le roi se laissera appaiser
par cette condescendance, et vous donnera le temps Madame, de faire
encore une tentative en Angleterre.� La reine parut contente de cet
avis, et apr�s avoir consult� quelque temps sur le parti qu'on
proposeroit au roi, le choix tomba sur le prince h�r�ditaire de
Brandebourg-Culmbach. Le Mar�chal se chargea de faire avertir le roi
sous main de ce changement. En tout cas, dit-il � la reine, si toutes
ces mesures ne servent de rien, votre Majest� aura du moins la
satisfaction, de voir la princesse sa fille bien �tablie. On dit mille
biens du prince de Bareith, il est d'un �ge proportionn� � celui de la
princesse, et sera possesseur, apr�s la mort de son p�re, d'un tr�s-beau
pays. La reine approuva fort le raisonnement du Mar�chal, est s'y
conforma enti�rement.

Le roi arriva deux jours apr�s � Berlin. Il se rendit d'abord chez la
reine. La rage et la col�re �toient peintes dans ses yeux, je n'y �tois
point. La reine, contrefaisant toujours la malade, �toit au lit. La
fureur et l'emportement du roi furent extr�mes, il lui dit toutes les
invectives et les injures qui lui tomb�rent dans l'esprit. Elle laissa
passer ce premier mouvement et voulut l'attendrir, en lui disant les
choses les plus tendres et les plus touchantes. Tout cela ne l'appaisa
point: choisissez, lui dit-il, entre les deux partis, que je vous ai
fait proposer; si vous voulez pourtant me faire plaisir, vous vous
d�terminerez pour le duc. �Le ciel m'en pr�serve, s'�cria la reine.� Eh
bien, continua-t-il, il m'importe peu de votre consentement, je m'en
vais aller chez la Margrave Philippe (cette princesse �toit m�re du
Margrave de Schwed) pour r�gler le mariage de votre indigne fille et
faire avec elle les arrangemens pour les noces.

Il sortit tout de suite de la chambre et se rendit chez la Margrave.
Apr�s les premiers complimens il lui apprit le sujet de sa visite, et
lui ordonna d'assurer le prince, son fils, de sa part, que malgr� toutes
les oppositions de la reine, il le rendroit ma�tre de ma personne. Il
chargea aussi cette princesse de l'appareil des noces, qui devoient se
faire dans huit jours. La Margrave avoit senti une joie infinie au
commencement du discours du roi, mais la fin la fit changer de
sentiment. �Je reconnois comme je le dois la gr�ce que votre Majest�
fait � mon fils, de le choisir pour son gendre; je sens tout le prix du
bonheur, qu'Elle lui destine, et les avantages qui en r�sulteroient pour
lui et pour moi. Ce fils m'est plus cher que ma vie, et il n'y � rien
que je ne fasse pour le rendre heureux, mais Sire, je serois au
d�sespoir que ce f�t contre le gr� de la reine et de la princesse. Je ne
puis donner mon consentement � ce mariage, qui rendroit cette derni�re
malheureuse, par l'antipathie qu'elle marque avoir pour lui, et si mon
fils �toit assez l�che, pour vouloir l'�pouser contre sa volont�, je
serois la premi�re � bl�mer sa conduite, et ne le regarderois plus que
comme un mal-honn�te homme.� Aimez-vous donc mieux, r�pliqua le roi,
qu'elle �pouse le duc de Weissenfeld? �Quelle �pouse qui elle voudra,
pourvu que ni mon fils ni moi ne soyons les instrumens de son malheur.�

Le roi ne pouvant r�duire la fermet� de cette princesse, se retira. Je
fus inform�e le soir m�me de toutes ces circonstances par un billet que
la Margrave me fit tenir secr�tement, me priant, d'en informer la reine.
J'�tois remplie d'admiration et de reconnoissance d'un proc�d� si
g�n�reux. Je lui exprimai ces sentimens dans la r�ponse que je fis � son
billet, et je n'oublierai jamais les obligations que je lui ai.
Cependant les agitations continuelles de mon esprit rejaillissoient sur
mon corps, je maigrissois � vue d'oeil. L'on a vu ci-devant, que j'�tois
fort repl�te, j'�tois si fort diminu�e, que ma taille n'avoit qu'une
demi-aune de contour. Je n'avois point encore paru devant le roi, la
reine ne voulant pas m'exposer � �tre trait�e comme mon fr�re. Celui-ci
�toit dans un d�sespoir inconcevable. Ses peines m'�toient plus
sensibles que les miennes, et je me serois sacrifi�e volontiers pour
l'en d�livrer. J'allois toutes les apr�s-midis chez la reine aux heures
que le roi �toit occup� ailleurs. Elle avoit fait pratiquer un
labyrinthe dans sa chambre, qui ne consistoit qu'en paravents, rang�s de
mani�re que je pouvois �viter le roi, en cas qu'il entr�t fortuitement,
sans en �tre apper�ue. La m�chante Ramen, qui ne dormoit non plus que le
diable, voulut se donner la com�die � mes d�pens, et d�rangea cet asyle
sans que j'y prisse garde. Le roi vint nous surprendre; je voulus me
sauver, mais je me trouvai malheureusement embarrass�e parmi ces maudits
paravents, dont plusieurs se renvers�rent, ce qui m'emp�cha de sortir.
Ce prince, m'ayant vue, �toit � mes trousses et t�choit de me saisir,
pour me battre. Ne pouvant plus l'�viter, je me jetai derri�re ma
gouvernante. Le roi la poussa tant et tant, qu'elle se vit oblig�e de
reculer, mais l'ayant recogn�e contre la chemin�e, il fallut s'arr�ter;
j'�tois toujours derri�re de Mdme. de Sonsfeld et me trouvai entre le
feu et les coups. Il appuya sa t�te sur l'�paule de cette derni�re,
m'accablant d'injures et s'effor�ant de m'attraper par la coiffure;
j'�tois � terre � demi grill�e. Cette sc�ne auroit pris une fin
tragique, si elle avoit continu�, mes habits commen�oient d�j� � br�ler.
Le roi fatigu� de crier et de se d�mener, y mit fin et s'en alla. Mdme.
de Sonsfeld, quoique effray�e montra sa fermet� dans cette occasion,
elle resta tout le temps plant�e devant moi, comme un piquet, regardant
fixement ce prince. Le roi fut plus furieux le jour suivant qu'il ne
l'avoit encore �t�. La pauvre reine fut trait�e de Turc � More; il la
mena�a de nous rouer de coups, mon fr�re et moi, en sa pr�sence, et de
m'envoyer incessamment � Spandau. Elle avoit encore diff�r� de lui
parler du prince de Bareith, dans l'esp�rance de pouvoir l'appaiser.
Mais voyant que la col�re de ce prince �toit � son plus haut p�riode,
elle ne balan�a plus � suivre les avis du Mar�chal de Borck. �Soyons
raisonnables tous deux, lui dit-elle, je consens que vous rompiez le
mariage de ma fille avec le prince de Galles, puisque vous dites, que
votre tranquillit� en d�pend, mais en revanche ne me parlez plus des
partis odieux que vous voulez lui donner. Cherchez-lui un �tablissement
convenable et un �poux avec lequel elle puisse vivre heureuse; bien loin
de m'opposer alors � vos volont�s, je serai la premi�re � y travailler.�
Le roi se radoucit d'abord, et apr�s avoir r�v� quelque temps, votre
exp�dient n'est pas mauvais, lui r�pondit-il, mais je ne connois point
de partis mieux assortis pour ma fille que ceux que je vous ai nomm�s,
si vous pouvez m'en proposer d'autres j'en serai d'accord. La reine lui
nomma le prince h�r�ditaire de Bareith. �J'en suis content, dit le roi,
mais il n'y a qu'une petite difficult�, dont je veux bien vous avertir,
c'est que je ne lui donnerai ni dot ni trousseau, et que je n'assisterai
point � ses noces, puisqu'elle pr�f�rera vos volont�s aux miennes. Si
elle s'�toit mari�e selon mon gr�, je l'aurois avantag�e plus que mes
autres enfans, c'est � elle de voir � qui elle voudra ob�ir de nous
deux.� Vous me r�duisez au d�sespoir, s'�cria la reine, je fais tout au
monde pour vous satisfaire, et vous n'�tes pas content, vous voulez me
donner la mort et me mettre au tombeau. A la bonne heure, ma fille
pourra �pouser votre cher duc de Weissenfeld, sans que j'y mette
obstacle, mais je lui donne ma mal�diction, si elle le prend de mon
vivant. �Eh bien, Madame, vous serez satisfaite, dit le roi, j'�crirai
demain au Margrave de Bareith, touchant cette affaire, et vous ferai
voir la lettre. Vous pouvez en parler � votre indigne fille; je lui
laisse le temps de se d�terminer jusqu'� demain sur le parti qu'elle
voudra prendre.� D�s que le roi fut retir�, la reine m'envoya chercher.
Elle m'embrassa avec des transports de joie, auxquels je ne comprenois
rien. Tout va � souhait, me dit-elle, ma ch�re fille, je triomphe de mes
ennemis, il n'est plus question, du gros Adolphe, ni du Margrave de
Schwed, vous aurez le prince de Bareith, et c'est de ma main que vous le
recevrez. En m�me temps elle me fit un r�cit de toute la conversation
qu'elle venoit d'avoir avec le roi. La conclusion ne m'en fut gu�re
agr�able, je demeurai toute interdite, ne sachant que lui r�pondre. �Eh
bien, n'�tes-vous pas bien satisfaite des soins que j'ai pris pour
vous?� Je lui r�pondis, que je reconnoissois comme je le devois toutes
les gr�ces qu'elle avoit pour moi, mais que je la suppliois de me donner
du temps, pour penser � ce que j'avois � faire. �Comment, reprit-elle,
du temps? J'ai cru que la chose se d�cidoit d'elle-m�me, et que vous
vous rangeriez � ma volont�?� Je ne balancerois pas � le faire, si le
roi n'y mettoit des obstacles insurmontables. Votre Majest� ne peut
pr�tendre de moi, que je sois mari�e sans l'aveu du roi et sans les
formalit�s requises. Quelle id�e cela donneroit-il au public, et que
pourroit-on penser de moi, si je sortois de la maison, paternelle d'une
fa�on aussi indigne que le roi le pr�tend. Je ne puis faire autre chose
dans les circonstances o� je me trouve, que de r�pondre au roi, que je
suis pr�te � �pouser un des trois princes en question, pourvu que votre
Majest� et lui s'accordent sur le choix. Mais je ne me d�terminerai
point avant que les sentimens de mon p�re et de ma m�re ne soient
r�unis. �Prenez donc le grand Turc ou le grand Mogol, me dit la reine,
et suivez votre caprice, je ne me serois pas attir�e tant de chagrins,
si je vous avois mieux connue. Suivez les ordres du roi, cela d�pend de
vous, je ne me mettrai plus en peine de ce qui vous regarde, et
�pargnez-moi, je vous prie, le chagrin de votre odieuse pr�sence, car je
ne saurais plus la supporter.� Je voulus r�pliquer, mais elle m'imposa
silence et m'ordonna de me retirer. Je sortis toute en larmes. Mdme. de
Sonsfeld fut appel�e ensuite. La reine lui fit des plaintes tr�s-aigres
contre moi, et lui ordonna de me persuader � lui ob�ir. Je veux
absolument, lui dit-elle, qu'elle �pouse le prince de Bareith; ce
mariage me fait tout autant de plaisir que celui d'Angleterre, je ne
veux pas en avoir le d�menti, et ma fille peut compter que je ne lui
pardonnerai jamais si elle fait des difficult�s. Mdme. de Sonsfeld lui
fit les m�mes repr�sentations que moi et lui r�pondit hardiment, qu'elle
ne se permettroit point de me conseiller l�-dessus; ce qui f�cha
beaucoup la reine. Mon fr�re qui avoit �t� pr�sent � toute cette
conversation, vint me joindre et voulut me persuader d'ob�ir � la reine.
Sa patience �toit pouss�e � bout, le roi continuoit toujours � le
maltraiter, et les lenteurs de l'Angleterre commen�oient � le lasser; je
crois m�me que son parti �toit pris d�s lors de s'�vader. Malgr� les
bonnes raisons que je lui donnai pour justifier mes refus, il se mit en
col�re et me dit des choses tr�s-dures, ce qui acheva de me mettre au
d�sespoir. Tous ceux que je consultois sur ma conduite l'approuvoient,
et m'encourageoient � rester ferme, m'assurant, que c'�toit l'unique
moyen de me raccommoder avec le roi, qui se laisseroit fl�chir et se
rendroit plus aisement aux d�sirs de la reine. Mlle. de Bulow, me voyant
toute �plor�e et hors de moi-m�me du proc�d� de mon fr�re, t�choit de me
consoler, elle m'assura m�me avoir un moyen s�r d'appaiser la reine,
qu'elle vouloit lui donner le temps de se tranquilliser et laisser
passer son premier emportement, et qu'elle me r�pondoit, que d�s qu'elle
lui auroit parl�, elle penseroit tout autrement qu'elle ne faisoit. Le
lendemain au matin le roi montra � cette princesse la lettre qu'il
venoit d'�crire au Margrave de Bareith. Elle �toit con�ue en termes
tr�s-obligeants. Apr�s l'avoir lue, il r�p�ta � la reine, d'un ton
rempli de col�re, tout ce qu'il lui avoit dit la veille, c'est-�-dire,
qu'il ne vouloit point �tre pr�sent � mes noces ni me donner de dot. La
reine se soumit � tout cela et il sortit en disant, qu'il alloit envoyer
la lettre. C'�toit en effet son intention, mais Sekendorff et Grumkow,
qui n'y trouvoient pas leur compte, l'en emp�ch�rent. La reine en fut
inform�e secr�tement le soir m�me par le Mar�chal de Borck. Mlle. de
Bulow trouva enfin moyen de lui parler. Elle lui dit, que Mr. du
Bourguai et Mr. de Kniphausen apr�s une m�re d�lib�ration avoient enfin
r�solu, que vu l'extr�mit� o� se trouvoient les affaires, il falloit
tenter un dernier effort en Angleterre, en y d�p�chent le chapelain
anglois qui m'enseignoit cette langue; que Mr. du Bourguai le chargeroit
de lettres tr�s-touchantes sur notre situation pour le minist�re; que
cet homme, me voyant tous les jours, pourroit leur faire le portrait de
ma personne et de mon caract�re et les mettre au fait du d�plorable �tat
o� nous �tions r�duits. La reine approuva fort cet arrangement. Elle
�crivit par cette voie � la reine d'Angleterre, elle lui faisoit des
plaintes am�res de ses lenteurs et lui reprochoit le peu d'amiti�
qu'elle lui t�moignoit. Le chapelain partit avec ces d�p�ches, combl� de
pr�sens de la reine. Il pleura � chaudes larmes en prenant cong� de moi;
il me dit, en me saluant � l'angloise, qu'il renieroit toute sa nation,
si elle ne faisoit son devoir en cette occasion.

Cependant le roi sembloit adouci, il en agissoit assez bien avec la
reine, ne faisant plus mention de rien. La condition de mon fr�re et la
mienne n'en �toient pas meilleures, je n'osois me montrer devant lui.
Mon pauvre fr�re, qui ne pouvoit se dispenser d'�tre autour de sa
personne, essuyoit journellement des coups de poing et de canne. Il
�toit dans un d�sespoir affreux, et je souffrois plus que lui, de le
voir traiter ainsi.

Cependant le roi r�solut d'aller faire un tour � Dresde, pour s'aboucher
avec le roi de Pologne. Son d�part �toit fix� au 18. de F�vrier. J'avois
d�j� pris cong� de mon fr�re chez la reine, et m'�tant retir�e j'�tois
pr�te � me mettre au lit, lorsque je vis entrer un jeune homme, habill�
fort magnifiquement � la fran�oise. Je fis un grand cri, ne sachant qui
c'�toit, et me cachai derri�re un paravent. Mdme. de Sonsfeld, aussi
effray�e que moi, sortit d'abord pour savoir qui �toit assez hardi pour
oser venir � une heure si indue. Mais je la vis rentrer un moment apr�s
avec ce cavalier, qui rioit de bon coeur et que je reconnus pour mon
fr�re. Cet habillement le changeoit si fort, qu'il ne sembloit pas �tre
la m�me personne. Il �toit de la meilleure humeur du monde. �Je viens
encore une fois vous dire adieu, ma ch�re soeur, me dit-il, et comme je
connois l'amiti� que vous avez pour moi, je ne veux point vous faire un
myst�re de mes desseins. Je pars pour ne plus revenir, je ne saurois
endurer les avanies qu'on me fait, ma patience est pouss�e � bout.
L'occasion est favorable pour m'affranchir d'un joug odieux; je
m'esquiverai de Dresde et passerai en Angleterre, et je ne doute point
que je ne vous tire d'ici, d�s que j'y serai arriv�. Ainsi je vous prie
de vous tranquilliser, nous nous reverrons bient�t dans des lieux o� la
joie succ�dera � nos larmes, et o� nous pourrons jouir de l'agr�ment de
nous voir en paix et libres de toute pers�cution.�

Je restai immobile, mais revenant de ma premi�re surprise, je lui fis
les repr�sentations les plus fortes sur la d�marche qu'il vouloit faire.
Je lui en remontrai l'impossibilit� et les suites affreuses qu'elle
entra�neroit, et voyant qu'il restoit ferme dans sa r�solution, je me
jetai � ses pieds que j'arrosai de mes larmes. Mdme. de Sonsfeld, qui
�toit pr�sente, joignit ses pri�res aux miennes. Nous lui f�mes enfin si
bien concevoir que son projet �toit chim�rique, qu'il me donna sa parole
d'honneur de ne le point ex�cuter.

Quelque jours apr�s le d�part du roi, la reine tomba dangereusement
malade, un accident subit la mit � deux doigts du tombeau. Ses
souffrances �toient infinies et malgr� sa fermet�, la force des douleurs
lui faisoit jeter les hauts cris. Comme son mal ne s'�toit augment� que
par degr�s, le roi fut de retour � Potsdam quelques jours avant qu'il
f�t parvenu � son dernier p�riode. Mdme. de Kamken et le sieur Stahl,
premier m�decin de ce prince, l'avoient inform� de l'�tat de la reine;
on lui fit m�me savoir, qu'elle �toit en danger de vie et qu'elle
couroit risque de subir une op�ration fort dangereuse pour elle et son
enfant, si elle n'amendoit bient�t. La Ramen, appuy�e de Sekendorff,
d�mentit ces rapports et fit assurer le roi, que la reine n'�toit point
malade, et que toutes les simagr�es qu'elle faisoit n'�toient qu'un jeu
jou�. Je ne quittois point le chevet de cette princesse.

L'indiff�rence que le roi lui t�moignoit, augmentoit ses souffrances.
Elles devinrent enfin si violentes, qu'on d�p�cha une estafette au roi,
pour le supplier de venir, s'il vouloit encore la trouver en vie. Il se
rendit donc � Berlin, malgr� toutes les peines que Sekendorff se donna
pour l'en d�tourner. Il mena Holtzendorff avec lui, pour �tre inform� au
juste si la maladie �toit effective. Mais d�s qu'il eut jet� les yeux
sur elle, tous ses soup�ons se dissip�rent et firent place � la plus
am�re douleur. Son d�sespoir augmenta par le rapport de son chirurgien,
il fondoit en larmes et disoit � tous ceux qui �toient autour de lui,
qu'il ne survivroit pas � la reine, si elle lui �toit enlev�e. Les
discours touchants qu'elle lui adressa, achevoient de le d�sesp�rer. Il
lui demanda mille fois pardon, en pr�sence de toutes ses dames, des
chagrins, qu'il lui avoit caus�s, et lui fit assez voir, que son coeur y
avoit eu moins de part que les indignes gens qui l'avoient anim� contre
elle. La reine prit ce temps pour le conjurer d'en agir mieux avec mon
fr�re et avec moi. Raccommodez-vous, lui dit-elle, avec ces deux enfans,
et laissez-moi la consolation en mourant de revoir la paix r�tablie dans
la famille. Il me fit appeler. Je me jetai � ses pieds et lui dis tout
ce que je crus le plus propre � l'�mouvoir, et � l'attendrir en ma
faveur. Mes sanglots me coupoient la parole, et tous ceux qui �toient
pr�sens pleuroient � chaudes larmes. Il me releva enfin et m'embrassa,
paroissant lui-m�me touch� de mon �tat. Mon fr�re vint ensuite. Il lui
dit simplement, qu'il lui pardonnoit tout le pass� en consid�ration de
sa m�re; qu'il devoit changer de conduit et se r�gler d�sormais selon
ses volont�s, et qu'en ce cas il pouvoit compter sur son amour paternel.
Cette bonne union r�tablie dans la famille r�jouit si fort la reine,
qu'au bout de trois jours elle fut hors de danger. Le roi, �tant hors
d'inqui�tude pour elle, reprit toute sa haine contre mon fr�re et moi.
Mais craignant pour la sant� de son �pouse, qui �toit encore fort
chancelante, il nous faisoit bon visage en sa pr�sence et nous
maltraitoit d�s que nous �tions hors de sa chambre.

Mon fr�re commen�oit m�me de recevoir ses caresses accoutum�es de coup
de canne et de poing. Nous cachions nos souffrances � la reine. Mon
fr�re s'impatientoit de plus en plus, et me disoit tous les jours, qu'il
�toit r�solu de s'enfuir et qu'il n'en attendoit que l'occasion. Son
esprit �toit si aigri, qu'il n'�coutoit plus mes exhortations et
s'emportait m�me souvent contre moi. Un jour, que j'employois tous mes
efforts pour l'appaiser, il me dit: vous me pr�chez toujours la
patience, mais vous ne voulez jamais vous mettre en ma place: je suis le
plus malheureux des hommes, environn� depuis le matin jusqu'au soir
d'espions, qui donnent des interpr�tations malignes � toutes mes paroles
et actions; on me d�fend les r�cr�ations les plus innocentes: je n'ose
lire, la musique m'est interdite, et je ne jouis de ces plaisirs qu'� la
d�rob�e et en tremblant. Mais ce qui a achev� de me d�sesp�rer est
l'aventure qui m'est arriv�e en dernier lieu � Potsdam, que je n'ai
point voulu dire � la reine pour ne pas l'inqui�ter. Comme j'entrai le
matin dans la chambre du roi, il me saisit d'abord par les cheveux et me
jeta par terre o�, apr�s avoir exerc� la vigueur de ses bras sur mon
pauvre corps, il me tra�na, malgr� toute ma r�sistance, � une fen�tre
prochaine; il pr�tendit faire l'office des muets du s�rail, car prenant
la corde qui attachoit le rideau, il me la passa autour du cou. J'avois
eu par bonheur pour moi le temps de me relever, je lui saisis les deux
mains et me mis � crier. Un valet de chambre vint aussit�t � mon
secours, et m'arracha de ses mains. Je suis journellement expos� aux
m�mes dangers, et mes maux sont si d�sesp�r�s, qu'il n'y a que de
violens rem�des qui puissent y mettre fin. Katt est dans mes int�r�ts,
il m'est attach� et me suivra au bout du monde, si je le veux; Keith me
joindra aussi. Ce sont ces deux personnages qui faciliteront ma fuite et
avec lesquels je dispose tout pour cela. Je n'en parlerai point � la
reine, elle ne manqueroit pas de le dire � la Ramen, ce qui me perdroit.
Je vous avertirai secr�tement de tout ce qui se passera, et je trouverai
le moyen de vous faire rendre s�rement mes lettres. Qu'on juge de ma
douleur � ce triste r�cit! La situation de mon fr�re �toit si d�plorable
que je ne pouvois d�sapprouver ses r�solutions, mais j'en pr�voyois des
suites affreuses. Son plan �toit si mal imagin�, et les personnes qui en
�toient inform�es, si �tourdies et si peu propres pour conduire une
affaire de cette cons�quence, qu'elle ne pouvoit qu'�chouer. Je
remontrai tout cela � mon fr�re, mais il �toit si ent�t� de ses projets,
qu'il n'ajouta point de foi � ce que je lui disois, et tout ce que je
pus obtenir de lui fut, qu'il en remettroit l'ex�cution jusqu'� ce que
l'on e�t re�u les r�ponses aux lettres qui avoient �t� envoy�es en
Angleterre par le chapelain Anglois. La reine se r�tablissant cependant
peu � peu, le roi retourna � Potsdam. Ces lettres arriv�rent quelques
jours apr�s son d�part. Le chapelain �toit heureusement d�barqu� dans sa
patrie, o� il s'�toit acquitt� de ses commissions, et avoit expos� notre
situation au minist�re anglois. Le portrait avantageux qu'il avoit fait
de mon fr�re et de moi, avoit pr�venu toute la nation en notre faveur.
Il avoit m�me obtenu une audience du prince de Galles, qui lui avoit
t�moign� tout l'empressement imaginable pour m'�pouser, et avoit m�me
fait d�clarer au roi, son p�re, qu'il ne s'uniroit jamais � d'autre qu'�
moi. Le minist�re avoit fortement appuy� les sollicitations du prince,
et toute la nation avoit tant murmur� contre les lenteurs du roi, qu'il
s'�toit enfin r�solu de nommer le chevalier Hotham son envoy�
extraordinaire � Berlin. Ce chevalier devoit partir incessamment pour
prendre son poste. Cette nouvelle causa une joie extr�me � la reine;
elle calma aussi un peu les inqui�tudes que me causoit mon fr�re, auquel
je ne manquai pas d'en faire part. Je profitois de ce moment de calme
pour faire mes d�votions. Je trouvai le dimanche au sortir de l'�glise
Mr. de Katt, qui m'attendoit au bas de l'escalier du ch�teau; il vint me
rendre fort imprudemment une lettre de mon fr�re. La chambre de la Ramen
�toit vis-�-vis de l'escalier, sa porte �toit ouverte, et elle �toit
assise de fa�on qu'elle pouvoit voir tout ce qui se passoit. Je viens de
Potsdam, me dit Katt, j'y ai pass� trois jours incognito pour voir le
prince royal, il m'a charg� de cette lettre, avec ordre de la rendre en
main propre � V. A. R. Elle est de cons�quence, et il vous prie, Madame,
de ne la point montrer � la reine. Je pris la lettre sans lui rien
r�pondre et j'enfilai l'escalier comme un �clair, tr�s-f�ch�e de
l'�tourderie qui venoit de se commettre. Apr�s avoir �panch� ma bile
contre Katt avec ma gouvernante, sur l'embarras o� il venoit de me
jeter, je l'ouvris et j'y trouvai ces mots:

�Je suis au d�sespoir, la tyrannie du roi ne va qu'en augmentant, ma
constance est � bout. Vous vous flattez, mais vainement, que l'arriv�e
du chevalier Hotham mettra fin � nos maux. La reine g�te toutes nos
affaires par son aveugle confiance pour la Ramen. Le roi est d�j�
inform�, par le canal de cette femme, des nouvelles qui sont arriv�es,
et de toutes les mesures que l'on prend, ce qui l'aigrit toujours
davantage; je voudrois que cette carogne f�t pendue au plus haut gibet,
elle est cause de notre malheur. On ne devroit plus faire part � la
reine des nouvelles qui arriveront, sa foiblesse est impardonnable pour
cette inf�me cr�ature. Le roi retournera mardi � Berlin; c'est encore un
myst�re. Adieu ma ch�re soeur, je suis tout � vous.�

Je ne doutai point que la reine ne f�t d�j� inform�e par la Ramen, que
j'avois re�u des lettres. Je ne pouvois la lui montrer, et ne savois
quel pr�texte prendre pour l'�viter. Je donnai enfin le mot � la
Mermann, et lui ordonnai de ne point m'envoyer cette lettre, quand m�me
je lui enverrois trente messagers pour la chercher; qu'elle devoit dire,
apr�s avoir fait semblant de la bien chercher, qu'il falloit que je
l'eusse br�l�e par m�garde avec quelqu'autre papier, que j'avois jet�e
au feu. Pour lui �pargner un mensonge, j'en fis un sacrifice � Vulcain.
Heureusement la Ramen n'en fit point mention, ce qui me tira de peine.
On verra par la suite combien cette �tourderie de Katt me causa de
chagrins.

Cependant Mr. Hotham arriva le deux de Mai � Berlin. L'extr�me foiblesse
de la reine l'emp�choit encore de quitter le lit. Mr. Hotham ne voulut
jamais lui faire part des commissions dont il �toit charg�,
quelqu'instance qu'elle lui fit faire pour les savoir. Il demanda
d'abord audience au roi. Ce prince lui donna rendez-vous �
Charlottenbourg. La reine, curieuse de savoir ce qui s'y passeroit, y
envoya quelques-uns de ses domestiques travestis, pour t�cher de
d�couvrir quel train prenoient les affaires. Mr. Hotham apr�s avoir
t�moign� au roi les sentimens d'amiti� que le roi d'Angleterre lui
continuoit toujours, lui dit, qu'il �toit charg� de me demander en
mariage pour le prince de Galles, et que pour resserrer d'autant mieux
l'union des deux maisons, il ne doutoit point que le roi ne consent�t �
celui de mon fr�re avec la princesse Am�lie, que cependant le roi son
ma�tre seroit content que mon mariage se f�t le premier, et qu'il
d�pendroit de celui de Prusse de fixer celui de mon fr�re, quand il le
voudroit.

Cette ouverture causa beaucoup de joie au roi. Il y r�pondit de la
mani�re du monde la plus obligeante. Le d�ner mit fin � cette
conversation. On remarqua d'abord un air de contentement r�pandu sur le
visage du roi. Le repas se passa dans la joie, Bacchus y pr�sida comme
de coutume. Le roi, dans l'exc�s de sa bonne humeur, prit un grand verre
et porta tout haut � Mr. Hotham la sant� de son gendre, le prince de
Galles et la mienne. Ce peu de mots firent un effet bien diff�rent sur
les convi�s, Grumkow et Sekendorff en furent �tourdis, pendant que les
clients de la reine et les autres envoy�s en triomphoient. Ils tinrent
cependant une conduite �gale; tous se lev�rent de table pour le
f�liciter; ce prince �toit si rempli de joie, qu'il en versoit des
larmes. Apr�s le repas, Mr. Hotham s'approchant du roi le supplia, de ne
point divulguer les propositions qu'il lui avoit faites par rapport �
mon mariage, avant qu'il ne lui e�t accord� une seconde audience. Le roi
fut un peu surpris du secret qu'on lui imposoit, on remarqua m�me
quelques signes de chagrin sur son visage. Sekendorff et Grumkow,
accabl�s de la sc�ne dont ils avoient �t� t�moins, s'en retourn�rent �
Berlin, bien penauds, voyant tous leurs projets ruin�s. Cependant les
domestiques de la reine vinrent lui annoncer ces nouvelles.

J'�tois tranquillement dans ma chambre occup�e � mon ouvrage et � faire
lire. Les dames de la reine, suivies d'une cohue des domestiques,
m'interrompirent, et mettant un genou en terre me cri�rent aux oreilles,
qu'ils venoient saluer la princesse de Galles. Je crus bonnement que ces
gens �toient devenus fous, ils ne cessoient de m'�tourdir, leur
satisfaction �tant si grande, qu'ils ne savoient ce qu'ils faisoient.
Ils parloient tous � la fois, pleuroient, rioient, sautoient,
m'embrassoient. Enfin, lorsque cette com�die eut dur� quelque temps, ils
me racont�rent ce que je viens d'�crire. J'en fus si peu �mue, que je
leur dis, en continuant toujours mon ouvrage: n'est ce que cela? ce qui
les surprit beaucoup. Quelque temps apr�s mes soeurs et plusieurs dames
vinrent aussi me f�liciter, j'�tois fort aim�e et je fus plus charm�e
des preuves que chacun m'en donna en cette occasion que de ce qui y
donnoit lieu. Je me rendis le soir chez la reine, on peut ais�ment se
repr�senter sa joie. Elle m'appela d'abord sa ch�re princesse de Galles,
et t�tra Mdme. de Sonsfeld de Milady. Cette derni�re prit la libert� de
l'avertir, qu'elle feroit mieux de dissimuler, que le roi, ne lui ayant
donn� aucun avis de toute cette affaire, pourroit �tre piqu� qu'elle fit
tant d'�clat et que la moindre bagatelle pouvoit ruiner encore toutes
ces esp�rances. La comtesse de Fink s'�tant jointe � elle, la reine,
quoiqu'� regret, leur promit de se mod�rer.

Le roi arriva deux jours apr�s. Il ne fit aucune mention de ce qui
s'�toit pass�, ce qui nous donna tr�s-mauvaise opinion de toute la
n�gociation de Mr. Hotham. Il fit part � la reine des engagemens qu'il
avoit pris avec le duc de Bronswic-Bevern, qui avoit demand� la seconde
de mes soeurs en mariage pour son fils a�n�. Il attendoit ces deux
princes le lendemain. Sekendorff �toit l'entremetteur de ce mariage, il
portoit ses vues plus loin, et ne faisoit qu'�baucher par cette alliance
le grand plan qu'il m�ditoit. Le duc, beau-fr�re de l'Imp�ratrice,
n'�toit alors que prince apanag�, son beau-p�re, le duc de Blankenbourg,
�tant l'h�ritier pr�somptif du duch� de Bronswic. Je ne m'�tendrai point
� faire son portrait, il me suffira de dire, que ce prince �toit aim� et
consid�r� de tous les honn�tes gens; son fils marche sur ses traces. La
reine �tant pr�s d'accoucher, les promesses de ma soeur se firent sans
c�r�monie. Le comte Sekendorff fut le seul des ministres �trangers qui y
f�t invit�.

Mr. Hotham cependant avoit presque tous les jours des conf�rences
secr�tes avec le roi. La conclusion du double mariage ne s'accrochoit
qu'� une condition que le roi d'Angleterre exigeoit de celui de Prusse,
qui �toit, de lui sacrifier Grumkow. Le ministre anglois lui repr�senta,
que cet homme, enti�rement dans les int�r�ts de la cour de Vienne, �toit
seul cause des brouilleries entre les deux maisons, qu'il trahissoit les
secrets de l'�tat et que de concert avec un nomm� Reichenbach, r�sident
du roi d'Angleterre, il y faisoit les plus inf�mes intrigues. Le
chevalier ajouta, qu'on avoit intercept� de ses lettres � ce m�me
Reichenbach, et qu'il �toit pr�t � prouver ce qu'il venoit d'avancer, en
les montrant au roi. Il continuoit toujours de presser le prince sur la
conclusion du double mariage, l'assurant, que le roi son ma�tre seroit
satisfait, des fian�ailles de mon fr�re et laisseroit enti�rement la
libert� au roi de fixer le temps de ses noces. Il fit plus, en offrant
au roi de donner cent 1000 liv. sterl. de dot � la princesse
d'Angleterre, il n'en exigea aucune pour moi. Le prince fut �branl� par
tant d'offres avantageuses; il lui r�pondit, qu'il ne balanceroit point
� abandonner Grumkow, si on le pouvoit convaincre par ses �critures des
d�testables men�es dont on l'accusoit, qu'il acceptoit avec plaisir
l'alliance du prince de Galles, et qu'il penseroit aux propositions
qu'il venoit de lui faire pour le mariage de mon fr�re. Quelques jours
apr�s il d�clara � Mr. Hotham, qu'il consentoit aussi � ce dernier
article, � condition n�anmoins que mon fr�re seroit nomm� Statthaltre de
l'�lectorat d'Hannovre et y seroit entretenu aux d�pens du roi
d'Angleterre jusqu'� ce qu'il dev�nt par sa mort h�ritier du royaume de
Prusse. Ce ministre lui r�pondit, qu'il en �criroit � sa cour; mais
qu'il n'osoit le flatter d'obtenir cette pr�tention.

Il recevoit toutes les postes des lettres du prince de Galles; j'en vis
plusieurs qu'il avoit envoy�es � la reine. Je vous conjure, mon cher
Hotham, lui disoit-il, faites bient�t une fin de mon mariage; je suis
amoureux comme un fou, et mon impatience est sans �gale. Je trouvai ces
sentimens bien romanesques, il ne m'avoit jamais vue, et ne me
connoissoit que de r�putation, aussi n'en fis je que rire.

La reine accoucha le 23. d'un prince qui fut nomm� Auguste Ferdinand, et
eut la famille de Bronswic pour parrains et marraines.

Il sembloit cependant que les insinuations du chevalier Hotham eussent
fait impression sur le roi. Il ne parloit quasi plus � Grumkow et
affectoit d'en dire du mal devant des gens qu'il connoissoit pour �tre
de ses amis.

Ce prince partit le 30. pour aller au camp de Mulberg, o� le roi de
Pologne l'avoit invit�. Toute l'arm�e saxonne �toit rassembl�e dans cet
endroit, elle y fit les �volutions et les manoeuvres d�crites par le
fameux chevalier Follard. Les uniformes, les livr�es et les �quipages
�toient d'une magnificence achev�e; les tables au nombre de 100
somptueusement servies, et l'on trouva que ce camp surpassoit de
beaucoup celui de drap-d'or sous Louis XIV.

Mon fr�re vint prendre cong� de moi le soir avant son d�part, il �toit
encore habill� � la fran�oise, ce qui me parut de mauvais augure; je ne
me trompai pas. Je viens vous dire adieu, me dit-il, non sans une peine
extr�me, ne comptant pas vous revoir de long-temps. Je n'ai que diff�r�
le dessein que j'avois de me mettre � l'abri de la col�re du roi; je ne
l'ai jamais perdu de vue. Vos instances m'ont emp�ch� la derni�re fois
que je partis pour Dresde d'ex�cuter mon projet, mais je ne dois plus
temporiser, mon sort empire de jour en jour, et si je perds cette
occasion, je n'en trouverai peut-�tre de long-temps d'aussi favorable.
Rendez-vous donc � mes d�sirs, et ne vous opposez plus � ma r�solution,
puisque vous y perdriez vos peines. Nous rest�mes stup�fi�es, Mdme. de
Sonsfeld et moi. Je ne voulus pas d'abord lui rompre en visi�re et lui
demandai, de quelle fa�on il vouloit conduire son �vasion. Je trouvai
son plan si chim�rique que je l'en fis convenir. Ma gouvernante lui
all�gua de son c�t�, qu'il ruinoit enti�rement par cette d�marche les
bonnes intentions du roi d'Angleterre; qu'avant que de rien entreprendre
il falloit attendre la fin de la n�gociation du chevalier Hotham; que si
elle se rompoit, il auroit toujours la libert� d'en venir au derni�res
extr�mit�s, et que si au contraire elle r�ussissoit, son sort ne pouvoit
qu'en devenir meilleur. Toutes ces bonnes raisons le d�termin�rent enfin
� m'engager sa parole d'honneur de ne rien tenter. Nous nous s�par�mes
tr�s-contents l'un de l'autre.

D�s que le roi fut � Mulberg, on s'appliqua � rompre toutes les mesures
de Mr. Hotham. Il avoit fait informer la reine par Mlle. de Bulow de
tout ce qui s'�toit pass� dans les conf�rences qu'il avoit eues avec le
roi. Cette princesse eut la faiblesse de le redire � la Ramen, et
celle-ci ne manqua pas d'en avertir Grumkow, qui sut profiter de ces
�claircissemens. Il fit insinuer par ces cr�atures au roi, que toutes
les avances d'Angleterre n'�toient qu'un jeu jou�, pour �loigner de lui
tous ceux qui lui �toient fid�les; que cette cour ne tendoit qu'� mettre
mon fr�re sur le tr�ne, et � s'emparer du gouvernement par le moyen de
la princesse d'Angleterre qu'il devoit �pouser; que craignant la
vigilance des v�ritables serviteurs du roi, elle t�cheroit de les
�loigner peu � peu pour �ter tout obstacle � ses desseins; que pour y
parvenir on accorderoit tout ce que le roi avoit demand�; que ce prince
ne pouvoit d�tourner ce grand coup qu'en refusant constamment de donner
les mains au mariage de mon fr�re, et en faisant na�tre des difficult�s
capables de rompre cette n�gociation, sans se brouiller totalement. Ces
m�mes choses furent dites au roi par tant de gens diff�rens, qui n'y
sembloient �tre int�ress�s que par attachement pour lui, qu'elles lui
firent enfin impression. On lui conseilla n�anmoins de dissimuler encore
et d'attendre les r�ponses d'Angleterre avant que de lever le masque.
Ces d�testables avis le rendirent furieux contre mon fr�re. Son esprit
soup�onneux et m�fiant ne lui permettant pas d'approfondir la v�rit�, il
se ressouvenoit des rudes attaques qu'on avoit d�j� faites � Grumkow, et
dont ce dernier s'�toit toujours tir� aux d�pens de ses accusateurs; ces
pens�es le confirm�rent dans le sentiment qu'il avait de l'innocence de
ce favori.

Il retourna � Berlin dans ces dispositions. Les caresses de la reine,
qu'il ch�rissoit dans le fond au supr�me degr�, jointes � un certain
tendre qu'il conservoit pour sa famille, l'inqui�toient � un point que
ne pouvant plus se taire, il ouvrit son coeur � Mr. de Leuvener,
ministre de Danemarc, tr�s-honn�te homme, qui avoit infiniment d'esprit
et qu'il estimoit beaucoup. Mr. de Leuvener, qui �toit au fait des
manigances de Grumkow et de Sekendorff, prit non seulement le parti du
chevalier Hotham, mais informa encore le roi de plusieurs
particularit�s, capables de lever ses doutes. Il d�montra si bien ce
qu'il avoit avanc�, que ce prince, convaincu par son discours, lui
promit d'�loigner son favori d�s que mon mariage seroit rendu public, un
reste de soup�on l'emp�chant de faire ce sacrifice avant qu'on lui e�t
accord� ce qu'il exigeoit sur ce point. Le chevalier Hotham, instruit
par Mr. de Leuvener de cette conversation, n'en fut point satisfait. Il
lui montra ses instructions et lui dit, que le roi, son ma�tre, ne
signeroit aucun des articles stipul�s avant qu'il ne re��t la
satisfaction qu'il demandoit. On eut beau lui repr�senter d'en �crire �
sa cour, pour obtenir qu'on se relach�t sur cet article, il n'en voulut
rien faire, persuad� que l'honneur de sa nation y �toit int�ress�.

Le roi �tant retourn� � Potsdam, la reine tint appartement � Mon-bijou.
Mr. Hotham n'y vint point par politique. Grumkow y joua un triste
personnage, il �toit p�le comme la mort et sembloit un excommuni�,
n'osant quasi lever les yeux de terre. Il s'�toit retir� dans un petit
coin de la salle, o� ni la reine ni personne ne lui parloient. Les
reflexions que je fis, le voyant ainsi humili�, sur la vicissitude de
toutes les choses humaines, m'inspir�rent de la compassion pour son
malheur. Je ne voulus point y insulter, je lui adressai la parole et lui
fis les m�mes politesses qu'� l'ordinaire. Mr. de Leuvener m'en fit des
reproches, ajoutant, que l'envoy� d'Angleterre seroit tr�s-piqu�, s'il
apprenoit que j'en avois agi ainsi avec l'ennemi mortel de son roi et de
sa cour. Je n'ai rien � d�m�ler jusqu'� pr�sent, lui r�pondis-je, avec
le chevalier Hotham ni avec sa cour, et n'ai pas besoin de r�gler ma
conduite selon ses id�es. J'ai piti� de tous les malheureux. Grumkow m'a
donn� de violens chagrins, mais j'ai le coeur trop bon pour lui
t�moigner le moindre ressentiment dans un temps o� je le vois accabl� et
pr�t � succomber. D'ailleurs Mr. je trouve que c'est une mauvaise
politique que de m�priser son ennemi, lorsqu'on croit qu'on n'en a rien
� craindre; il pourroit bien encore se tirer de ce mauvais pas et
redevenir plus redoutable que jamais; pour ma part je ne lui souhaite
d'autre punition que celle, de n'�tre plus en �tat de faire du mal.
Leuvener m'a dit depuis, qu'il s'�toit bien souvent ressouvenu de cette
conversation, dans laquelle je n'avois que trop bien pr�vu ce qui arriva
peu � pr�s.

Le roi revint � Berlin. Je retrouvai mon fr�re plus d�sesp�r� que
jamais. Le colonel de Rocho qui ne le quittoit gu�re, fit avertir la
reine, qu'il m�ditoit de s'enfuir, qu'il en parloit souvent dans l'exc�s
de ses emportemens et qu'il prenoit certaines mesures qui lui faisoient
tout craindre; il la fit cependant assurer, qu'il �pieroit si bien les
d�marches de mon fr�re, qu'il romproit tous les projets qu'il pourroit
faire. Ce proc�d� de Mr. de Rocho �toit tr�s-louable, mais son petit
g�nie lui fit commettre des fautes tr�s-grossi�res. Il se trouvoit dans
un cas fort �pineux; en s'opposant aux volont�s de mon fr�re il
s'attiroit sa haine, et en le laissant s'enfuir, il encouroit la
disgr�ce du roi et risquoit peut-�tre sa t�te. Ces r�flexions
l'intimid�rent si fort, qu'il en alla faire ses plaintes de maison en
maison par toute la ville de Berlin, et que son secret devint bient�t
celui de la fable. On peut bien juger que la clique autrichienne ne
l'ignora pas. La reine au d�sespoir de ce que Rocho venoit de lui
apprendre, m'en parla sachant que je connoissois parfaitement l'humeur
de mon fr�re. Elle me demanda conseil sur ce qu'elle avoit � faire. Je
n'osai lui dire sinc�rement l'�tat des choses, craignant sa foiblesse
pour la Ramen, qui auroit pu perdre mon fr�re. Je lui avouois, qu'il
tomboit dans une m�lancolie affreuse, qu'il avoit des momens de rage,
qui m'avoient souvent effray�e, qu'il lui cachoit l'horreur de sa
situation, ne voulant point l'inqui�ter, mais que je ne croyois point
qu'il seroit capable d'en venir aux extr�mit�s qu'elle appr�hendoit. Je
lui fis concevoir, qu'on disoit des choses dans l'exc�s du d�sespoir,
qu'on n'ex�cutoit point quand on rentroit dans son sang froid, et t�chai
de faire mon possible pour lui �ter ces id�es.

Les r�ponses d'Angleterre arriv�rent dans ces entrefaites. Elles furent
telles que le roi pouvoit les d�sirer, on lui accordoit absolument tout
ce qu'il avoit demand�, mais toujours � condition d'�loigner Grumkow
avant que de rien conclure. Mr. Hotham avoit re�u des lettres originales
intercept�es de ce ministre. Il le fit savoir au roi, auquel il demanda
une audience secr�te. Sekendorff, qui avoit des mouches partout, en fut
d'abord inform�. Il sut pr�venir Mr. Hotham et parla le premier � ce
prince. Il commen�a par lui d�tailler les soins que l'Empereur s'�toit
donn�s pour gagner son amiti�, lui fit valoir la complaisance qu'il
avoit eue de lui accorder la libert� des enr�lemens dans ses �tats, la
garantie qu'il lui avoit donn�e des duch�s de Juliers et de Bergue,
ajoutant, qu'il �toit bien dur pour l'Empereur, de voir que malgr�
toutes ces avances il l'abandonnoit pour prendre le parti de ses
ennemis. Je suis honn�te homme, poursuivit-il, votre Majest� m'a reconnu
toujours pour tel, je vous suis personnellement attach� et me vois
forc�, par l'exc�s du d�vouement que j'ai pour vous, de me m�ler dans
une affaire bien d�licate, mais l'�tat dans lequel je vous vois me fait
fr�mir; arrive ce qui en pourra, j'aurai la consolation d'avoir fait mon
devoir en vous avertissant de ce qui se passe. Le prince royal fait des
trames secr�tes avec l'Angleterre. Voici des lettres que je viens de
recevoir de notre ministre � cette cour, en voici d'autres de l'envoy�
de Cassel et de quelques uns de mes amis. La reine d'Angleterre a eu
l'imprudence de confier � plusieurs personnes les lettres que le prince
royal lui a �crites; elles contiennent des promesses de mariage dans
toutes les formes, ce qui s'est fait � l'insu de votre Majest�, outre
cela il court un bruit sourd en ville, qu'il a dessein de s'�vader; ces
circonstances jointes ensemble, me paroissent suspectes. Grumkow a re�u
des nouvelles plus d�taill�es sur ce sujet, qu'il pourra lui faire voir.
Au reste, Sire, si le mariage de la princesse, votre fille, vous tient
si fort � coeur, j'ai ordre de ma cour de vous offrir d'y travailler; je
ne d�sesp�re point d'en venir � bout. Celui du prince royal me paroit
trop dangereux pour que vous puissiez y consentir; songez, Sire, combien
d'inconveniens il entra�ne apr�s lui: vous aurez une belle-fille, vaine
et glorieuse, qui remplira votre cour d'intrigues, les revenus de votre
royaume ne suffiront point � ses d�penses, et qui sait si enfin elle ne
parviendra pas � vous d�pouiller de votre autorit�. Je m'emporte, Sire,
mais pardonnez-moi en faveur de mon z�le, c'est Sekendorff et non le
ministre de l'Empereur qui vous parle. L'Angleterre en agit avec vous
comme on feroit avec un enfant, elle vous leurre avec un morceau de
sucre, et semble dire: je vous le donnerai si vous m'ob�issez, et si
vous chassez Grumkow. Quelle tache pour la gloire de votre Majest�, si
elle donne dans un aussi grossier panneau, et quel compte ses serviteurs
fid�les pourront-ils faire sur elle, s'ils se voient sans cesse le jouet
des puissances �trang�res. Il poussa son hypocrisie jusqu'� pleurer et
joua si bien la com�die, que son discours porta coup. Le roi resta
r�veur et inquiet, ne lui r�pondit pas grand'chose et le quitta peu
apr�s. Il fut d'une humeur �pouvantable le reste du jour. Le lendemain
14. de Juillet de chevalier Hotham eut audience � son tour. Apr�s avoir
assur� le roi, que sa cour lui accordoit enti�rement tout ce qu'il avoit
souhait�, il lui remit des lettres de Grumkow, ajoutant, qu'il ne
doutoit point que le roi ne l'abandonn�t d�s qu'il en auroit fait la
lecture; qu'� la v�rit� l'une �toit en chiffres, mais qu'on avoit trouv�
des gens assez habiles pour la d�chiffrer. Le roi les prit d'un air
furieux, les jeta au nez de Mr. Hotham et leva la jambe comme pour lui
donner un coup de pied. Il se ravisa pourtant et sortit de la chambre
sans lui rien dire, jetant la porte apr�s lui avec emportement. Le
ministre anglois se retira aussi furieux que le roi. D�s qu'il fut chez
lui, il fit appeler ceux de Danemarc et de Hollande, auxquels il conta
ce qui venoit de se passer. Son g�nie anglois parut dans cette
circonstance, il dit � ces Mrs., que si le roi �toit rest� un moment de
plus, il lui auroit manqu� de respect et se seroit donn� satisfaction.
Il les int�ressa � sa cause, qui devenoit celle de toutes les t�tes
couronn�es. Son caract�re de ministre ayant �t� viol� par cette insulte,
il leur d�clara, que sa n�gociation �tant finie, il pr�tendoit partir le
jour suivant de grand matin. La reine fut inform�e de cette f�cheuse
aventure par un billet de Mr. Hotham � Mlle. de Bulow; on peut ais�ment
juger de sa douleur. Le roi de son c�t� en avoit un cuisant repentir. Au
d�sespoir de son emportement, il eut recours au ministres de Danemarc et
de Hollande et les pria de faire son racommodement avec celui
d'Angleterre, il les chargea de faire des excuses � ce dernier de la
faute qu'il venoit de commettre, les assurant, que s'il vouloit rester,
il t�cheroit de la lui faire oublier en ne lui donnant que des sujets de
satisfaction. Tout le jour se passa en all�es et venues, sans pouvoir
rien obtenir de Mr. Hotham, qui resta in�branlable sur son d�part. La
mauvaise humeur du roi retomba sur la reine. Il lui dit d'un ton
moqueur, que toute la n�gociation �tant rompue, il avoit r�solu de me
faire Coadjutrice � Herford. Pour cet effet il �crivit sur-le-champ � la
Margrave Philippe, abbesse de cette abbaye, pour la prier d'y consentir;
on peut bien croire qu'elle ne fit aucune difficult� � s'y pr�ter. Je
crois que ce fut une feinte de ce prince, pour faire agir la reine
aupr�s de Mr. Hotham. Son inqui�tude s'augmentant � mesure que le jour
se passoit, il donna enfin commission aux ministres susmentionn�s, de
lui offrir une r�paration en forme en leur pr�sence. Mr. de Leuvener en
avertit mon fr�re et le conjura d'�crire un billet au ministre anglois,
pour lui persuader d'accepter cet exp�dient. Mon fr�re l'ayant dit � la
reine et celle-ci y ayant consenti, lui �crivit ce qui suit.

Monsieur!

Ayant appris par Mr. de Leuvener les derni�res intentions du roi, mon
p�re, je ne doute pas que vous ne vous rendiez � ses d�sirs. Songez Mr.,
que mon bonheur et celui de ma soeur d�pendent de la r�solution que vous
prendrez, et que votre r�ponse fera l'union ou la d�sunion �ternelle des
deux maisons. Je me flatte qu'elle sera favorable et que vous vous
rendrez � mes instances. Je n'oublierai jamais un tel service, que je
reconno�trai toute ma vie par l'estime la plus parfaite etc.

Cette lettre fut rendue par Katt � Mr. Hotham; en voici la r�ponse.

Monseigneur!

Mr. de Katt vient de me rendre la lettre de votre Altesse royale. Je
suis p�n�tr� de reconnoissance de la confiance qu'elle m'y t�moigne.
S'il ne s'agissoit que de ma propre cause, je tenterois m�me jusqu'�
l'impossible, pour lui prouver mon respect par ma d�f�rence � ses
ordres, mais l'affront que je viens de recevoir, regardant le roi, mon
ma�tre, je ne puis me rendre aux d�sirs de votre Altesse royale. Je
t�cherai de donner la meilleure tournure que je puisse � cette affaire,
et quoiqu'elle interrompe les n�gociations, j'esp�re pourtant qu'elle ne
les rompra pas tout-�-fait. Je suis etc.

La lecture de cette lettre fut un coup de foudre pour la reine et pour
moi. J'avois dans ce temps aussi peu d'inclination pour mon mariage avec
le prince de Galles que ci-devant, mais le Margrave de Schwed, le duc de
Weissenfeld, les coups et les injures m'�toient trop r�cents pour ne pas
souhaiter d'en �tre � l'abri, et j'�tois persuad�e, que mon sort ne
pouvoit �tre aussi mauvais en Angleterre qu'il alloit le devenir �
Berlin, o� je ne voyois que des ab�mes de tout c�t�. Mon fr�re parut peu
sensible � ce revers, il hocha la t�te et me dit: faites-vous abbesse,
vous aurez un �tablissement. Je ne comprends pas pourquoi la reine se
chagrine, le malheur n'est pas bien grand. Je suis las de toutes ces
manigances, mon parti est pris. Je n'ai rien � me reprocher envers vous,
j'ai tout tent� pour votre mariage, tirez-vous d'affaire comme vous
pourrez, il est temps que je pense � moi, j'ai assez souffert, ne me
rabattez plus les oreilles par des pri�res et des larmes, elles seroient
inutiles et ne me touchent plus. Tout cela dit d'un ton piqu� me per�a
le coeur. Son esprit �toit si aigri depuis quelque temps, et il menoit
une vie si libertine, que les bons sentimens qu'il avoit eus, en
sembloient �touff�s. Je t�chai de l'appaiser et de lui faire entendre
raison. Ses r�ponses brusques et d�daigneuses me f�ch�rent enfin � mon
tour, j'y r�pondis par quelques piquanteries qui m'en attir�rent de plus
fortes, ce qui m'obligea de me taire, esp�rant de pouvoir me raccommoder
avec lui, quand son emportement seroit pass�.

Il devoit partir le lendemain de grand matin avec le roi pour aller �
Anspach. Il falloit absolument faire ma paix encore le soir-l�. Je
l'aimois trop pour me s�parer brouill�e d'avec lui, et je voulois
pr�venir encore s'il �toit possible, en lui faisant des avances, le coup
qu'il m�ditoit. Il re�ut avec beaucoup de froideur toutes les choses
tendres et obligeantes que je lui dis, et comme je le pressois de me
donner sa parole, qu'il n'entreprendroit rien, j'ai fait beaucoup de
r�flexions, me dit-il, qui m'ont fait changer de sentiment, je ne pense
point � m'�vader et reviendrai s�rement ici. Je ne pus lui r�pliquer et
n'eus le temps que de l'embrasser. Le roi �tant entr�, il me dit tout
bas: je viendrai encore chez vous ce soir. Ce peu de mots ranim�rent mes
esp�rances. Ayant pris cong� du roi et nous �tant retir�s, j'attendis
inutilement mon fr�re. Il m'envoya enfin � minuit son valet de chambre,
avec un billet qui ne contenoit que des excuses et des assurances
d'amiti�. Ce valet de chambre avoit servi mon fr�re depuis qu'il �toit
au monde, il avoit de l'esprit et sa fid�lit� avoit �t� � toute �preuve.
Par malheur il devint amoureux d'une des femmes de chambre de la reine
et l'�pousa. Cette femme, gagn�e par la Ramen, tiroit de son mari tous
les secrets de mon fr�re, qu'elle rapportoit � cette m�g�re, qui les
faisoit savoir au roi. Nous ne f�mes �claircis de ces choses que depuis.

Cependant ce prince partit, comme je viens de le dire, le jour suivant
15. de Juillet. L'agitation de mon esprit ne me permit pas de dormir. Je
passai la nuit � m'entretenir avec Mdme. de Sonsfeld. Nous fondions en
larmes, ne pr�voyant que trop ce qui alloit arriver. Il fallut pourtant
me contraindre devant la reine. Cette princesse ne fit aucune attention
� mon contenance, �tant occup�e � lire les lettres qu'on avoit
intercept�es de Grumkow, et que Mr. Hotham lui avoit fait remettre. Il y
en avoit six ou sept, toutes dat�es du mois de F�vrier, dans le temps
que la reine avoit eu cette dangereuse maladie dont j'ai fait mention.
En voici � peu pr�s le contenu.

�On fait beaucoup de bruit ici de l'indisposition de la reine, qu'on dit
�tre � l'extr�mit�. Faites savoir � la cour, qu'elle se porte comme un
poisson dans l'eau,[1] son mal n'est qu'une feinte pour attendrir le
roi, son fr�re. J'ai d�j� apost� deux de mes �missaires[2] pour animer
le Gros[3] contre son fils. Continuez de me mander tout ce que vous
apprendrez de ses intrigues avec la reine d'Angleterre.�

[Note 1: Ce sont les v�ritables expressions de cette lettre.]

[Note 2: C'�toient des valets de chambres et souvent moins.]

[Note 3: C'�toit le roi.]

Dans une autre il y avoit:

�J'ai donn� le mot � l'ami (Sekendorff), pour qu'il informe le Gros des
correspondances de son fils en Angleterre. �crivez-moi une lettre sur ce
sujet que je puisse montrer, et t�chez de la tourner de fa�on que les
soup�ons qu'on en prendra, nous fassent plut�t parvenir � nos fins. Ne
craignez rien, je saurai vous soutenir et emp�cherai bien qu'on d�couvre
nos men�es, car le coeur du Gros est dans mes mains, j'en fais ce que je
veux.�

Voici ce que contenoient celles dat�es du mois de Mars:

�Que je suis surpris, mon cher Reichenbach, des d�marches de
l'Angleterre et surtout de celles du prince de Galles. Que
pr�tendent-ils avec cette ambassade de Mr. Hotham? et quel empressement
pour �pouser une princesse plus laide que le diable, couperos�e,
d�go�tante et stupide. Je m'�tonne que ce prince, qui peut avoir le
choix de tout ce qu'il y a de parfait, s'adresse � une pareille magotte.
Son sort me fait piti�, on devroit bien l'en avertir, je vous en laisse
le soin.�

Les autres lettres �toient �crites dans le m�me style. Le caract�re de
l'auteur se manifeste assez par celles que je viens de mettre ici, il se
fera conno�tre de plus en plus dans la suite de cet ouvrage.

Mr. Hotham partit comme il se l'�toit propos�. Pendant l'absence du roi
la reine tint quatre fois par semaine appartement � Mon-bijou. Je fus
charm�e d'y voir Mr. de Katt, je me doutai bien que tant qu'il seroit �
Berlin, mon fr�re n'entreprendroit rien. Il vint me dire un jour, qu'il
alloit exp�dier une estafette au prince royal, et me demanda si je ne
voulois pas lui �crire, cette voie �tant s�re. Je fus fort surprise de
cette proposition. Vous faites fort mal Mr., lui dis-je, de risquer
pareilles choses, songez aux suites f�cheuses que cette estafette peut
entra�ner, si le roi en apprend quelque chose, soup�onneux comme il est,
cela peut causer beaucoup de chagrin � mon fr�re, et ruiner pour jamais
votre fortune. Quelque amiti� que j'aie pour mon fr�re, je ne lui
�crirai s�rement pas par cette occasion. Il voulut encore me presser,
mais je lui tournai le dos fort alt�r�e de ce qu'il venoit de me dire;
pr�voyant bien, que cette d�marche ne se faisoit que par les raisons que
je craignois depuis long-temps. Peu de jours apr�s la Bulow et quelques
bien intentionn�s vinrent m'avertir, que Katt d�bitoit les projets de
mon fr�re par toute la ville, et qu'il en avoit m�me parl� devant des
personnes suspectes. Enorgueilli de sa faveur il s'en vantoit hautement,
et faisoit parade d'une bo�te qui renfermoit le portrait du prince royal
et le mien. Le mal �toit parvenu � son comble par cette �tourderie. Je
jugeai donc � propos d'en informer la reine, afin qu'elle p�t par son
autorit� tirer cette bo�te de ses mains et lui imposer silence. Elle fut
fort en col�re du d�tail de ces impertinences et donna ordre � Mdme. de
Sonsfeld de faire un compliment tr�s-d�sobligeant de sa part � Katt, et
de lui redemander mon portrait. Celle-ci s'acquitta le m�me soir de sa
commission, Katt s'excusa le mieux qu'il put, mais quelques remontrances
que p�t lui faire ma gouvernante, il ne voulut jamais lui donner mon
portrait, lui disant, que mon fr�re lui avoit permis de le copier
d'apr�s un original en miniature, dont elle-m�me lui avoit fait pr�sent,
et qu'il lui avoit confi� jusqu'� son retour. Il l'assura de sa
discr�tion � l'avenir; et la pria de dire � la reine, qu'il l'a
supplioit de se tranquilliser, que tant qu'il seroit en gr�ce aupr�s du
prince royal, il t�cheroit de d�tourner toutes les r�solutions funestes
qu'il pourroit prendre, qu'il entroit quelquefois dans son g�nie pour
pouvoir le ramener plus facilement, et que jusqu'� pr�sent il n'y avoit
rien � craindre. La reine aimoit � se flatter; cette r�ponse dissipa
toutes ses inqui�tudes pour mon fr�re. Mais le refus, du portrait nous
irrita si fort l'une et l'autre contre Katt, que nous ne lui parl�mes
plus.

Je fus fort surprise un matin, en m'�veillant de voir entrer la Ramen;
cette apparition me sembla la suite d'un mauvais songe. Elle me dit,
qu'elle venoit uniquement � dessein de m'ouvrir son coeur. Mdme. de
Sonsfeld voulut se retirer, mais elle la pria de rester, lui disant, que
cette affaire l'int�ressoit aussi. Vous �tes triste, continua-t-elle, de
ce que la reine vous maltraite, rendez en plut�t gr�ces � Dieu: si vous
�tiez sa favorite, le roi vous chasseroit bient�t. Pour moi je n'ai rien
� craindre de ce c�t�-la, j'ai su prendre mes pr�cautions d'avance,
quand m�me ma faveur tomberoit, ce prince ne m'abandonneroit pas et
sauroit bien me soutenir. Je sais fort bien que vous n'ignorez aucune de
mes intrigues, je veux bien vous les avouer. Il d�pend de vous d'en
avertir la reine. Si vous voulez encourir le ressentiment du roi, par
les ordres duquel j'agis, il sera inform� sur l'heure des obstacles que
vous mettrez par-l� � ses desseins et se portera contre vous aux
derni�res extr�mit�s. D'ailleurs vous connoissez le petit g�nie de la
reine, je saurai m'apercevoir dans un moment des rapports que vous lui
aurez faits de moi, je trouverai moyen de lui persuader, que tout ce que
vous aurez dit ne sont que des calomnies, et ferai retomber sur vous le
tort que vous me pr�tendrez faire. Elle nous avoit parl� � toutes les
deux jusqu'alors, mais s'adressant � moi, elle ajouta: vous allez
tomber, Madame, dans un grand malheur, prenez votre parti d'avance, vous
ne pourrez vous tirer de ces f�cheuses circonstances qu'en �pousant le
duc de Weissenfeld. Est-ce donc une si grande affaire que de se marier?
Ce n'est qu'ici qu'on en fait tant de bruit; croyez-moi, un mari qu'on
peut gouverner est une belle chose; au reste ne vous inqui�tez point de
ce que dira la reine, je la connois � fond, et je vous assure, que si le
roi la caresse et la distingue un peu devant le monde, elle se consolera
bient�t, et ne se souciera plus de rien. J'�tois outr�e contre cette
femme; si j'avois suivi mon premier mouvement, je l'aurois fait sortir
par les fen�tres pour lui �pargner le chemin. Mais il fallut dissimuler
mon indignation. Je lui r�pondis que je me soumettois enti�rement aux
d�crets de la providence, et du reste, que je ne ferois jamais la
moindre chose sans consulter la reine et sans son aveu. Je me d�fis
ainsi de cette maudite visite, remplie d'horreur du proc�d� de cette
inf�me cr�ature. Nous d�plor�mes long-temps le sort de la reine d'�tre
tomb�e en de pareilles mains.

Mais j'en reviens � Grumkow. Sa contenance �toit bien chang�e depuis le
d�part de Mr. Hotham; un air de satisfaction r�gnoit sur toute sa
physionomie. Il venoit assid�ment rendre ses devoirs � la reine, qui en
agissoit poliment envers lui. Un soir (le 11. d'Ao�t, jour remarquable
de toute mani�re), mon esprit �tant extr�mement agit� et ayant �t�
m�lancolique tout le jour, sans en avoir plus de raison que de coutume,
je finis mon jeu de bonne heure, et fus me promener avec la Bulow. Apr�s
avoir fait quelques tours, je m'assis avec elle sur un banc �
l'extr�mit� du jardin. Grumkow vint m'y trouver. Nous devions faire nos
d�votions le dimanche suivant. Il �toit du nombre de ceux qui rejettent
la religion par le d�sir de contenter leurs passions et sans
connoissance de cause. N'�tant point ferme dans ses principes, il se
faisoit quelquefois de cuisans reproches, et sentoit des remords de
conscience, qui le rendoient m�lancolique, et qu'il dissipoit ensuite
par le vin et la bonne ch�re. Mr. Jablonski, un des chapelains du roi,
avoit pass� la journ�e avec lui, et selon toute apparence lui avoit fait
une vive peinture de l'enfer. Il enfila d'abord un grand discours de
morale, qui me sembla dans sa bouche comme l'�vangile dans celle du
diable; tombant ensuite sur d'autres mati�res, il me dit, qu'il avoit
�t� bien f�ch� des mauvais tra�temens que le roi m'avoit faits, aussi
bien que de ceux que mon fr�re enduroit. Le prince royal, continua-t-il,
devroit se pr�ter plus qu'il ne fait aux volont�s de son p�re; c'est le
plus grand roi qui ait jamais exist�, et qui joint toutes les vertus
civiles aux vertus morales. Je craignis que cet entretien ne le men�t
plus loin, ce que je voulus �viter. Je me levai donc et marchai fort
vite, prenant le chemin de la maison. Je ne lui r�pondis que sur le
sujet du roi et t�chai de rench�rir sur les �loges qu'il venoit de lui
donner, mais il en revint � ses moutons. Vous avez tant d'ascendant sur
l'esprit du prince royal, que vous �tes l'unique personne, Madame, qui
puisse le ramener � son devoir; c'est un charmant prince, mais qui est
mal conseill�. Si mon fr�re, lui r�pondis-je, veut suivre mes avis, il
se r�glera toujours selon les volont�s du roi, pourvu qu'il soit inform�
de ses intentions. Il voulut me r�pliquer, mais plusieurs dames vinrent
nous interrompre, ce qui me tira d'un grand embarras. Le m�me soir la
reine �tant devant sa toilette � se d�coiffer, et la Bulow �tant assise
� c�t� d'elle, ils entendirent un terrible fracas dans le cabinet
prochain. Ce cabinet superbe �toit orn� en cristal de roche et autres
pr�cieuses d'un prix infini, sans compter l'or et les pi�ces travaill�es
avec art, qui y �toient en grand nombre. Entre les compartimens de ces
pi�ces curieuses il �toit garni de vases de cette ancienne porcelaine du
Japon et de la Chine d'une �norme grandeur. La reine crut d'abord que
quelques unes de ces grandes pi�ces �toient tomb�es et avoient caus� ce
bruit. La Bulow y �tant entr�e fut fort surprise de n'y trouver rien de
d�rang�. � peine en eut-elle ferm� la porte et � peine en fut-elle
sortie, que le fracas recommen�a. Elle renouvela ses visites � trois
reprises, accompagn�e d'une des femmes de la reine, trouvant toujours le
tout dans un ordre parfait. Le bruit cessa enfin dans le cabinet, mais
un autre plus affreux y succ�da dans un corridor, qui s�paroit les
appartemens du roi de ceux de la reine et en faisoit la communication.
Personne n'y passoit jamais que les domestiques de la chambre, et pour
cet effet il y avoit deux sentinelles aux deux bouts, qui en gardoient
l'entr�e. La curieuse de savoir d'o� provenoit ce bruit, ordonna � ses
femmes de l'�clairer. La peur d�masqua le faux attachement de la Ramen;
elle ne voulut point suivre la reine et s'enfuit pour se cacher dans la
chambre voisine. Deux autres de ses camarades accompagn�rent cette
princesse avec la Bulow, et � peine eurent-elles ouvert la porte, que
des g�missemens affreux, redoubl�s par des cris qui les firent trembler
de peur, frapp�rent leurs oreilles. La reine seule conserva sa fermet�.
�tant entr�e dans le corridor, elle encouragea les autres � chercher ce
que ce pouvoit �tre. Elles trouv�rent toutes le portes ferm�es �
verroux; apr�s les avoir ouvertes, elles visit�rent tout l'endroit sans
rien trouver. Les deux gardes �toient � demi-morts de frayeur. Ces gens
avoient entendu les m�mes g�missemens proche d'eux, mais sans rien voir.
La reine leur demanda, s'il �toit entr� quelqu'un dans les chambres du
roi; ils l'assur�rent fort du contraire. Elle s'en retourna � son
appartement un peu alt�r�e, et me conta cette aventure le lendemain.
Quoiqu'elle ne f�t rien moins que superstitieuse, elle m'ordonna de
noter la date, pour voir ce que ce tintamarre pr�sageroit. Je suis
persuad�e que la chose �toit fort naturelle. Le hazard fit cependant que
justement ce m�me soir mon fr�re fut arr�t� et qu'au retour du roi la
sc�ne la plus douloureuse pour la reine se passa dans ce corridor.

Comme il n'y avoit point de cour ce jour l�, il y eut concert �
Mon-bijou. Les amateurs de la musique avoient la permission d'y venir et
Katt n'y manquoit jamais. Apr�s avoir long-temps accompagn� du clavecin,
je passai dans une chambre prochaine o� on jouoit. Katt m'y suivit, me
priant pour l'amour de Dieu de l'�couter un moment en faveur de mon
fr�re. Ce nom si cher m'arr�ta sur-le-champ. Je suis au d�sespoir, me
dit-il, d'avoir encouru la disgr�ce de la reine et celle de votre
Altesse royale; on leur a fait de mauvais rapports sur mon sujet; on
m'accuse de fortifier le prince royal dans le dessein qu'il a de
s'�vader. Je vous proteste pour tout ce qu'il y a de plus sacr� Mdme.,
que je lui ai �crit et refus� nettement de le suivre, s'il entreprenoit
de s'enfuir, et je vous r�ponds sur ma t�te, qu'il ne fera jamais cette
d�marche sans moi. Je la vois d�j� branler sur vos �paules, lui
r�pondis-je, et si vous ne changez bient�t de conduite, je pourrois bien
la voir � vos pieds. Je ne vous nie point que la reine et moi ne soyons
tr�s-m�contentes de vous, je n'aurois jamais cru que vous eussiez
l'�tourderie de divulguer partout les desseins de mon fr�re, et de faire
confidence � chacun de ses secrets. Vous deviez mieux reconno�tre les
bont�s qu'il a pour vous, et faire plus de r�flexions sur l'irr�gularit�
de votre proc�d�. Surtout Mr. il ne vous convient aucunement d'avoir mon
portrait et d'en faire ostentation. La reine vous l'a fait demander,
vous auriez d� lui ob�ir et le lui faire remettre. C'�toit le moyen de
r�parer votre faute, et il n'y a que ce seul exp�dient qui puisse vous
faire obtenir votre gr�ce d'elle et de moi. Pour ce qui regarde le
premier article, reprit-il, je puis vous jurer, Madame, que je n'ai
parl� qu'� Mr. de Leuvener de ce qui concernoit le prince royal, ce
n'est point un personnage suspect et je ne crois pas que la reine y
trouve � redire. Ayant copi� moi-m�me le portrait de votre Altesse
royale et celui du prince royal, je n'ai pas cru qu'il f�t de
cons�quence de les faire voir � quelques-uns de mes amis, d'autant plus
que je ne les ai produits que comme des pi�ces de mon ouvrage, mais je
vous avoue Mdme.; que la mort me seroit moins dure que de m'en d�faire.
Au reste, continuat-il, j'ai beaucoup d'ennemis envieux de ma faveur
aupr�s du prince royal, qui ne pouvant trouver prise sur moi ont recours
aux calomnies, mais je vous le r�p�te encore, Mdme., tant que je serai
bien aupr�s de ce cher prince, je l'emp�cherai toujours d'accomplir ses
desseins, quoique dans le fond je ne voie pas qu'il risqueroit beaucoup.
Quel tort et quel mal pourroit-il lui arriver si on le rattrappoit.
C'est l'h�ritier de la couronne et personne ne seroit assez hardi pour
s'y frotter. En v�rit� Mr., lui dis-je, vous jouez gros jeu et je crains
fort que je ne sois que trop bon proph�te. Si je perds la t�te,
r�pondit-il, ce sera pour une belle cause, mais le prince royal ne
m'abandonnera pas. Je ne lui donnai pas le temps de m'en dire davantage
et je le quittai. Ce fut la derni�re fois que je le vis, et j'�tois bien
�loign�e de penser que mes pr�dictions s'accompliroient si-t�t, n'ayant
voulu que l'intimider.

Le 15. d'Ao�t, jour de naissance du roi, tout le monde vint f�liciter la
reine, et la cour fut tr�s-nombreuse. J'y eus encore une longue
conversation avec Grumkow. Il avoit cong�di� sa morale et s'�toit remis
sur le ton badin; il m'amusa beaucoup, ayant infiniment d'esprit. Il
s'�tendit encore fort au long sur les �loges du roi, et voyant que
j'allois le quitter, il me dit d'un ton si expressif que j'en fus
surprise: vous verrez dans peu, Madame, � quel point je vous suis
attach� et combien je suis votre serviteur. Je lui r�pondis fort
obligeamment sur ce dernier article et voulus m'�loigner, mais la Bulow
s'approchant commen�a par se chipoter avec lui; elle s'�toit mise sur ce
pied l�, et ne pouvoit le voir sans lui dire des piquanteries. Je
l'avois d�j� avertie plus d'une fois de ne pas pousser trop loin la
raillerie et de m�nager Grumkow, lui disant, qu'il falloit suivre
l'exemple des Indiens, qui adorent le diable afin qu'il ne leur fasse
point de mal, mais elle ne songea gu�re � mettre mes le�ons en pratique.
La dispute qu'elle eut ce soir avec lui fut tr�s-vive. Son antagoniste
la finit en lui disant la m�me chose qu'� moi: dans peu je pourrai vous
convaincre combien je suis de vos amis. Il me sembla qu'il y avoit un
sens cach� sous ces paroles deux fois r�p�t�es, ce qui m'inqui�ta.

La reine se fit un plaisir de me surprendre le jour suivant 16. du m�me
mois. Elle donna un bal � Mon-bijou � l'honneur du roi. La salle �
manger �toit d�cor�e de devises et de lampions, et la table repr�sentoit
un parterre. Chacun de nous trouva un pr�sent sous son couvert. Nous
�tions tous de la meilleure humeur du monde, il n'y avoit que les deux
gouvernantes, de Kamken et de Sonsfeld, la comtesse de Fink et la Bulow
qui semblassent tristes; elles ne disoient mot, se plaignant d'�tre
incommod�es. Nous recommen��mes le bal apr�s souper. Il y avoit plus de
six ans que je n'avois dans�; c'�toit du fruit nouveau et je m'en donnai
� gogo, sans faire beaucoup d'attention � ce qui se passoit. La Bulow me
dit plusieurs fois: il est tard, je voudrois qu'on se retir�t. Eh, mon
Dieu! lui dis-je, laissez moi le plaisir de danser tout mon so�l
aujourd'hui, car je n'en aurai peut-�tre de long-temps. Cela se pourroit
bien, reprit-elle. Je ne fis aucune r�flexion l�-dessus et continuai �
me divertir. Elle revint � la charge une demi-heure apr�s: finissez
donc, me dit-elle, d'un air f�ch�, vous �tes si occup�e, que vous n'avez
point d'yeux. Vous �tes de si mauvaise humeur aujourd'hui, r�pliquai-je,
que je ne sais qu'en penser. Regardez donc la reine, et vous n'aurez
plus sujet, Mdme., de me faire des reproches. Un coup d'oeil que je
jetai de son c�t�, me gla�a d'effroi. Je vis cette princesse plus p�le
que la mort dans un coin de la chambre, s'entretenant avec sa grande
ma�tresse et Mdme. de Sonsfeld. Comme mon fr�re m'int�ressoit plus que
toute autre chose au monde, je m'informai aussit�t, si cela le
regardoit? La Bulow haussa les �paules, en disant: je n'en sais rien. La
reine donna un moment apr�s le bon soir et monta en carosse avec moi.
Elle ne me dit mot pendant tout le chemin, ce qui m'inqui�ta � un tel
point, que je pris des palpitations de coeur terribles. D�s que je fus
retir�e, je fis enrager ma gouvernante, pour savoir de quoi il
s'agissoit. Elle me r�pondit les larmes aux yeux, que la reine lui avoit
impos� silence. Pour le coup je crus mon fr�re mort, ce qui me jeta dans
un tel d�sespoir, que Mdme. de Sonsfeld jugea � propos de me tirer
d'erreur. Elle me conta donc, que Mdme. de Kamken avoit re�u le m�me
matin une estafette du roi avec des lettres pour elle et pour la reine,
que ce prince lui ordonnoit de pr�parer peu � peu l'esprit de cette
princesse, pour lui apprendre enfin, qu'il avoit fait arr�ter le prince
royal, qui avoit tent� de s'enfuir. Le malheur de mon fr�re me per�a le
coeur, je passai toute la nuit dans des agitations affreuses. La reine
me fit appeler de grand matin, pour me montrer la lettre du roi. La
fureur se manifestoit �videmment dans cette lettre. Voici ce qu'elle
contenoit:

�J'ai fait arr�ter le coquin de Fritz; je le traiterai comme son forfait
et sa l�chet� le m�ritent; je ne le reconnois plus pour mon fils, il m'a
d�shonor� avec toute ma maison, un tel malheureux n'est plus digne de
vivre.�

Je tombai en foiblesse apr�s cette lecture. L'�tat de la reine et le
mien auroient attendri un coeur de roche. D�s qu'elle se fut un peu
remise, elle me conta l'arrestation de Katt, dont je ferai ici un d�tail
circonstanci�, tel que nous l'avons appris depuis.

Mr. de Grumkow avoit �t� inform� d�s le 15. de la catastrophe de mon
fr�re; il n'avoit pu en cacher sa joie et en avoit fait confidence �
plusieurs de ses amis. Mr. de Leuvener qui avoit des espions autour de
lui, en fut averti. Il �crivit sur-le-champ � Katt, et lui conseilla de
partir au plut�t, puisqu'infailliblement il alloit �tre arr�t�. Katt
profita de l'avis et demanda permission au Mar�chal de Natzmar, qui
commandoit son corps, d'oser aller � Friderichsfelde, rendre ses devoirs
au Margrave Albert; ce qui lui fut accord�. Il avoit fait faire une
selle, dans laquelle il pouvoit enfermer de l'argent et des papiers. Par
malheur pour lui cette selle n'�tant point faite; il fut contraint de
l'attendre. Il employa cependant bien son temps, car il br�la ses
papiers. Son cheval �tant enfin sell�, il alloit monter dessus, lorsque
le Mar�chal arriva, accompagn� de ses gardes, qui lui demanda son �p�e
l'arr�tant de la part du roi. Katt la lui remit sans changer de couleur
et fut aussit�t men� en prison. On mit le scell� sur tous ses effets, en
pr�sence du Mar�chal, qui paroissoit plus alt�r� que son prisonnier. Il
avoit tard� plus de trois heures � ex�cuter les ordres du roi, pour
donner le temps � Katt de s'�chapper, et fut tr�s-f�ch� de le trouver
encore l�.

J'en reviens � la reine. Elle me demanda, si mon fr�re ne m'avoit jamais
parl� de son dessein. Je lui fis alors un r�cit de toutes les
particularit�s, que je savois sur ce sujet, m'excusant de les lui avoir
cach�es, par la crainte que j'avois eue de la commettre, si le cas
venoit � exister; je lui avouai de plus, que les assurances que Katt
m'avoit faites, m'avoient jet�e dans une s�curit� parfaite, ne m'�tant
attendue � rien moins qu'� ce que je venois d'appendre. Mais, me
dit-elle, ne savez-vous rien de nos lettres. J'en ai parl� souvent � mon
fr�re et il m'a assur� qu'il les avoit br�l�es. Je connois trop bien
votre fr�re, reprit-elle, et je parierois qu'elles sont parmi les effets
de Katt. Si cela est, nous sommes perdues. La reine devina juste; nous
appr�mes le lendemain qu'il y avoit plusieurs cassettes de mon fr�re
chez Katt, o� on avoit mis le scell�. Cette nouvelle nous fit fr�mir.
Apr�s avoir bien rumin�, elle eut encore recours au Mar�chal Natzmar,
qui lui avoit rendu service dans un cas pareil, comme je l'ai rapport�
ci-devant. Elle envoya aussit�t chercher son aum�nier, nomm� Reinbeck,
pour le charger de persuader au Mar�chal de lui faire remettre la
cassette qui contenoit les lettres. Reinbeck �tant malade, se fit
excuser, ce qui augmenta ses inqui�tudes. Un cas fortuit y suppl�a.

La comtesse de Fink vint le matin suivant chez moi. Je fus surprise de
l'alt�ration qui paro�ssoit sur son visage. Apr�s avoir fait retirer
tout le monde, hors Mdme. de Sonsfeld, elle me dit qu'elle �toit la plus
malheureuse personne du monde et qu'elle venoit me confier ces peines.
Jugez Madame, me dit-elle, de mon embarras. Je trouvai hier au soir, en
rentrant chez moi, une caisse scell�e et adress�e � la reine, qu'on
avoit remise � mes domestiques, avec le billet que voici. Elle me le
donna, il n'y avoit que ces mots:

"Ayez la bont�, Madame de remettre cette cassette � la reine, elle
renferme les lettres qu'elle et la princesse ont �crites au prince
royal."

Je n'ai pu comprendre, continua-t-elle, qui peut m'avoir jou� ce tour,
car ceux qui la portoient �toient masqu�s. Cependant je ne sais qu'elle
r�solution prendre; je sens, qu'en envoyant ce fatal d�p�t au roi je
perds la reine et au contraire, si je le rends � cette princesse, j'en
serai la victime. L'une et l'autre de ces extr�mit�s sont si f�cheuses
pour moi, que je ne sais � quoi me d�terminer. Nous lui parl�mes si
fortement et la press�mes tant que nous lui persuad�mes d'en parler � la
reine, lui d�montrant, qu'elle ne risquoit rien en prenant ce parti,
puisque le paquet lui �toit adress�.

Nous nous rend�mes toutes trois chez cette princesse. La joie qu'elle
eut de cette bonne nouvelle, mit quelque tr�ve � sa douleur, mais elle
ne fut pas longue. Les r�flexions suivirent bient�t; voici comme nous
raisonnions. De quelle fa�on transporter cette cassette secr�tement au
ch�teau sans qu'on s'en apper�oive, y ayant des espions partout? Quand
m�me cela se pourroit, n'est-il pas � craindre que Katt n'en fasse
mention, lorsqu'il sera interrog�? Que deviendra alors la comtesse Fink,
elle se trouvera innocemment impliqu�e dans cette mauvaise affaire, sans
avoir comment s'en tirer. Si cette derni�re en agit sans d�tours et la
livre publiquement � la reine, le roi en sera inform� sur-le-champ et
forcera cette princesse � devenir elle-m�me l'instrument de son malheur
en lui remettant ses lettres. Le cas �toit d�licat, il y avoit des
pr�cipices de tout c�t�. Enfin, apr�s avoir bien pes� le pour et le
contre, on choisit le dernier de ces partis, comme le moins p�rilleux,
dans l'esp�rance, de trouver encore quelqu'exp�dient pour nous rendre
ma�tres des papiers. Le porte-feuille, car c'en �toit un fut donc port�
dans l'appartement de la reine, qui le serra aussit�t en pr�sence de ses
domestiques et de la Ramen. Nos conf�rences recommenc�rent l'apr�s-midi.
La reine �toit d'avis de br�ler les lettres et de dire simplement au
roi, que n'�tant pas d'importance, elle n'avoit pas cru mal faire. Son
avis fut hautement rejet� de nous autres, l'un vouloit ceci, l'autre
vouloit cela; tout le jour se passa de cette fa�on sans rien conclure.

D�s que je fus retir�e, je dis � Mdme. de Sonsfeld, que j'avois trouv�
un exp�dient infaillible, mais qui deviendroit tr�s-dangereux, si la
reine le confioit � la Ramen. Je lui fis comprendre, que si on pouvoit
venir � bout de lever le scell� sans le rompre, il n'y auroit rien de si
facile que de limer le cadenas, qui fermoit le porte-feuille, qu'on en
pourroit alors tirer commod�ment les lettres et en �crire d'autres, pour
les remettre en place. Ma gouvernante approuva fort mon id�e, et nous
conv�nmes de la proposer, conjointement avec la comtesse de Fink, � la
reine et d'exiger sa parole d'honneur de n'en point parler.

D�s le jour suivant nous suiv�mes ce projet comme nous nous en �tions
donn� le mot. Nous parl�mes chacune d'une fa�on si intelligible, sans
pourtant nommer personne, que la reine remarqua, que nous apostrophions
la Ramen. Mais son foible pour cette cr�ature fut cause, qu'elle ne fit
point semblant de nous comprendre; elle nous promit cependant un secret
�ternel et nous tint parole cette fois-l�. Nous ex�cut�mes d�s
l'apr�s-midi notre entreprise. La reine se d�fit de ses dames et de ses
domestiques, je restai seule aupr�s d'elle. Nous trouv�mes d'abord un
terrible obstacle; le porte-feuille �toit si pesant, que ni la reine ni
moi ne pouvions le transporter, ce qui l'obligea de se confier � un de
ses valets de chambre, vieux et fid�le domestique, d'une discr�tion et
d'une probit� � toute �preuve. J'essayai pendant long-temps de lever le
cachet, l'impossibilit� que j'y trouvai me fit trembler. Ce valet de
chambre, nomm� Bock, ayant examin� les armes qui �toient celles de Katt,
me dit avec beaucoup de joie: eh mon Dieu, Madame, j'ai un cachet tout
pareil sur moi; il y a plus de quatre semaines que je l'ai trouv� dans
le jardin � Mon-bijou, je l'ai toujours port� depuis ce temps, pour
t�cher d'apprendre � qui il appartenoit. Ayant confront� ces deux
cachets, nous les trouv�mes �gaux et concl�mes qu'ils appartenoient �
Katt. Ayant donc rompu les cordes et le cadenas, nous en v�nmes � la
visite des lettres. Il est temps � pr�sent que je m'�tende un peu
l�-dessus.

J'ai d�j� parl�, dans le cours de cet ouvrage, de la mani�re peu
respectueuse, dont nous parlions souvent du roi. La reine prenoit
plaisir � nos satires et rench�rissoit sur celles que nous faisions; les
lettres de cette princesse aussi bien que les miennes en �toient
remplies. Elles contenoient outre cela le d�tail de toutes les intrigues
en Angleterre, la maladie qu'elle avoit feinte l'hiver pass�, pour
gagner du temps, en un mot les secrets les plus importants. Il y avoit
un article de plus dans les miennes. Pour plus de s�ret� je n'�crivois
avec de l'encre que des choses indiff�rentes, et me servois du citron
pour celles qui �toient de cons�quence; en passant le papier sur le feu,
la caract�re paroissoit et devenoit lisible. La Ramen �toit d'ordinaire
le sujet de cette �criture myst�rieuse. J'invectivois contre elle, me
plaignant am�rement de son ascendant sur l'esprit de la reine; nous
convenions aussi, par ce moyen, de ce qu'il falloit lui dire ou lui
cacher. J'avois eu l'esprit si agit�, que je n'avois fait aucune
r�flexion sur l'effet que ces lettres pouvoient produire sur cette
princesse, l'id�e qui m'en vint, en ouvrant le porte-feuille, me fit
trembler. Un heureux incident me tira d'embarras. L'aum�nier Reinbeck se
fit annoncer. La reine ne put se dispenser de lui parler, l'ayant envoy�
chercher la veille. Elle �toit si troubl�e de tout ce qui se passoit,
qu'elle me dit en sortant: au nom de Dieu, br�lez toutes ces lettres,
que je n'en trouve pas une. Je ne me le fis pas dire deux fois et les
jetai sur-le-champ au feu. Il y en avoit pour le moins 1500 de la reine
et de moi. J'avois � peine fini cette belle oeuvre, qu'elle rentra. Nous
f�mes alors la r�vision du reste des papiers. Il y avoit des lettres
d'une infinit� de gens, des billets-doux, des r�flexions morales et des
remarques sur l'histoire, dont mon fr�re �toit l'auteur; une bourse, qui
contenoit 1000 pistoles, plusieurs pierreries et bijouteries et enfin
une lettre de mon fr�re � Katt, dont voici la teneur; elle �toit dat�e
du mois de Mai.

�Je pars, mon cher Katt. J'ai si bien pris mes pr�cautions, que je n'ai
rien � craindre. Je passerai par Leipsic, o� je me donnerai le nom de
Marquis d'Ambreville. J'ai d�j� fait avertir Keith, qui ira droit en
Angleterre. Ne perdez point de temps, car je compte vous trouver �
Leipsic. Adieu, ayez bon courage.�

Nous jet�mes tous ces papiers au feu, hors les petits ouvrages de mon
fr�re, que j'ai conserv�s. Je commen�ai le soir m�me � r�crire les
lettres, qui d�voient remplacer les autres. La reine en fit de m�me le
jour suivant. Nous e�mes la pr�caution de prendre du papier de chaque
ann�e, pour emp�cher toute d�couverte. Trois jours furent employ�s � cet
ouvrage, pendant lesquels nous fabriqu�mes 6 ou 700 lettres. C'�tait peu
de chose en comparaison de celles que nous avions br�l�es. Nous nous en
apper��mes, quand nous voul�mes refermer le porte-feuille; il �toit si
vide que cela seul pouvoit nous trahir. J'�tois d'avis de continuer
d'�crire pour le remplir, mais les inqui�tudes de la reine �toient si
grandes, qu'elle aima mieux y fourrer toutes sortes de nippes que
d'attendre plus long-temps � le refermer. Je m'y opposai tant que je
pus, mais inutilement. Nous le rem�mes enfin dans le m�me �tat o� il
avoit �t�, sans qu'on p�t s'appercevoir du moindre changement.

Cependant le roi arriva le 27. d'Ao�t � cinq heures du soir. Ses
domestiques avoient pris les devants. La reine les fit venir et leur
demanda des nouvelles de mon fr�re. Ils l'assur�rent qu'ils ignoroient
enti�rement son sort, qu'ils l'avoient laiss� � Wesel en partant, et ne
savoient point ce qu'on en avoit fait depuis. Mais je crois qu'il est �
propos de rapporter ici les circonstances de son �vasion, telles que je
les ai apprises de sa propre bouche et de ceux qui �toient pr�sens.

Son premier dessein fut de s'esquiver d'Ansbac. L'�tourderie qu'il eut,
de faire confidence au Margrave de son m�contentement, y mit obstacle.
Ce prince, le voyant extr�mement aigri contre le roi, soup�onna quelque
chose de son dessein et d�rangea son plan en lui refusant des chevaux
qu'il lui demandoit, sous pr�texte, disoit-il, d'aller se promener. Le
roi ne gardoit plus absolument de mesures avec lui et l'avoit maltrait�
publiquement en pr�sence de plusieurs �trangers; il lui avoit m�me
r�p�t� ce que je lui avois entendu dire souvent: �si mon p�re m'avoit
trait� comme je vous traite, je m'en serois enfui mille fois pour une,
mais vous n'avez point de coeur et n'�tes qu'un poltron.� Cependant mon
fr�re, ne pouvant parvenir � son but pendant son s�jour d'Ansbac, fut
oblig� d'attendre une autre occasion, qui pouvoit se recontrer
facilement sur la route. Il re�ut � quelques milles de cette ville
l'estafette de Katt. Il y r�pondit aussit�t, lui mandant, qu'il comptoit
se sauver dans deux jours; qu'il lui donnoit rendez-vous � la Haye,
l'assurant, que son coup �toit immanquable, parce que si m�me il �toit
poursuivi, il trouveroit un asyle dans les couvens tr�s-fr�quens sur
cette route. Son trouble lui fit oublier d'adresser cette lettre �
Berlin. Par malheur pour lui il y avoit un cousin de Katt, qui portoit
le m�me nom, envoy� pour faire des recrues � 10 ou 12 milles de-l�.
L'estafette alla trouver celui-ci et lui remit la lettre de mon fr�re.

Dans ces entrefaites le roi arriva proche de Francfort dans un village,
o� lui et toute sa suite pass�rent la nuit dans des granges. Mon fr�re,
le colonel Rocho et son valet de chambre en partag�rent une.

J'ai d�j� dit que Keith �toit devenu lieutenant dans le r�giment de
Mosel. Le roi avoit repris son fr�re en sa place pour page. Ce gar�on
�toit aussi sot que son fr�re l'�toit peu. Le prince royal, le
connoissant pour tel, ne s'�toit point confi� � lui sur ses desseins;
mais il jugea, que par rapport � sa b�tise il seroit plus propre qu'un
autre � faciliter son �vasion. Il lui fit accroire, qu'ayant appris
qu'il y avoit de jolies filles dans un petit bourg prochain, il vouloit
y chercher bonne fortune, et lui commanda pour cet effet de le r�veiller
le matin � quatre heures et de lui amener des chevaux, ce qui �toit
tr�s-facile, puisque ce jour l� il y en avoit un march�. Le page ob�it,
mais au lieu de r�veiller mon fr�re, il s'adressa � son valet de
chambre. Celui-ci, depuis long-temps espion du roi, soup�onna quelque
myst�re, et pour approfondir la chose, il resta tranquille, affectant de
dormir. Mon fr�re, qui n'�toit pas sans agitation � la veille d'une si
grande entreprise, se r�veilla un moment apr�s. Il se l�ve, s'habille,
et au lieu de son uniforme met son habit � la fran�oise et sort. Son
valet de chambre qui avoit vu tout cela, en avertit promptement Mr. de
Rocho. Celui-ci court tout troubl� chez les g�n�raux de la suite du roi.
Tels �toient: Bodenbrok, Valdo et Derscho (ce dernier �toit de la clique
imp�riale et digne ami de ceux qui en �toient les protecteurs.) Apr�s
avoir consult� ensemble, ils se mirent aux trousses du prince royal,
qu'ils cherch�rent par tout le village. Ils le trouv�rent enfin au
march� des chevaux, appuy� sur une voiture. Ils furent frapp�s de le
voir v�tu � la fran�oise et lui demand�rent fort respectueusement, ce
qu'il faisoit l�? Le prince royal leur donna une r�ponse fort brusque.
Il m'a dit depuis, qu'il �toit dans une telle rage, de se voir
d�couvert, que s'il avoit eu des armes il auroit tout tent� contre ces
messieurs. Monseigneur, lui dit Rocho, changez au nom de Dieu d'habit,
le roi est r�veill� et partira dans une demi-heure, que seroit-ce s'il
vous voyoit ainsi. Je vous promets, lui r�pliqua le prince royal, que je
serai ici avant le d�part du roi, je veux seulement faire un petit tour
de promenade. Ils disputoient encore ensemble, lorsque Keith arriva avec
les chevaux. Mon fr�re en saisit un par la bride et voulut se jeter
dessus. Il en fut emp�ch� par ces messieurs, qui l'environn�rent et
l'oblig�rent bon gr� mal gr� de retourner � sa grange, o� ils le
forc�rent de mettre son uniforme; malgr� sa fureur il fut pourtant
oblig� de se contraindre. Le g�n�ral Derscho et le valet de chambre
avertirent le m�me jour le roi de tout ce qui s'�toit pass�. Ce prince
dissimula et cacha son ressentiment, n'ayant point encore des preuves
suffisantes contre mon fr�re, et se doutant bien, qu'il ne s'en
tiendroit pas � cette premi�re tentative.

Ils arriv�rent tous le soir � Francfort. Le roi y re�ut le lendemain au
matin une estafette du cousin de Katt, charg�e de lettres, que mon fr�re
avoit �crites � celui de Berlin. Il les communiqua sur-le-champ au
g�n�ral Valdo et au colonel Rocho et leur ordonna, de veiller sur la
conduite de son fils, dont ils lui r�pondroient sur leur t�te, et de le
conduire tout droit dans le Jacht, qu'on avoit pr�par� pour lui, voulant
faire le trajet de Francfort � Wesel par eau. Ces ordres furent
imm�diatement ex�cut�s et cette sc�ne se passa le 11. d'Ao�t.

Le roi resta tout ce jour � Francfort et ne s'embarqua que le matin
suivant. D�s qu'il vit mon fr�re, il se jeta sur lui et l'auroit
�trangl�, si le g�n�ral Valdo ne f�t venu � son secours. Il lui arracha
les cheveux et le mit dans un si triste �tat, que ces messieurs, en
craignant les suites, le suppli�rent de permettre qu'on le men�t dans un
autre bateau, ce qui leur fut enfin accord�. On lui �ta son �p�e et il
fut trait� depuis ce moment en criminel d'�tat. Le roi se saisit de ses
effets et de ses hardes: le valet de chambre de mon fr�re s'empara des
papiers. Il r�para ses fautes en les jetant au feu en pr�sence de son
ma�tre, en quoi il nous rendit � tous un grand service. Le roi cependant
�toit agit� d'une si terrible col�re, qu'il ne rouloit dans son esprit
que des dessein funestes. Mon fr�re, d'un autre c�t�, paroissoit assez
tranquille, se flattant toujours, de pouvoir �chapper � la vigilance de
ses surveillans.

Ils arriv�rent dans ces dispositions � Gueldre. Le roi prit de l� les
devans et mon fr�re le suivit avec ces deux gardiens. Il leur fit tant
d'instances, qu'ils lui permirent d'entrer de nuit � Wesel. En arrivant
au pont de bateaux, qui est � l'entr�e de cette ville, il conjura ces
messieurs, de lui permettre de mettre pied � terre, afin de n'�tre point
connu. Ils lui accord�rent cette l�g�re faveur, ne la croyant pas de
cons�quence. D�s qu'il fut hors de la chaise, il fit encore un effort
pour �chapper et se mit � courir de toute sa force. Une forte garde,
command�e par le lieutenant-colonel Borck, que le roi avoit envoy�e � sa
rencontre le rattrapa, et le conduisit � une maison de la ville, voisine
de celle o� demeuroit ce prince, auquel on cacha soigneusement cette
derni�re incartade. Le roi l'examina lui-m�me le jour suivant. Il n'y
avoit aupr�s de lui que le g�n�ral Mosel, officier de fortune, qui par
sa bravoure et son m�rite avoit �t� �lev� � ce grade. Il interrogea mon
fr�re et lui demanda d'un ton furieux pourquoi il avoit voulu d�serter?
(ce sont ses propres expressions.) Parce que, lui r�pondit-il d'un ton
ferme, vous ne m'avez pas trait� comme votre fils, mais comme un vil
esclave. Vous n'�tes donc qu'un l�che d�serteur, reprit le roi, qui n'a
point d'honneur. J'en ai autant que vous, lui repartit le prince royal;
je n'ai fait que ce que vous m'avez dit cent fois, que vous feriez si
vous �tiez � ma place. Le roi, pouss� � bout par cette derni�re r�ponse
et transport� de rage, tira son �p�e dont il voulut le percer. Le
g�n�ral Mosel s'apper�ut de son dessein et se jeta entre deux, pour
parer le coup: Percez moi, Sire, s'�cria-t-il, mais �pargnez votre fils.
Ces mots arr�t�rent la fureur de ce prince qui fit ramener mon fr�re
dans sa maison. Le g�n�ral lui fit de fortes remontrances sur son
action, lui repr�sentant, qu'il seroit toujours ma�tre de la personne de
son fils, qu'il ne devoit point le condamner sans l'entendre, et enfin
qu'il commettroit un p�ch� irr�missible, s'il devenoit son bourreau; il
le supplia en m�me temps, de le faire examiner par des personnes s�res
et fid�les, et de ne plus le voir puisqu'il n'�toit pas assez ma�tre de
lui-m�me, pour soutenir sa pr�sence. Le roi go�ta ces raisons et s'y
rendit.

Il ne s'arr�ta que quelques jours � Wesel et reprit la route de Berlin.
Avant que de partir il associa le g�n�ral Dosso aux deux autres
surveillants de mon fr�re, et leur commanda de le suivre en quatre
jours, leur laissant un ordre scell�, dans lequel il leur marquoit
l'endroit o� ils devoient le conduire, et qu'ils ne devoient ouvrir qu'�
quelques milles de Wesel.

Mon fr�re �toit ador� de tout le pays. La mani�re cruelle dont le roi en
avoit agi avec lui, excusoit en quelque fa�on ses d�marches. On
trembloit pour ses jours, les violences du roi �tant connues. Plusieurs
officiers, qui avoient � leur t�te le colonel Groebnitz r�solurent de
tout risquer pour le d�livrer. Ils lui avoient d�j� procur� un habit de
paysanne et des cordes, pour pouvoir descendre par les fen�tres, lorsque
le g�n�ral Dosso d�rangea ces beaux projets, y ayant fait mettre des
grilles de fer. Cet homme �toit favori du roi et son rapporteur. Par
malheur ce prince n'en avoit toujours que de m�chans; celui-ci �toit un
vrai supp�t de satan, qui faisoit damner les honn�tes gens et fouloit le
pauvre peuple. Les quatre jours �tant �coul�s, ils firent partir le
prince royal et le men�rent � une petite ville, nomm�e Mitenwalde, � six
milles de Berlin, selon les ordres qu'ils avoient re�us.

On sera peut-�tre curieux, de savoir ce que devint Keith. Un page du
prince d'Anhalt, qui avoit �t� pr�sent lorsque le prince royal fut
arr�t� � Francfort, �tant arriv� 24 heures plut�t que le roi � Wesel,
alla rendre visite � Keith, qui avoit �t� son camarade, et lui conta
fort na�vement la catastrophe de mon fr�re. Celui-ci se sauva le soir
m�me, pr�textant de chercher un d�serteur, et se r�fugia � la Haye dans
la maison de Milord Chesterfield, Ministre d'Angleterre. Le colonel du
Moulin fut d�p�ch� � ses trousses. Ce dernier fit tant de diligence,
qu'il arriva un quart d'heure apr�s lui et le vit � la fen�tre de
l'h�tel du Ministre anglois. Keith ne se fia point aux belles promesses
que lui fit Mr. du Moulin. Celui-ci eut le chagrin de lui voir traverser
le jour suivant la ville dans le carosse de Milord Chesterfield, et
s'embarquer pour passer en Angleterre.

J'en reviens � l'entrevue du roi et de la reine. Cette princesse �toit
seule dans l'appartement de ce prince, lorsqu'il arriva. Du plus loin,
qu'il l'apper�ut il lui cria: votre indigne fils n'est plus, il est
mort. Quoi, s'�cria la reine, vous avez eu la barbarie de le tuer? Oui,
vous dis-je, continua le roi, mais je veux la cassette. La reine alla la
chercher, je profitai de ce moment pour la voir; elle �toit toute hors
d'elle-m�me et ne discontinuoit de crier: mon Dieu, mon fils, mon Dieu,
mon fils! La respiration me manqua et je tombai p�m�e entre les bras de
Mdme. de Sonsfeld. D�s que la reine eut remis la cassette au roi, il la
mit en pi�ces et en tira les lettres qu'il emporta. La reine prit ce
temps, pour rentrer dans la chambre o� nous �tions. J'�tois revenue �
moi. Elle nous conta ce qui venoit de se passer, m'exhortant � tenir
bonne contenance. La Ramen releva un peu nos esp�rances, en assurant la
reine, que mon fr�re �toit en vie et qu'elle le savoit de bonne main. Le
roi revint sur ces entrefaites. Nous accour�mes tous pour lui baiser la
main, mais � peine m'eut-il envisag�e, que la col�re et la rage
s'empar�rent de son coeur. Il devint tout noir, ses yeux �tinceloient de
fureur et l'�cume lui sortoit de la bouche. Inf�me canaille, me dit-il,
oses-tu te montrer devant moi? va tenir compagnie � ton coquin de fr�re.
En prof�rant ces paroles il me saisit d'une main, m'appliquant plusieurs
coups de poing au visage, dont l'un me frappa si violemment la tempe,
que je tombai � la renverse et me serois fendu la t�te contre la carne
du lambris, si Mdme. de Sonsfeld ne m'e�t garantie de la force du coup,
en me retenant par la coiffure. Je restai � terre sans sentiment. Le
roi, ne se poss�dant plus, voulut redoubler ses coups et me fouler aux
pieds. La reine, mes fr�res et soeurs, et ceux qui �toient pr�sens l'en
emp�ch�rent. Ils se rang�rent tous autour de moi, ce qui donna le temps
� Mdme de Kamken et de Sonsfeld de me relever. Ils me plac�rent sur une
chaise dans l'embrasure de la fen�tre, qui �toit tout proche. Mais
voyant que je restois toujours dans le m�me �tat, ils d�p�ch�rent une de
mes soeurs, qui leur apporta un verre d'eau et quelques esprits, �
l'aide desquels ils me rappel�rent un peu � la vie. D�s que je pus
parler je leur reprochai les soins qu'ils prenoient de moi, la mort
m'�tant mille fois plus douce que la vie, dans l'�tat o� les choses
�toient r�duites. Il est impossible de d�crire la funeste situation o�
nous �tions.

La reine poussoit des cris aigus, sa fermet� l'avoit abandonn�e; elle se
tordoit les mains et couroit �perdue par la chambre. La rage d�figuroit
si fort le visage du roi, qu'il faisoit peur � voir. Mes fr�res et
soeurs dont le plus jeune n'avoit que quatre ans �taient � ses genoux,
et t�choient de l'attendrir par leurs larmes. Mdme. de Sonsfeld
soutenoit ma t�te toute meurtrie et enfl�e des coups que j'avois re�us.
Peut-on, s'imaginer un tableau plus touchant?

� la v�rit� le roi avoit chang� de ton: il avouoit que mon fr�re �toit
encore en vie, mais les horribles menaces qu'il faisoit, de le faire
mourir et de m'enfermer pour le reste de mes jours entre quatre
murailles, causoient cette d�solation. Il m'accusoit d'�tre complice de
l'entreprise du prince royal, qu'il traitoit de crime de l�se-Majest�,
et d'avoir une intrigue amoureuse avec Katt, duquel, disoit-il, j'avois
eu plusieurs enfants. Ma gouvernante, ne pouvant plus se mod�rer � ces
insultes, eut le courage de lui r�pondre: cela n'est pas vrai, et
quiquonque a dit pareille chose � votre Majest�, en a menti. Le roi ne
lui r�pliqua rien et recommen�a ses invectives. La crainte de perdre mon
fr�re me fit faire un effort sur moi-m�me. Je lui criai aussi haut que
ma foiblesse put me le permettre, que je consentois � �pouser le duc de
Weissenfeld, s'il vouloit m'accorder sa vie. Le grand bruit, qu'il
faisoit, l'emp�cha de m'entendre. J'allois lui r�p�ter la m�me
d�claration, si Mdme. de Sonsfeld n'y e�t mis obstacle, en me fermant la
bouche avec son mouchoir. Je voulus m'en d�barrasser, et d�tournant la
t�te je vis le pauvre Katt, qui traversoit la place, accompagn� de
quatre gens-d'armes, qui le conduisoient chez le roi. P�le et d�fait il
�ta pourtant le chapeau pour me saluer. On portoit apr�s lui les coffres
de mon fr�re et les siens, qu'on avoit saisis et scell�s. Le roi fut
averti un moment apr�s qu'il �toit l�. Il sortit en criant: � pr�sent
j'aurai de quoi convaincre le coquin de Fritz et la canaille de
Wilhelmine; je trouverai assez de raisons valables pour leur faire
couper la t�te. Mdme. de Kamken et la Ramen le suivirent. Cette derni�re
l'arr�ta par le bras, lui disant: Si vous voulez faire mourir le prince
royal, �pargnez du moins la reine, elle est innocente de tout ceci, et
vous pouvez m'en croire sur ma parole; traitez-la avec douceur et elle
fera tout ce que vous voudrez. Mdme. de Kamken lui parla sur un autre
ton. Vous vous �tes piqu� jusqu'� pr�sent, d'�tre un prince juste, lui
dit-elle, �quitable et craignant Dieu. Cet �tre bien-faisant vous en a
r�compens� en vous comblant de ses b�n�dictions, mais tremblez de vous
d�partir de ses saints commandemens, et craignez les effets de la
justice divine. Elle a su punir deux souverains, qui ont r�pandu, comme
vous pr�tendez le faire, le sang de leur propre fils; Philippe second et
Pierre le grand sont morts sans ligne masculine; leurs �tats ont �t�
livr�s en proie aux guerres �trang�res et intestines, et ces deux
monarques, de grands hommes qu'ils �toient, sont devenus l'horreur du
genre humain. Rentrez en vous-m�me, Sire, le premier mouvement de votre
col�re est encore pardonnable, mais elle deviendra criminelle, si vous
ne t�chez de la vaincre.

Le roi ne l'interrompit point, il la regarda quelque temps. Lorsqu'elle
eut fini de parler il rompit enfin le silence. Vous �tes bien hardie de
me tenir un semblable langage, lui dit-il, cependant je n'en suis point
f�ch�, vos intentions sont bonnes, vous me parlez avec franchise, cela
augmente mon estime pour vous; allez tranquilliser ma femme.

Cette action est si belle des deux c�t�s, qu'il ne faut que la lire,
pour lui donner les �loges qu'elle m�rite. En effet, la mod�ration du
roi dans l'exc�s de son courroux, et le courage de cette dame, de s'y
exposer, sont des traits d'histoire, qui leur font un honneur infini.
Nous admir�mes l'impudence de la Ramen et son effronterie, d'avoir os�
parler comme elle avoit fait de la reine, en pr�sence de Mdme. de
Kamken.

D�s que le roi fut loin, on me transporta dans une chambre prochaine, o�
il n'entroit jamais. J'avois pris un si fort tremblement, que je ne
pouvois me soutenir sur mes jambes, et l'alt�ration se jeta si bien sur
mes nerfs, que j'en conservai toute ma vie un triste calendrier. Ce
prince avoit fait assembler dans son appartement Grumkow,
l'auditeur-g�n�ral Milius et le fiscal-g�n�ral Gerber, qui avoit pris la
place de Katch, mort depuis quelques ann�es. Katt se jeta d'abord aux
pieds du roi. Ce prince � son aspect sentit rena�tre toute son
indignation, il lui donna des coups de pieds, de canne et plusieurs
soufflets, qui le mirent en sang. Grumkow le supplia de se mod�rer et de
permettre qu'on l'interroge�t. Il avoua sur-le-champ tout ce qu'il
savoit de l'�vasion de mon fr�re et s'en confessa le complice, assurant
n�anmoins, qu'ils n'avoient jamais form� le moindre dessein ni contre la
personne du roi ni contre l'�tat; que leur projet n'avoit �t� que de se
soustraire � son courroux, de se retirer en Angleterre et de se mettre
sous la protection de cette couronne. �tant ensuite interrog� sur les
lettres de la reine et sur les miennes, il r�pondit, qu'il les avoit
fait remettre � cette princesse selon les ordres du prince royal. On lui
demanda, si j'avois �t� inform�e de leur dessein, ce qu'il nia
fortement; s'il ne m'avoit jamais rendu des lettres de mon fr�re et si
je ne l'avois point charg� des miennes? Il r�pliqua, qu'il se
ressouvenoit m'en avoir donn� une de mon fr�re un dimanche, que je
revenois du d�me; qu'il en ignoroit le contenu, mais que les miennes
n'avoient jamais pass� par ses mains. Il avoua, qu'il avoit �t�
plusieurs fois secr�tement � Potsdam voir le prince royal, et que le
lieutenant Span, du r�giment du roi, l'avoit introduit d�guis� dans la
ville; que Keith devoit �tre compagnon de leur fuite et qu'ils avoient
eu correspondance ensemble.

L'interrogatoire fini, on visita les effets de mon fr�re et de Katt, o�
il ne se trouva pas la moindre chose de cons�quence. Grumkow parcourut
les lettres de la reine et les miennes, f�ch� de n'y point trouver ce
qu'il y cherchoit. Il se tourna avec emportement du c�t� du roi et lui
dit: Sire, ces maudites femmes nous ont dup�s; je ne trouve rien dans
ces lettres qui puisse leur faire tort, et celles qui pourroient nous
donner des lumi�res n'existent s�rement plus.

Le roi retourna chez la reine. Je ne m'y suis pas tromp�, lui dit-il,
votre indigne fille est du complot; Katt vient de confesser qu'il lui a
rendu des lettres de son fr�re. Annoncez-lui, que je lui donne sa
chambre pour prison; je vais donner ordre qu'on y redouble la garde; je
la ferai examiner � la rigueur et la ferai transf�rer dans un endroit,
o� elle pourra faire p�nitence de ses crimes; elle peut se pr�parer �
partir, d�s qu'elle aura �t� interrog�e. Ce discours se tint encore avec
fureur et emportement. La pauvre reine protesta de mon innocence, elle
fit mille impr�cations contre Katt, d'avoir avanc� un pareil mensonge,
et commanda � Mdme. de Kamken, de me demander ce qui en �toit. Je me
trouvai dans un terrible embarras. On se souviendra que cette lettre,
contenant des invectives contre la Ramen, je n'avois os� la montrer � la
reine. Je me crus perdue, me voyant encore sur le point de me brouiller
avec elle. Cependant faisant r�flexion, qu'il y avoit pr�s d'un an que
cette aventure s'�toit pass�e, je r�solus de payer d'effronterie. Je
r�pondis donc � Mdme. de Kamken, que la reine avoit apparemment oubli�
que je lui avois montr� cette lettre, qu'elle ne renfermoit aucun
myst�re, que la fa�on dont Katt me l'avoit remise me justifioit
pleinement, puisqu'il me l'avoit donn�e publiquement; qu'� la v�rit� je
l'avois br�l�e, mais que je m'en ressouvenois si bien, que si le roi
l'ordonnoit, je pourrois la r�crire mot � mot. Cette r�ponse fut rendue
tout de suite au roi, qui se retira un moment apr�s, pour parler encore
avec ceux qui �toient assembl�s chez lui.

La reine vint me trouver. Mdme. de Sonsfeld me seconda si bien, que nous
lui persuad�mes, qu'elle avoit �t� inform�e de ce que j'avois fait dire
au roi. Elle s'acquitta, en versant un torrent de larmes, des
commissions qu'il lui avoit donn�es pour moi, me recommandant
tr�s-fortement, de garder le secret sur ce qui regardoit la cassette, et
d'en rester toujours sur la n�gative. Nous pr�mes ensuite un tendre
cong�; elle me serra long-temps entre ses bras. Je la suppliai de se
tranquilliser, l'assurant, que j'�tois enti�rement r�sign�e � la volont�
de Dieu et du roi, et que le malheur, que j'appr�hendois le plus pour
moi, etoit de me s�parer d'elle. On l'arracha avec peine d'aupr�s de
moi. Je fus transport�e en chaise � porteur dans ma chambre � travers
une foule de peuple, qui s'�toit amass�e au ch�teau.

Les appartemens de la reine �tant � rez de chauss�e, et les fen�tres
ayant �t� ouvertes, les paysans avoient �t� spectateurs de toute la
sc�ne, qu'ils avoient pu voir et entendre distinctement. Comme on
augmente toujours les objets, le bruit courut, que j'�tois morte aussi
bien que mon fr�re, ce qui fit une rumeur terrible par toute la ville,
dont la d�solation fut g�n�rale.

D�s que je fus dans ma chambre, on doubla la garde devant toutes mes
portes et l'officier faisoit la ronde sept ou huit fois par jour. Mdme.
de Sonsfeld et la Mermann furent les deux fid�les compagnes de mon
malheur. Je passai une nuit affreuse; les id�es les plus funestes se
pr�sentoient � mon imagination. Mon sort ne me causoit aucune
inqui�tude, mon esprit s'�toit habitu� depuis ma tendre jeunesse au
chagrin et au d�plaisir, et j'envisageois la mort comme la fin de mes
peines; mais le sort de tant de personnes, qui m'�toient ch�res,
m'int�ressoit � un point que je souffrois mille morts pour une, en
pensant � leurs diff�rentes situations. Je fus hors d'�tat de sortir du
lit le jour suivant, ne pouvant me tenir debout et ayant des maux de
t�te affreux, des coups que j'avois re�us.

La Ramen vint me faire d'un air triste et compos� un compliment de la
reine, qui me faisoit avertir, que je devois �tre examin�e ce jour-l�
par les m�mes personnages qui avoient interrog� Katt la veille. Elle
m'exhortoit, de bien prendre garde � ce que je disois, et surtout de lui
tenir la parole que je lui avois donn�e. Cette commission �toit capable
de me perdre, donnant assez � conno�tre, que j'�tois inform�e de
quelques circonstances qui lui �toient de cons�quence. Je pris cependant
mon parti sur-le-champ. Assurez la reine de mes respects, lui dis-je, et
dites-lui, que c'est la meilleure nouvelle que je puisse apprendre; que
je r�pondrai avec sinc�rit� � tout ce qu'on me demandera, et que je
saurai si bien prouver mon innocence, qu'on ne trouvera aucune prise sur
moi.--La reine est n�anmoins dans mille inqui�tudes pour cet
interrogatoire, car elle craint, Madame, que vous n'aurez pas la fermet�
de la soutenir. On n'a pas besoin de fermet�, lui repartis-je, quand on
n'a rien � se reprocher. Le roi se propose de terribles choses,
continua-t-elle, votre d�part est r�solu, Madame; il vous enverra dans
un clo�tre, nomm� le St. S�pulcre, o� vous serez trait�e en criminelle
d'�tat, s�par�e de votre grande ma�tresse et de vos domestiques, et sous
une si rigide discipline, que vous me faites piti�. Le roi est mon p�re
et mon souverain, lui repartis-je, il est ma�tre de disposer de moi
selon son bon plaisir; mon unique confiance est en Dieu, qui ne
m'abandonnera pas. Vous n'affectez tant de fermet�, reprit-elle, que
parce que vous vous imaginez, que tout ceci ne sont que des menaces en
l'air. Mais j'ai vu de mes propres yeux l'arr�t de votre exil, sign� de
la main du roi, et pour vous convaincre de la r�alit� de ce que je vous
dis, la pauvre Bulow vient d'�tre chass�e de la cour, elle et toute sa
famille sont rel�gu�es en Lithuanie; le lieutenant Span est cass� et
envoy� � Spandau; une ma�tresse du prince royal est condamn�e au fouet
et au bannissement; Duhan, pr�cepteur de votre fr�re, rel�gu� aussi �
Memel; Jaques, biblioth�caire du prince royal, a subi le m�me sort, et
Mdme. de Sonsfeld seroit bien plus malheureuse que tous ceux-l�, si elle
n'avoit �t� brouill�e cet �t� avec la reine.

Il faut remarquer ici, que la reine ne s'�toit f�ch�e contre elle que
parcequ'elle avoit soutenu qu'on avoit malfait, en s'opini�trant �
culbuter Grumkow avant mon mariage; qu'on auroit d� commencer avant
toutes choses � terminer celui-ci et travailler ensuite � �loigner ce
ministre.

Je ne sais comment je pus endurer le discours de l'impertinente Ramen.
Cependant ma contenance me sauva et fit juger � cette m�g�re, ou que
j'�tois innocente ou que je ne me laisserois pas intimider. Elle me
d�livra enfin de son odieuse pr�sence.

Je quittai ma dissimulation d�s qu'elle fut sortie. Le malheur de tant
d'honn�tes gens me per�a le coeur. Je l'�panchai dans le sein de Mdme.
Sonsfeld. Notre s�paration, dont on m'avoit menac�e, achevoit de me
r�duire au d�sespoir. Je ne sais comment j'ai pu survivre � tant de
cuisans chagrins. La journ�e se passa dans le deuil et dans les larmes.
J'attendois ceux qui d�voient m'interroger; chaque petit bruit
augmentoit mes alarmes. Mon attente toutefois fut vaine et personne ne
vint.

Le lendemain l'officieuse Ramen r�it�ra sa visite. Elle recommanda
encore la fermet� de la part de la reine et me dit, que mon examen
n'avoit pu se faire la veille, le roi ayant jug� � propos de faire venir
le prince royal, pour le confronter avec Katt et avec moi; qu'on le
conduiroit en ville le soir sur la brune, pour pr�venir le tumulte et
que je devois me pr�parer � r�pondre le jour suivant aux accusations
qu'on formeroit contre moi. Je ne me d�montai point. Mettez-moi aux
pieds de la reine, lui repartis-je, et dites-lui, que je ne d�guiserai
rien de tout ce que je sais, si on m'interroge; que je la supplie de se
tranquilliser, puisque je ne suis coupable en rien.

Cependant mes r�ponses d�soloient la reine, elle s'imagina que la peur
et le chagrin m'avoient fait tourner la t�te, et que je d�couvrirois �
la premi�re question qu'on me feroit, les myst�res dont j'�tois
d�positaire. Pour s'en �claircir, elle m'envoya l'apr�s-midi son fid�le
valet de chambre Bock. Je fus ravie de voir cet homme. Je me plaignis
am�rement � lui de la fa�on d'agir de la reine, qui m'exposoit aux plus
grands malheurs, par les commissions qu'elle donnoit � la Ramen. Je le
chargeai d'assurer cette princesse de ma discr�tion, comme aussi de la
supplier de ne plus envoyer si souvent chez moi, de crainte de donner du
soup�on, et surtout de ne charger personne de ce qu'elle auroit � me
faire savoir, que lui qui �toit seul inform� de l'aventure de la
cassette, dont je ne pouvois m'expliquer avec la Ramen. Je fus oblig�e
de prendre ce d�tour, pour ne point offenser la reine, qui auroit �t�
fort piqu�e, si elle s'�toit aper�ue que je me m�fiois de sa favorite.

Je passai tout ce jour � la fen�tre, dans l'esp�rance de voir passer mon
fr�re. La seule id�e d'une vue si ch�re me faisoit souhaiter de lui �tre
confront�e. Il n'en fut pourtant rien.

Le roi changea d'avis et le fit conduire le 5. de Septembre � Custrin,
forteresse situ�e sur la Varte dans la Nouvelle-Marche.

Le prince royal avoit �t� men� d'abord � Mittenwalde, proche de Berlin,
o� Grumkow, Derscho, Milius et Gerber l'interrog�rent pour la premi�re
fois. Le dernier lui fit grand peur. L'ayant vu sortir de carosse avec
un manteau rouge, il le prit pour le bourreau, qui venoit lui donner la
question. Il �toit assis sur un m�chant coffre faute de chaise, et
n'avoit eu tout ce temps d'autre lit que le plancher. Il soutint
l'examen avec fermet�; ses r�ponses furent conformes � celles de Katt.
On lui produisit les d�bris du porte-feuille, en lui demandant, si les
lettres et les pi�ces, qu'il renfermoit, y �toient toutes? Mon fr�re eut
la pr�sence d'esprit de r�pondre, que les lettres y �toient, mais qu'il
voyoit plusieurs bijouteries qu'il ne connoissoit pas.

Cette r�ponse ouvrit les yeux � Grumkow et le mit au fait de la
tromperie que nous avions faite. Il n'y avoit plus de rem�de; il jugea
bien, que ni menaces ni voies de fait ne nous feroient confesser leur
contenu. Il pressa encore mon fr�re sur plusieurs articles, sans en
tirer que des r�pliques fi�res et tr�s-dures, ce qui lui faisant perdre
patience, il le mena�a de la question. Mon fr�re m'a avou� depuis, que
tout son sang se gla�a dans ses veines � cette d�claration. Il sut
pourtant dissimuler sa frayeur et lui repartit, qu'un bourreau tel que
lui ne pouvoit que prendre plaisir � parler de son m�tier; qu'il n'en
craignoit point les effets, qu'il avoit tout avou�, mais qu'il s'en
repentoit, puisque ce n'est pas � moi, continua-t-il, de m'abaisser
jusqu'� r�pondre � un coquin comme vous.

Transf�r� le jour suivant � Custrin, il fut priv� de ses domestiques et
de ses effets, et on ne lui laissa que ce qu'il avoit sur le corps. Pour
toute occupation on lui donna une bible et quelques livres de d�votion;
sa d�pense fut r�gl�e � quatre gros par jour (argent d'ici 3 bons patz,
ou 12 sols et demi de France). La chambre qui lui servoit de prison, ne
recevoit le jour que par une petite lucarne; il restoit tout le soir
dans l'obscurit� et on ne lui portoit de lumi�re qu'� l'heure du souper,
fix�e � sept heures. Quelle affreuse situation pour un jeune prince,
l'amour et l'unique esp�rance de son pays! Il fut encore examin�
quelques jours apr�s. Il est � remarquer que tout l'interrogatoire se
fit toujours sous le nom du colonel Fritz, et on ne me titra que de
Mlle. Wilhelmine. Grumkow avoit trop d'esprit pour ne pas concevoir que
le crime imaginaire du coupable n'�toit dans le fond qu'une �tourderie
de jeune homme, laquelle n'�toit pas condamnable, quand on r�fl�chissoit
aux circonstances o� mon fr�re s'�toit trouv�. Il fit donc convenir le
roi de tourner son proc�s d'une autre fa�on et de le traiter comme un
d�serteur et sur le pied militaire.

Mon fr�re �toit si aigri par les indignit�s qu'on lui faisoit, que les
commissaires n'en purent tirer que des injures et des invectives.
Enrag�s de ne rien d�couvrir, leur fureur retomba sur Katt, auquel ils
voulurent faire donner la question. Le Mar�chal de Wartensleben, ayeul
de celui-ci et grand ami de Sekendorff, d�tourna ce coup par ses
instances r�it�r�es � ce ministre.

Cependant mon sort �toit toujours le m�me. Je prenois tous les soirs un
tendre cong� de Mdme. de Sonsfeld et de la Mermann, n'�tant pas s�re de
les revoir le lendemain. Je fis remettre secr�tement � la reine mes
pierreries et ce que j'avois de plus pr�cieux. J'envoyai de nuit les
lettres que j'avois re�ues de mon fr�re, � Mlle. de Jocour, gouvernante
de mes soeurs cadettes, ne pouvant me r�soudre � les br�ler. Mes
pr�cautions ainsi prises, j'attendois mon destin avec constance.

Le roi partit enfin. La reine vint me voir le m�me soir. Notre entrevue
fut des plus touchantes. Elle me dit, qu'elle me croyoit � l'abri de
l'interrogatoire et du clo�tre, le roi n'en ayant plus parl� les
derniers jours. Elle me conta aussi, qu'on �toit redevable au prince
d'Anhalt de l'�vasion de Keith; que c'�toit lui qui l'avoit fait avertir
par son page de la d�tention de mon fr�re. Ce prince s'�toit enti�rement
chang� � son avantage depuis sa brouillerie avec Grumkow; il ne se
m�loit plus d'intrigues, et t�choit de rendre service � tout le monde.
J'avois eu le bonheur de la raccommoder avec la reine et le prince
royal, auxquels il �toit enti�rement d�vou�. Le roi ne pouvant se venger
personnellement de Keith, le fit pendre en effigie, et fit son fr�re
sergent dans un r�giment, pour punition d'avoir amen� les chevaux au
prince royal. La reine me fit aussi part d'une particularit�
tr�s-int�ressante, comme on le verra par la suite. C'�toit le mariage de
ma quatri�me soeur avec le prince h�r�ditaire de Bareith, que le roi
avoit publi� la veille. Dieu merci! ajouta-t-elle, je n'ai plus rien �
craindre pour vous de ce c�t�-l�; c'est un bon parti pour Sophie, mais
qui ne vous convenoit pas. Elle m'apprit quelques jours apr�s avec un
air de satisfaction, que ce prince �toit mort � Paris d'une fi�vre
chaude. J'en suis fort f�ch�e, lui r�pondis-je, c'est dommage, tout le
monde en disoit beaucoup de bien, et ma soeur auroit �t� fort heureuse
avec lui. Et moi, j'en suis charm�e, continua-t-elle, j'ai toujours
craint un dessous de cartes, et c'est une inqui�tude de moins. (Cette
nouvelle �toit fausse; il fut tr�s-mal effectivement, mais il r�chappa
heureusement de la fi�vre chaude.)

La reine partit le 13. Septembre pour Vousterhausen. Notre s�paration ne
se fit point sans r�pandre des larmes. Nous conv�nmes de faire passer
nos lettres par le canal du valet de chambre Bock, � la femme duquel on
les rendroit � Berlin.

Je m'accoutumai assez bien � ma prison. Jusque-l� le genre de vie que je
menois, �toit fort doux. Je voyois de temps en temps mes soeurs et les
dames de la reine; mes heures �toient si bien r�gl�es, que je ne
m'ennuyois point; je lisois, j'�crivois, je composois de la musique et
faisois de petits ouvrages pour m'amuser. Mais tout-cela ne faisoit que
me distraire quelques momens; la situation de mon fr�re se repr�sentoit
sans cesse � mon imagination; ce qui me jetoit dans une profonde
m�lancolie. Ma sant� �toit aussi fort mauvaise; j'avois conserv� une
telle foiblesse de nerfs, qu'� peine je pouvois marcher, et que je
tremblois si fort, que je ne pouvois lever les bras.

J'�tois � m�diter une apr�s-midi. Ma bonne Mermann vint m'interrompre;
elle �toit p�le comme la mort et je remarquai en elle tous les signes
d'une grande frayeur: Eh mon Dieu, lui dis-je, qu'avez vous? mon arr�t
est-il prononc�? Non, Madame, mais le mien le sera peut-�tre bient�t. Je
me trouve dans un cruel embarras. Un sergent des gens-d'armes est venu
ce matin chez mon mari, pour lui remettre de la part de Katt un paquet,
� ce qu'il disoit de grande cons�quence pour votre Altesse royale. Mon
mari qu'on soup�onne d�j�, parcequ'il a �t� des amis de ce dernier, n'a
point voulu l'accepter, et a pri� cet homme de revenir ce soir. C'est �
vous, Madame, � d�cider de ce qu'il doit faire; vous connoissez mon
attachement pour vous, je suis d�termin�e � tout risquer, pour vous en
convaincre. J'aimois beaucoup cette femme, qui avoit certainement bien
du m�rite. Le risque qu'elle couroit me laissa quelque temps en suspens.
Mdme. de Sonsfeld qui �toit pr�sente, lui demanda, si elle ne savoit
point ce que contenoit ce paquet? Le sergent, repartit-elle, a dit � mon
mari, que c'est un portrait. Ah ciel! s'�cria ma gouvernante, c'est
celui de votre Altesse royale, que j'ai donn� au prince royal, et qu'il
a laiss� en garde � Katt, comme il me l'a dit lui-m�me. Vous �tes
perdue, Madame, s'il tombe entre les mains du roi; il accuse d�j� Katt
d'avoir �t� votre galant, s'il trouve encore ce portrait, sans rien
examiner il commencera par punir et vous traitera de la fa�on la plus
cruelle. Il faut absolument le ravoir, continua-t-elle, en s'adressant �
la Mermann, vous hazardez autant en l'acceptant qu'en le refusant, il
vaut donc mieux choisir le premier parti, puisque vous n'avez � craindre
que l'indiscr�tion du sergent, au lieu que votre malheur est s�r, si
vous prenez le second, car si la princesse est abim�e, nous le serons
avec elle, et son innocence et la n�tre ne serviront de rien. La Mermann
ne balan�a plus et me rendit le soir-m�me mon portrait. La chose resta
secr�te, le sergent �tant par bonheur honn�te homme.

La pauvre femme retomba quelques jours apr�s dans de nouvelles
inqui�tudes, aussi grandes que celle-ci. Un inconnu vint lui rendre une
lettre. Sa surprise fut extr�me, de trouver en l'ouvrant qu'elle en
renfermoit une de mon fr�re pour moi. Elle me l'apporta sur-le-champ.
Elle �toit �crite au crayon. Je l'ai conserv�e soigneusement jusqu'�
pr�sent; en voici les propres expressions.

Ma ch�re soeur!

L'on va m'h�r�tiser apr�s le conseil de guerre, qui va se tenir �
pr�sent, car il n'en faut pas davantage pour passer pour h�r�siarque,
que de n'�tre pas en toutes choses conforme au sentiment du ma�tre. Vous
pouvez donc juger sans peine de la jolie fa�on dont on m'accommodera.
Pour moi je ne m'embarrasse gu�re des anath�mes qui seront prononc�s
contre moi, pourvu que je sache, que mon aimable soeur s'inscrive � faux
l� contre. Quel plaisir pour moi, que ni grill�s ni verroux ne peuvent
m'emp�cher de vous t�moigner ma parfaite amiti�. Oui, ma ch�re soeur, il
se trouve encore d'honn�tes gens dans ce si�cle quasi enti�rement
corrompu, qui me procurent les moyens n�cessaires pour vous t�moigner
mes soumissions. Oui, ma ch�re soeur, pourvu que je sache que vous soyez
heureuse, la prison me deviendra un s�jour de f�licit� et de
contentement. Chi ha tempo ha vita! Consolons nous avec cela. Je
souhaiterois du fond de mon coeur n'avoir plus besoin d'interpr�te pour
vous parler, et que nous vissions ces heureux jours, o� votre Principe
et ma Principessa[4] feront une douce harmonie, ou pour parler plus net,
o� j'aurai le plaisir de vous entretenir moi-m�me et de vous assurer,
que rien au monde ne sauroit diminuer mon amiti� pour vous. Adieu.

Le prisonnier.

[Note 4: Mon fr�re avoit donn� ce titre � sa fl�te, disant, qu'il ne
seroit jamais v�ritablement amoureux que de cette princesse. Il en
faisoit souvent de jolis badinages, qui nous faisoient rire. Pour y
r�pondre j'avois nomm� mon luth prince, lui disant, que c'�toit son
rival.]

Cette lettre me per�a le coeur; mes larmes m'emp�ch�rent long-temps de
parler. Je ne comprenois rien au tour badin de mon fr�re. Son style me
rassura quelques momens pour me replonger ensuite dans de plus fortes
alarmes. Le conseil de guerre dont il faisoit mention et dont on m'avoit
fait myst�re, me jetoit dans des agitations terribles. Je tourmentai
inutilement Mdme. de Sonsfeld, pour me permettre de lui r�pondre, mais
elle resta inflexible, et ne me fit entendre raison qu'avec beaucoup de
peine. Mon sort changea quelques jours apr�s.

Un dimanche, 5. de Novembre, �tant tranquillement dans mon lit, on vint
m'avertir que Eversmann demandoit � me parler de la part du roi. Je le
fis entrer, dissimulant tant bien que mal mon trouble. Je viens de
Vousterhausen, me dit-il; le roi m'a ordonn� de vous dire, que jusqu'�
pr�sent il vous a trait�e avec douceur et m�nagement, il n'a point voulu
vous faire interroger, de crainte, de vous trouver coupable, d'autant
plus que le prince royal et Katt ont avou� que vous �tiez leur complice
(ceci �toit enti�rement faux), mais il pr�tend de vous en
reconnoissance, que vous vous d�terminiez sur le choix des deux partis
qu'il vous a si souvent propos�s. Prenez garde, Madame, � la r�ponse que
vous me donnerez, la vie du prince royal et peut-�tre la v�tre en
d�pendent; il est dans une furieuse col�re contre le prince et ne parle
que de le faire d�capiter. Je n'ose vous dire les funestes desseins
qu'il roule dans son esprit contre vous deux, je tremble quand j'y
pense, et il n'y a que vous qui puissiez les d�tourner. Songez y bien,
je fais le pr�ambule, mais le roi vous enverra d'autres personnes, qui
sauront vous mettre � la raison, si vous ne me donnez une d�claration
favorable.

Je souffris maux et martyres pendant tout ce discours. J'�tois assez
incertaine de ma r�ponse, si la fin de son raisonnement ne me l'e�t
sugg�r�e. Le roi est le ma�tre, lui repartis-je, il peut disposer de ma
vie et de ma mort, mais il ne peut me rendre coupable, lorsque je ne le
suis pas. Je ne d�sire rien tant que d'�tre examin�e, mon innocence
paro�troit dans tout son lustre. Pour ce qui regarde les deux partis en
question, ils me sont l'un et l'autre si odieux, que le choix en seroit
trop difficile; cependant j'ob�irai aux ordres du roi, d�s qu'il sera
d'accord avec la reine. Il se mit � rire fort insolemment. La reine?
s'�cria-t-il, le roi lui a d�clar� nettement, qu'il ne veut plus qu'elle
se m�le de quoi que ce soit.--Il ne peut pourtant emp�cher qu'elle ne
reste ma m�re, ni lui �ter l'autorit� que cette qualit� lui donne sur
moi. Que je suis malheureuse! quelle n�cessit� y-a-t-il de me marier, et
d'o� vient qu'on ne s'accorde pas sur celui que je dois �pouser? Je suis
livr�e au sort le plus cruel, menac�e alternativement de la mal�diction
de mon p�re et de ma m�re, sans savoir quel parti prendre, ne pouvant
ob�ir � l'un sans d�sob�ir � l'autre. Eh bien, continua-t-il,
pr�parez-vous donc � mourir; je vois bien qu'il n'est plus temps de vous
rien cacher. On recommencera le proc�s du prince royal et de Katt, o�
vous allez �tre impliqu�e; il faut une victime de plus � la fureur du
roi, Katt ne suffit pas pour �teindre sa rage, et on sera charm� de
sauver votre fr�re � vos d�pens. Que vous me faites plaisir, lui
r�pondis-je; je suis d�tach�e du monde; les adversit�s, que j'y ai
�prouv�es, m'ont fait reconno�tre la vanit� de toutes les choses
humaines; je recevrai la mort avec joie et sans crainte, puisqu'elle me
conduira � un heureux repos, dont personne ne pourra me priver. Mais que
deviendroit en ce cas le prince royal? repartit-il. Si je lui sauve la
vie, ma f�licit� est parfaite, et s'il meurt, je n'aurai pas le chagrin
de lui survivre. Vous �tes inflexible, Madame, mais ceux que le roi vous
enverra, sauront vous mettre � la raison. J'ai de plus � vous d�fendre
express�ment de la part de ce prince, de rien faire savoir de tout ce
que je vous ai dit, � la reine. Cette triste conversation finit par l�.

J'�tois dans une alt�ration effroyable, craignant de faire tort � mon
fr�re par mes refus. On m'avoit fait accroire, que le conseil de guerre
l'avoit condamn� � une ann�e de prison, et que Katt avoit �t� enferm�
dans une forteresse pour le reste de ses jours. Je me tranquillisai
pourtant, �tant ma�tresse de mon sort, et de rendre telle r�ponse qu'il
me plairoit � ceux qui d�voient m'�tre envoy�s de la part du roi, n'en
voulant point donner de positive � un faquin comme Eversmann.

Je contai d'abord toutes ces circonstances � Mdme. de Sonsfeld. Nous
concl�mes toutes deux d'en informer la reine. Comme nous juge�mes bien
que je serois �pi�e; je n'osai risquer de donner ma lettre � la femme de
Bock, de crainte, qu'elle ne f�t intercept�e. J'eus donc recours � Mlle.
de Kamken, fille de la grande ma�tresse, que la reine avoit reprise � la
place de la Bulow. Cette fille avoit infiniment d'esprit, de m�rite et
de solidit�.

On avoit oubli� de mettre la garde � un d�gagement, qui faisoit la
communication de l'appartement de mes soeurs et du mien, ce qui m'avoit
facilit� le plaisir de les voir. Mlle. de Kamken s'introduisit par-l�
secr�tement chez moi. Les difficult�s qu'elle me fit, ne me rebut�rent
point. Je m'avisai d'empaqueter ma lettre dans un fromage, que je coupai
en deux et que je rajustai ensemble le mieux que je pus. Envoyez ce
fromage � votre m�re, lui dis-je, mandez-lui, qu'il vient de Mdme. de
Roukoul; on ne s'avisera s�rement pas d'y chercher une lettre. Cet
exp�dient la rassura; elle suivit mon intention, qui r�ussit
heureusement. J'avois suppli� la reine, de garder le secret sur ce que
je lui mandois et de me faire savoir ses ordres par la m�me voie. Elle
fit tout � rebours.

Mdme. de Roukoul vint m'en apporter la r�ponse le lendemain matin. Cette
dame �toit �g�e de 70 ans; elle �toit remplie de probit� et de m�rite,
mais son grand �ge ne permettoit pas qu'on s'y fi�t. Comme elle se
doutoit de quelque myst�re, elle voulut �tre pr�sente � l'ouverture de
la lettre. Il fallut donc mal gr� bon gr� la lire devant elle. Il n'y
avoit que ce peu de mots:

�Vous �tes une poule mouill�e qui s'�pouvante de tout. Songez que je
vous donne ma mal�diction, si vous consentez � ce qu'on exige de vous.
Faites la malade, pour gagner du temps.�

Les cornes me vinrent � la t�te en lisant ce billet, et surtout la fin
m'en embarrassa beaucoup. Le conseil �toit bon, mais il falloit de la
discr�tion, et j'�tois s�re qu'on p�cheroit de ce c�t�-l�.

D�s que je fus seule avec Mdme. de Sonsfeld, nous consult�mes ensemble
sur ce qu'il y avoit � faire. Nous juge�mes qu'il �toit n�cessaire de
tromper Mdme. de Roukoul, et de lui donner le change sur ma feinte
maladie. Mdme. de Sonsfeld me conseilla de remettre la com�die, que nous
avions projet�e, au jour suivant, pour des raisons, disoit-elle, qu'elle
ne pouvoit m'expliquer.

Eversmann vint lui rendre visite le m�me soir. Le roi m'envoie, lui
dit-il; il vous commande d'employer tous vos efforts pour persuader � la
princesse d'�pouser le duc de Weissenfeld. Ses refus ont �puis� sa
patience; il vous fait dire, que votre logement est pr�par� � Spandau,
o� il vous enverra si elle ne se rend � ses volont�s. Je quitterai la
cour, lui repartit-elle, d�s qu'il le jugera � propos. Le roi doit se
ressouvenir de la r�pugnance que j'ai eue d'accepter le poste de
gouvernante aupr�s de la princesse; je lui remontrai mon peu de capacit�
pour cet emploi, il me le donna malgr� mes repr�sentations. Je l'ai
�lev�e dans les principes de la vertu et du christianisme; je l'aime et
la ch�ris plus que ma vie, mais je suis pr�te � donner, non obstant
cela, ma d�mission, si le roi ne me juge plus capable de remplir mes
fonctions; je ne puis me m�ler de choses qui passent mon h�misph�re. La
princesse est d'un �ge assez m�r, pour savoir elle-m�me ce qu'elle a �
faire. Je souhaite qu'elle prenne des r�solutions conformes aux volont�s
du roi et de la reine; pour moi je resterai neutre et ne m'ing�rerai
point de lui donner conseil pour ou contre. Vous n'�tes peut-�tre pas
inform�e, r�pondit-il, de la terrible trag�die qui s'est pass�e ce
matin. Le sang de Katt n'a point appais� le ressentiment du roi, il est
plus furieux que jamais, et je crains fort que votre conduite ne lui
donne lieu d'en venir avec vous � de f�cheuses extr�mit�s. Sur cela il
lui conta la d�plorable fin de Katt, que je r�serve pour un autre lieu,
ne voulant point interrompre le fil de ma narration. Mdme. de Sonsfeld
en fut terriblement frapp�e; elle ignoroit cette triste catastrophe,
dont toutes les circonstances la firent fr�mir; sa fermet� n'en fut
pourtant point �branl�e. M�nagez, au nom de Dieu, la princesse,
s'�cria-t-elle, et ne lui parlez point de cette ex�cution; elle a le
coeur bon et compatissant, la situation du prince royal et le malheur de
Katt ne peuvent que lui causer une violente alt�ration, qui acheveroit
de ruiner sa sant� d�j� fort d�rang�e; et pour ce qui me regarde,
j'attends avec tranquillit� et r�signation tout ce qu'il plaira � la
providence d'ordonner sur mon sujet. Eversmann, n'en pouvant tirer
d'autre r�ponse, se retira assez mal satisfait.

J'endurois de violentes inqui�tudes pendant cette conversation. Mdme. de
Sonsfeld me la rendit mot-�-mot, � l'article de Katt pr�s; elle �toit
fort alt�r�e et ne pouvoit me cacher ses larmes. Je pris le change,
croyant que les menaces d'Eversmann les causoient.

Je me pr�parai � jouer la sc�ne dont nous �tions convenues. Je mis la
Mermann de la confidence, j'�tois s�re de sa discr�tion et de sa
fid�lit�. Je dinois t�te � t�te avec ma gouvernante dans un cabinet dont
la porte donnoit sur un corridor; notre ordinaire �toit si mince, que
nous je�nions la plupart du temps; ce n'�toient que des os sans chair,
cuits avec de l'eau et du sel, on ne nous donnoit au lieu de vin que de
la petite bierre ce qui nous obligeoit de boire de l'eau toute pure.
Nous �tant mises � table, nous nous plaign�mes de ce qu'il faisoit trop
chaud et nous f�mes ouvrir la porte du corridor o� il y avoit toujours
beaucoup de monde qui alloit et venoit. Je me laissai tomber tout
doucement de la chaise, en criant: je me meurs. Mdme. de Sonsfeld courut
promptement pour me secourir en appelant � l'aide. Ceux de dehors me
voyant dans cet �tat me crurent morte, et en sem�rent le bruit par tout
le ch�teau. Les lamentations de la gouvernante et de la Mermann les
confirm�rent dans cette id�e; mes soeurs et les dames de la reine
accoururent dans ma chambre. Je contrefis si bien la morte pendant une
heure, qu'on envoya enfin chercher Stahl. Je repris mes sens avant son
arriv�e. Je maudissois mille fois en moi-m�me la n�cessit� qui me
r�duisoit � faire un personnage si contraire � mon caract�re. On m'avoit
couch�e sur mon lit; je priai tout le monde de se retirer et de me
laisser un peu tranquille. Je donnai par ce moyen le temps � Mdme. de
Sonsfeld de pr�venir le m�decin, qui �toit enti�rement d�vou� � la
reine. Il ne manqua pas de dire que j'�tois fort malade. Tout le jour se
passa ainsi.

J'eus encore le lendemain le chagrin de recevoir une visite de ce vilain
visage de Eversmann. Comme je m'�tois bien attendue qu'il ne manqueroit
pas de venir examiner si mon mal �toit vrai ou faux, j'avois pris mes
pr�cautions de loin et avois eu soin de me faire chauffer des pierres de
t�r�benthine, qui �toient cach�es dans mon lit et dont je pouvois me
servir lorsque quelqu'un de suspect venoit chez moi. Je les tenois entre
mes mains, qui en devenoient br�lantes et faisoient accroire � chacun
que j'avois une grosse fi�vre et beaucoup de chaleur. Il venoit de
Vousterhausen, o� on �toit d�j� inform� de l'accident qui m'�toit
survenu la veille. Etes-vous bien malade? me dit-il, donnez-moi un peu
la main, que je voie si vous avez de la chaleur. Je la lui tendis
sur-le-champ. Surpris de me trouver si mal, il demanda � Mdme. de
Sonsfeld, si elle n'avoit pas envoy� chercher Stahl? Je l'ai risqu�, lui
r�pondit-elle, car la princesse, �toit hier dans un tel �tat, qu'il n'y
avoit point de temps � perdre pour la secourir; mais je n'ai os� le
faire venir aujourd'hui, et j'en ai demand� la permission � la reine. Il
la tira � part et sortit avec elle. Je vous avois d�fendu, lui dit-il,
de la part du roi, aussi bien qu'� la princesse de ne point informer la
reine des commissions dont il m'avoit charg� pour vous, vous avez
pourtant eu le courage l'une et l'autre de d�sob�ir � cet ordre. La
reine est instruite de tout; elle m'a trait� comme le dernier des
hommes, mais rendez gr�ces, vous et votre princesse, � mon bont� qui
m'emp�che de me venger. Si j'informois le roi de tout ceci, il vous
feroit un mauvais parti � l'une et � l'autre. C'est ce que j'ai voulu
vous dire seulement en passant, afin que cela ne vous arrive plus. Il se
retira en prof�rant ces derni�res paroles, et �pargna la peine � Mdme.
de Sonsfeld de lui r�pondre. Elle rentra toute effray�e dans ma chambre,
pour me conter cette nouvelle imprudence de la reine. J'en restai
stup�fi�e. Nous ne dout�mes plus qu'elle n'en parl�t encore au roi, ce
qui auroit achev� de tout g�ter et de nous exposer aux plus grands
malheurs.

Chaque jour �toit signal� par quelque catastrophe. Ce n'�toient que des
emprisonnemens, des confiscations et des ex�cutions continuelles, ce qui
me faisoit appr�hender, que les menaces du roi ne se changeassent enfin
en effets, surtout s'il pouvoit trouver la moindre prise. Je le r�p�te
encore, mon sort m'inqui�toit le moins; celui des personnes que j'aimois
absorboit toute mon attention. Je r�fl�chis toute la nuit sur ma
situation; grand Dieu, qu'elle �toit affreuse! Je me voyois sans
soutien, ne pouvant compter sur la reine, qui n'avoit aucun cr�dit et
qui embrouilloit tout par ses imprudences et son indiscr�tion. Mon fr�re
ne me sortoit point de l'esprit. Je soup�onnois des myst�res sur son
sujet; mais toutes mes instances �toient inutiles et on me r�pondoit
toujours qu'il �toit enferm� pour un an. Ne sachant pas la mort de Katt,
je craignois qu'on ne recommen��t les proc�dures et que la fin n'en f�t
funeste. Ma ch�re gouvernante m'alarmoit bien vivement; je l'aimois
tendrement et j'aurois mieux aim� mourir que de l'exposer par mon
obstination � tenir compagnie � tant d'illustres infortun�s. Je me
r�solus donc enfin fermement � me sacrifier pour les autres et � �pouser
le duc de Weissenfeld, avec condition toutefois, que le roi
m'accorderoit la gr�ce de mon fr�re. Je remis � lui faire savoir mes
intentions jusqu'� ce qu'il m'envoy�t ceux dont Eversmann m'avoit parl�.
J'eus grand soin de cacher ce projet � Mdme. de Sonsfeld, qui y auroit
mis s�rement obstacle.

Je passai ainsi six ou sept jours, au bout desquels Eversmann renouvela
ses visites. J'affectois une grande foiblesse, qui me faisoit encore
garder le lit. Il vint m'annoncer, que le roi �toit averti que je voyois
mes soeurs et les dames de la reine, qu'il en �toit dans une
tr�s-violente col�re, et qu'il me faisoit d�fendre sous peine de la vie
de ne plus sortir de ma chambre et de ne point mettre la t�te � la
fen�tre.

En effet les ordres furent si bien donn�s, que je devins prisonni�re
dans toutes les formes, et qu'on ne laissa plus entrer personne chez moi
sans un ordre expr�s du roi. Je pris mon parti l�-dessus et je jugeai
que Eversmann, malgr� sa feinte g�n�rosit�, en �toit la cause. Ce qui
m'incommodoit le plus, c'�toit ma feinte maladie et de garder tout le
jour le lit; je ne pouvois lire qu'� b�tons rompus, ce diantre d'homme
venant m'interrompre � tout bout de champ et me rabattre les oreilles de
son duc de Weissenfeld et de ses menaces.

La reine cependant arriva le 22. au matin � Berlin. A force
d'affectation et de chagrin, j'�tois tr�s-indispos�e en effet. Ma soeur
Charlotte avoit obtenu la permission de me voir; elle courut d'abord
chez moi. Je l'aimois beaucoup; elle avoit de l'esprit, de la vivacit�
et l'humeur fort douce. Elle m'a bien mal r�compens�e depuis de l'amiti�
que j'avois pour elle. A peine eut-elle mis le pied dans ma chambre,
qu'elle me dit: n'avez-vous pas bien plaint mon pauvre fr�re et regrett�
Katt? Pourquoi? lui repartis-je en m'effrayant. Quoi, vous n'en savez
rien? continua-t-elle en racontant fort confus�ment cette d�plorable
trag�die. J'en fus si saisie que le coeur me manqua. Mais il est �
propos de placer ici ce grand �v�nement.

Le conseil de guerre, qui devoit d�cider du sort des deux criminels, fut
assembl� le 1. de Novembre � Potsdam. Il �toit compos� de deux g�n�raux,
de deux colonels, de deux lieutenant-colonels, de deux majors, de deux
capitaines et de deux lieutenants. Tout le monde s'�tant excus� d'en
�tre, le roi fit tirer toute l'arm�e au sort. Il tomba sur le g�n�raux
Denhoff et Linger, les colonels Derscho et Panewitz. J'ai oubli� les
lieutenant-colonels, le major Schenk des gens-d'armes et Weier du
r�giment du roi, aussi bien que le capitaine Einsiedel de ce m�me
r�giment. Ils donn�rent chacun leur voix par un passage de l'�criture
sainte. Je ne me souviens que de celui de Denhoff, qui all�gua la
douleur de David, lorsqu'on vint lui dire la mort d'Absalon, et s'�cria:
ah mon fils Absalon, mon fils Absalon! etc. Le m�me et Linger opin�rent
au pardon, mais les autres, pour faire leur cour au roi, condamn�rent
mon fr�re et Katt � �tre d�capit�s, proc�dure inou�e dans un pays
chr�tien et polic�. Le roi auroit fait ex�cuter cette sentence, si
toutes les puissances �trang�res n'avoient interc�d� pour le prince,
particuli�rement l'Empereur et les �tats g�n�raux. Sekendorff se donna
de grands mouvemens; ayant caus� le mal il voulut le r�parer. Il dit au
roi, que le prince �toit � la v�rit� son fils, mais qu'il appartenoit �
l'empire et que sa Majest� n'avoit aucun droit sur lui. Il eut bien de
la peine � obtenir sa gr�ce; ses sollicitations diminu�rent peu � peu
les desseins sanguinaires du roi. Grumkow qui s'en aper�ut, voulut s'en
faire un m�rite aupr�s de mon fr�re; il se rendit � Custrin et l'engagea
d'�crire et de faire des soumissions au roi.

Sekendorff entreprit aussi de sauver Katt, mais le roi resta inflexible.
Son arr�t lui fut prononc� le 2. du m�me mois. Il l'entendit lire sans
changer de couleur. Je me soumets, dit-il, aux ordres du roi et de la
providence; je vais mourir pour une belle cause et j'envisage le tr�pas
sans frayeur, n'ayant rien � me reprocher. D�s qu'il fut seul il appela
Mr. Hartenfeld, qui �toit de garde aupr�s de lui et qui �toit fort de
ses amis. Il lui donna la bo�te qui renfermoit le portrait de mon fr�re
et le mien. Gardez-la, lui dit-il, et souvenez-vous quelquefois du
malheureux Katt, mais ne la montrez � personne, cela pourroit encore
faire du tort apr�s ma mort aux illustres personnes que j'y ai peintes.
Il �crivit ensuite trois lettres, � son a�eul, � son p�re et � son
beau-fr�re. J'en ai obtenu les copies et je les ai traduites mot-�-mot
de l'allemand.

Monsieur mon tr�s-honor� grand-p�re!

Je ne saurois vous exprimer avec quelle douleur et agitation j'�cris
celle-ci. Moi qui ai �t� le principal objet de vos soins, que vous aviez
destin� � �tre le soutien de votre famille, que vous aviez �lev� dans
des sentimens utiles au service du ma�tre et du prochain, qui ne suis
jamais sorti de chez vous sans �tre honor� de vos bont�s et de vos
conseils; moi qui devois faire la consolation et la f�licit� de votre
vieillesse, enfin moi, mis�rable que je suis! je deviens l'objet de
votre douleur et de votre d�sespoir. Au lieu de vous r�jouir par de
bonnes nouvelles, je me vois oblig� de vous annoncer l'arr�t de ma mort,
qui a d�j� �t� prononc�. Ne prenez pas mon triste sort trop � coeur; il
faut se soumettre aux d�crets de la providence, si elle nous �prouve par
des adversit�s, elle nous donne aussi la force de les soutenir avec
fermet� et de les vaincre. Il n'y a rien d'impossible � Dieu, il peut
secourir quand il veut. Je mets toute ma confiance en cet �tre supr�me,
qui peut encore diriger le coeur du roi � la cl�mence et me faire
obtenir autant de gr�ces que j'ai �prouv� de rigueur. Si ce n'est point
la volont� de Dieu, je ne l'en louerai et b�nirai pas moins, �tant
persuad� que ce qu'il fera sera pour mon bien. Ainsi je me soumets avec
patience � ce que votre cr�dit et celui de vos amis pourra obtenir de sa
Majest�. Je vous demande en attendant mille fois pardon de mes fautes
pass�es, esp�rant que le bon Dieu, qui pardonne aux plus grands
p�cheurs, aura compassion de moi. Je vous supplie de suivre son exemple
envers moi et de me croire etc.

Le 2. de Novembre 1730.

Voici des vers qu'on trouva �crits sur la fen�tre de sa prison:

     Par le temps et la patience
     On obtient une bonne conscience;
     Si vous voulez savoir qui �crit cela,
     Le nom de Katt vous l'apprendra,
     Toujours content en esp�rance.

Au dessous il y avoit:

Celui que la curiosit� portera � lire cette �criture, apprendra que
l'�crivain a �t� mis aux arr�ts par ordre de sa Majest� le 16. d'Ao�t de
l'ann�e 1730, non sans l'esp�rance de recevoir la libert�, quoique la
fa�on dont il est gard� lui fasse augurer quelque chose de funeste.

Un eccl�siastique �tant venu le voir le jour suivant, pour le pr�parer �
la mort, il lui dit: je suis un grand p�cheur; ma trop grande ambition
m'a fait commettre bien des fautes, dont je me repens de tout mon coeur.
Je me suis repos� sur ma fortune; les bonnes gr�ces du prince royal
m'ont aveugl� � un point que je me suis m�connu moi-m�me. A pr�sent je
reconnois que tout est vanit�; je sens un vif repentir de mes p�ch�s et
je d�sire la mort comme le seul chemin qui puisse me conduire � un
bonheur stable et �ternel. Il passa cette journ�e et celle qui suivit en
de pareilles conversations.

Le lendemain au soir le major Schenk vint l'avertir que son supplice
devoit se faire � Custrin et que le carrosse, qui devoit l'y conduire,
l'attendoit. Il parut un peu �tonn� de cette nouvelle, mais reprenant
d'abord sa tranquillit�, il suivit avec un visage riant Mr. de Schenk,
qui monta en carrosse avec lui aussi bien que deux autres officiers des
gens-d'armes. Un gros d�tachement de ce corps les escorta jusqu'�
Custrin. Mr. de Schenk qui �toit fort touch� lui dit qu'il �toit au
d�sespoir d'�tre charg� d'une si triste commission. J'ai ordre de sa
Majest�, continua-t-il, d'�tre pr�sent � votre ex�cution; j'ai refus�
par deux fois ce funeste emploi, il faut ob�ir: mais Dieu sait ce qu'il
m'en co�te! Plaise au ciel que le coeur du roi se change et que je
puisse avoir la satisfaction de vous annoncer votre gr�ce. Vous avez
trop de bont�, lui r�pliqua Katt, mais je suis content de mon sort. Je
meurs pour un ma�tre que j'aime, et j'ai la consolation de lui donner
par mon tr�pas la plus forte preuve d'attachement qu'on puisse exiger.
Je ne regrette point le monde, je vais jouir d'une f�licit� sans fin.
Pendant le chemin il prit cong� des deux officiers, qui �toient aupr�s
de lui, et de tous ceux qui l'escortoient. Il arriva � 9 heures du matin
� Custrin, o� on le mena droit � l'�chafaud.

Le jour auparavant le g�n�ral Lepel, gouverneur de la forteresse, et le
pr�sident Municho conduisirent mon fr�re dans un appartement, qu'on lui
avoit pr�par� expr�s dans l'�tage au dessous de celui o� il avoit log�.
Il y trouva un lit et des meubles. Les rideaux des fen�tres �toient
baiss�s, ce qui l'emp�cha de voir d'abord ce qui se passoit au dehors.
On lui apporta un habit brun tout uni, qu'on l'obligea de mettre. J'ai
oubli� de dire, qu'on en avoit donn� un pareil � Katt. Alors le g�n�ral,
ayant lev� les rideaux lui fit voir un �chafaud tout couvert de noir de
la hauteur de la fen�tre, qu'on avoit �largie et dont on avoit �t� les
grilles; apr�s quoi lui et Municho se retir�rent. Cette vision et
l'alt�ration de Municho firent croire � mon fr�re qu'on alloit lui
prononcer sa sentence de mort, et que ces appr�ts se faisoient pour lui,
ce qui lui causa une violente agitation.

Mr. de Municho et le g�n�ral Lepel entr�rent dans sa chambre le matin,
un moment avant que Katt par�t, et t�ch�rent de le pr�parer le mieux
qu'ils purent � cette terrible sc�ne. On dit que rien n'�gala son
d�sespoir. Pendant ce temps Schenk rendit le m�me office � Katt. Il lui
dit en entrant dans la forteresse: conservez votre fermet�, mon cher
Katt, vous allez soutenir une terrible �preuve, vous �tes � Custrin et
vous allez voir le prince royal. Dites plut�t, lui repartit-il, que je
vais avoir la plus grande consolation qu'on ait pu m'accorder. En disant
cela il monta sur l'�chafaud. On obligea alors mon malheureux fr�re de
se mettre � la fen�tre. Il voulut se jeter dehors, mais on le retint. Je
vous conjure, au nom de Dieu, dit-il � ceux qui �toient � l'entour de
lui, de retarder l'ex�cution, je veux �crire au roi que je suis pr�t �
renoncer � tous les droits que j'ai sur la couronne, s'il veut pardonner
� Katt. Mr. de Municho lui ferma la bouche avec son mouchoir. Jetant les
yeux sur lui, que je suis malheureux mon cher Katt! lui dit-il, je suis
cause de votre mort; pl�t � Dieu que je fusse � votre place. Ah,
Monseigneur, r�pliqua celui-ci, si j'avois mille vies, je les
sacrifierois pour vous. En m�me temps il se mit � genoux. Un de ses
domestiques voulut lui bander les yeux, mais il ne voulut pas le
souffrir. Alors �levant son �me � Dieu il s'�cria: mon Dieu! je remets
mon �me entre tes mains. A peine eut-il prof�r� ces paroles, que sa
t�te, tranch�e d'un coup, roula � ses pieds. En tombant il �tendit les
bras du cot� de la fen�tre o� avoit �t� mon fr�re. Il n'y �toit plus;
une forte foiblesse qui lui �toit survenue, avoit oblig� ces Mrs. de le
porter sur son lit. Il y resta quelques heures sans sentiment. D�s qu'il
eut repris ses sens, le premier objet qui s'offrit � sa vue, fut le
corps sanglant du pauvre Katt, qu'on avoit pos� de fa�on, qu'il ne
pouvoit �viter de le voir. Cet objet le rejeta dans une seconde
foiblesse, dont il ne revint que pour prendre une violente fi�vre. Mr.
de Municho, malgr� les ordres du roi, fit fermer les rideaux de la
fen�tre et envoya chercher les m�decins, qui le trouv�rent en grand
danger. Il ne voulut rien prendre de ce qu'ils lui donn�rent. Il �toit
tout hors de lui-m�me et dans de si fortes agitations, qu'il se seroit
tu� si on ne l'en avoit emp�ch�. On crut le ramener par la religion, et
on envoya chercher un eccl�siastique, pour le consoler; mais tout cela
fut inutile, et ses mouvemens violents ne se calm�rent que lorsque ses
forces furent �puis�es. Les larmes succ�d�rent � ces terribles
transports. Ce ne fut qu'avec une peine extr�me qu'on lui persuada de
prendre des m�dicines. On n'en vint � bout qu'en lui repr�sentant, qu'il
causeroit encore la mort de la reine et la mienne, s'il persistoit �
vouloir mourir. Il conserva pendant long-temps une profonde m�lancolie,
et fut trois fois vingt-quatre heures en grand danger. Le corps de Katt
resta expos� sur l'�chafaud jusqu'au coucher du soleil. On l'enterra
dans un des bastions de la forteresse. Le lendemain le bourreau alla
demander le salaire de cette ex�cution au Mar�chal de Wartensleben, ce
qui faillit lui causer la mort de douleur.

Trois ou quatre jours apr�s Grumkow, comme je l'ai d�j� dit, obtint la
permission du roi d'aller � Custrin. Il entra chez mon fr�re d'un air
soumis et respectueux. Je ne viens, lui dit-il, que pour demander pardon
� votre Altesse Royale du peu de m�nagement que j'ai eu jusqu'� pr�sent
pour Elle; j'y ai �t� oblig� pour ob�ir aux ordres du roi, je les ai
m�me ex�cut�s ponctuellement, pour �tre plus � port�e, Monseigneur, de
vous rendre service. Le chagrin qu'on vient de vous causer par la mort
de Katt, nous a fait une peine infinie, � Sekendorff et � moi. Nous
avons employ� tous nos efforts pour le sauver, mais inutilement. Nous
allons les redoubler pour faire votre paix avec le roi, mais il faut que
votre Altesse Royale y travaille Elle-m�me, et qu'elle me charge d'une
lettre remplie de soumissions, que se pr�senterai au roi et que
j'appuyerai de tout mon pouvoir. Mon fr�re se d�termina avec beaucoup de
peine � cette d�marche, il la fit toutefois.

Grumkow fit un portrait si touchant de son triste �tat, qu'il �mut le
coeur de ce prince, qui lui accorda sa gr�ce. Il fut �largi le 12. de
Novembre de la forteresse; on lui donna la ville pour prison. Le roi lui
conf�ra le titre de conseiller de guerre, avec ordre, d'assister
ponctuellement aux d�lib�rations de la chambre, de finances et des
domaines. Il y �toit assis apr�s le dernier des conseillers de guerre.
Il pla�a aupr�s de lui trois hommes de robe: Mr. de Vollen, de Rovedel
et de Natzmar. Ce dernier �toit fils du Mar�chal. Il avoit de l'esprit
et du monde, ayant beaucoup voyag�; mais c'�toit un petit-ma�tre manqu�.
Je ne puis m'emp�cher de mettre ici un trait de son �tourderie.

�tant � Vienne dans l'antichambre de l'Empereur, il apper�ut le duc le
Lorraine, depuis Empereur, dans un coin de la chambre, qui b�illoit;
sans penser � l'impertinence de son action, il court lui fourrer le
doigt dans la bouche. Le duc en fut un peu surpris, mais connoissant
l'humeur de Charles VI., fort rigide sur les �tiquettes, il n'en fit
point de bruit et se contenta de lui dire, qu'apparemment il s'�toit
m�pris.

Les deux autres de ces Mrs. �toient d'honn�tes gens, mais fort �pais. La
d�pense de mon fr�re fut r�gl�e fort petitement; on lui d�fendit toute
recr�ation, sur tout la lecture et de parler et d'�crire en fran�ois.
Toute la noblesse du voisinage se cotisa pour fournir � sa table, aussi
bien que les r�fugi�s fran�ois de Berlin, qui lui envoy�rent du linge et
des rafra�chissemens. On eut bien de la peine � dissiper sa m�lancolie;
il ne voulut jamais quitter l'habit brun, qu'on lui avoit donn� dans la
forteresse, qu'il ne f�t en lambeaux, parcequ'il �toit �gal � celui de
Katt. Malgr� toutes les rigoureuses d�fenses du roi, il passoit fort
bien son temps, ceux qui �toient autour de lui ne faisant pas semblant
de s'apercevoir de ce qu'il faisoit.

L'�largissement de mon fr�re mod�ra un peu ma douleur et me causa une
vive joie. La reine l'augmenta par sa pr�sence. Elle me conta tous les
chagrins qu'elle avoit endur�s � Vousterhausen, et ses inqui�tudes pour
mon fr�re. Je pleurois et riois tour � tour des diff�rentes situations
o� il avoit �t�. Elle continua ses visites tant que le roi fut absent.
Elle ne cessoit de m'inqui�ter sur l'avenir. Je pars le mois prochain
pour Potsdam, me disoit-elle; je suis avertie qu'on vous livrera de
terribles assauts; on vous �tera la Sonsfeld, qui vous quittera de
tr�s-mauvaise gr�ce, et on vous donnera en sa place des personnes
suspectes, peut-�tre m�me vous enverra-t-on � une forteresse. Prenez
votre parti l�-dessus d'avance, et armez-vous de fermet�; refusez
constamment de vous marier et laissez-moi faire le reste; si vous suivez
mes conseils, je ne d�sesp�re pas encore de vous �tablir en Angleterre.
Je lui promis tout ce qu'elle vouloit pour la tranquilliser, mais ma
r�solution �toit prise, d'ob�ir au roi. Ce prince interrompit nos
entrevues; il vint passer les f�tes de no�l � Berlin et y resta une
quinzaine de jours. Ainsi finit cette triste ann�e, m�morable en
�v�nemens funestes.

L'ann�e 1731, que je vais commencer, fut encore bien dure pour moi; ce
fut pourtant durant son cours qu'on jeta les fondemens du bonheur de ma
vie.

Le roi retourna le 11. de Janvier � Potsdam, o� la reine le suivit le
28. Pendant le peu de temps qu'elle resta � Berlin, Mr. de Sastot, son
chambellan et proche parent de Grumkow, entreprit de les r�concilier.
Grumkow, plus raffin� que lui, et bien r�solu de s'en servir pour dupe,
profita de cette occasion pour parvenir � ses fins. Il le chargea de
faire toutes les avances imaginables de sa part � la reine et de
l'assurer, que si elle vouloit encore se confier � lui, il se chargeoit
de faire r�ussir mon mariage avec le prince de Galles. La reine qui
aimoit � se flatter, donna tout du long dans le panneau, et en deux
jours de temps ils �toient amis � br�ler. La reine m'en fit d'abord
confidence. Grumkow �toit devenu le plus honn�te homme du monde, et elle
rejetoit tout le pass� sur Sekendorff et sur la mauvaise conduite du
chevalier Hotham. Je fus extr�mement surprise de cette nouvelle, qui
m'alarma beaucoup, pouvoit bien augurer les suites. Mais comme je savois
que la reine ne pouvoit souffrir les contradictions, je lui d�guisai mes
pens�es.

La veille de son d�part, me regardant fixement, je viens prendre cong�
de vous, ma ch�re fille, me dit-elle. Je me flatte que Grumkow me
tiendra parole et qu'il emp�chera qu'on ne vous inqui�te pendant mon
s�jour de Potsdam: mais comme on ne peut pas toujours pr�voir l'avenir,
et que Grumkow est oblig� par politique d'avoir de grands m�nagemens
pour Sekendorff, afin de le tromper d'autant mieux, j'exige une chose de
vous, qui seule peut me tranquilliser pendant mon absence; c'est que
vous fassiez un serment sur votre salut �ternel, que vous n'�pouserez
jamais que le prince de Galles. Vous voyez bien que je ne vous demande
rien que de juste et de raisonnable, ainsi je ne doute pas que vous ne
me donniez cette satisfaction. Cette proposition me rendit interdite; je
crus l'�luder en lui repr�sentant, que Grumkow �tant de son parti, il
n'y avoit plus rien � craindre pour moi, et que j'�tois persuad�e qu'il
feroit mon mariage puisqu'il l'avoit promis. La reine ne se laissa point
amuser par cette r�ponse, et insista sur le serment. Il me vint
heureusement une bonne id�e que je suivis pour me tirer d'embarras. Je
suis calviniste, lui dis-je, et votre Majest� n'ignore pas que la
pr�destination est un des articles principaux de ma religion. Mon sort
est �crit au ciel, si la providence par ses d�crets �ternels a conclu
que je sois �tablie en Angleterre, ni le roi ni aucune puissance humaine
ne seront en �tat de l'emp�cher, et si au contraire elle en a ordonn�
autrement, toutes les peines et les efforts que votre Majest� se donnera
pour y parvenir, seront vains. Je ne puis donc pr�ter un serment
t�m�raire, que je ne serois peut-�tre pas en �tat de tenir, et offenser
Dieu en agissant contre les principes de ma conscience et de la croyance
que j'ai. Tout ce que je puis promettre est, de ne point me rendre aux
volont�s du roi qu'� la derni�re extr�mit�. La reine n'eut rien � me
r�pliquer; je remarquai que ma r�ponse l'avoit f�ch�e, mais je ne fis
semblant de rien. Nous nous attendr�mes toutes les deux en prenant
cong�; le coeur me fendoit et je ne pouvois me s�parer d'elle, je
l'aimois � l'adoration, et en effet elle avoit bien des belles qualit�s.
Nous conv�nmes d'adresser des lettres indiff�rentes � la Ramen et de
nous servir de la femme du valet de chambre, pour faire passer celles
qui �toient de cons�quence.

J'ai oubli� un article fort int�ressant. La Bulow avant que de partir
pour la Lithuanie, avoit eu une grande conversation avec Boshart,
chapelain de la reine, dans laquelle elle lui avoit d�voil� le caract�re
de la Ramen et toutes ses intrigues. Cet eccl�siastique, qui hantoit
beaucoup de gens, en avoit d�j� entendu quelque chose. Il r�solut d'en
avertir la reine, et eut le bonheur de la convaincre si authentiquement
des inf�mes men�es de cette femme, qu'elle lui promit de ne lui rien
confier que ce qu'elle voudroit qui parv�nt aux oreilles du roi. Elle
nous conta d'abord ce que Boshart lui avoit dit, et nous avoua alors,
qu'elle avoit bien remarqu� la d�fiance que nous avions eue pour cette
cr�ature, mais qu'elle n'avoit pu s'imaginer qu'elle f�t capable d'une
telle noirceur. Nous lui conseill�mes de jouer fin contre fin, de
continuer � lui faire bon visage et de lui en donner � garder tant
qu'elle pourroit.

Je me trouvai bien d�sol�e apr�s le d�part de la reine, enferm�e dans ma
chambre de lit, o� je ne voyois personne, continuant toujours � faire
abstinence, car je mourois de faim. Je lisois tant que le jour duroit et
je faisois des remarques sur mes lectures. Ma sant� s'affoiblissoit
beaucoup, je devenois maigre comme un squelette faute d'alimens et
d'exercices.

Un jour que nous �tions � table, Mdme. de Sonsfeld et moi, � nous
regarder tristement, n'ayant rien � manger qu'une soupe d'eau au sel et
un rago�t de vieux os, rempli de cheveux et de saloperies, nous
entend�mes cogner assez rudement contre la fen�tre. Surprises nous nous
lev�mes pr�cipitamment pour voir ce que c'�toit. Nous trouv�mes une
corneille, qui tenoit un morceau de pain dans son bec; elle le posa d�s
qu'elle nous vit sur le rebord de la crois�e et s'envola. Les larmes
nous vinrent aux yeux de cette aventure. Notre sort est bien d�plorable,
dis-je � ma gouvernante, puisqu'il touche les �tres priv�s de raison;
ils ont plus de compassion de nous que les hommes, qui nous traitent
avec tant de cruaut�. Acceptons l'augure de cet oiseau, notre situation
va changer de face. Je lis actuellement l'histoire romaine, et j'y ai
trouv�, continuai-je en badinant, que leur approche porte bonheur. Au
reste il n'y avoit rien que de tr�s-naturel � ce que je viens de dire.
La corneille �toit priv�e et appartenoit au Margrave Albert; elle
s'�toit peut-�tre �gar�e et recherchoit son g�te. Cependant mes
domestiques trouv�rent cette circonstance si merveilleuse, qu'elle fut
divulgu�e en peu de temps par toute la ville; ce qui inspira tant de
piti� pour mes peines � la colonie fran�oise qu'au risque d'encourir le
ressentiment du roi, ils m'envoyoient tous les jours � manger dans des
corbeilles, qu'ils posoient devant ma garderobe, et que la Mermann
prenoit soin de vuider. Cette action et le z�le qu'ils t�moignoient �
mon fr�re m'a inspir� une haute estime pour cette nation, que je me suis
fait une loi de soulager et de prot�ger quand j'en trouve les occasions.

Tout le mois de F�vrier se passa de cette fa�on. La reine fit tant
d'instances � Grumkow, qu'il m'obtint enfin la permission de revoir mes
soeurs et les dames de cette princesse. J'�tois alors dans une
tranquillit� parfaite, hors d'appr�hension pour mon fr�re, et je
n'entendois plus parler de mes odieux mariages. Ma petite soci�t� �toit
douce et accommodante; je m'accoutumois peu � peu � la retraite et
devenois v�ritable philosophe.

La reine m'�crivoit de temps en temps ce qui se passoit. Elle continuoit
� �tre au mieux avec Grumkow. Elle me manda, qu'il alloit faire une
derni�re tentative en Angleterre, � laquelle le roi avoit consenti, et
qu'elle s'en promettoit de tr�s-heureuses suites. Je n'�tois pas de son
avis. Je ne pouvois concevoir comment elle pouvoit se fier � un homme
qui se faisoit un point d'honneur de tromper tout le monde, et qui
n'avoit cess� jusqu'alors de la pers�cuter. Je me doutai d'avance que la
fin de cette grande amiti� seroit funeste et qu'elle en seroit la dupe.
Mes conjectures furent justes. Le roi commen�a � tourmenter la reine sur
mon mariage � la fin de Mars. Elle m'en avertit d'abord, se plaignant
beaucoup de ce qu'elle enduroit de sa mauvaise humeur. Il la maltraitoit
publiquement � table et paroissoit plus anim� que jamais contre mon
fr�re et contre moi sans qu'elle en s�t les raisons. Grumkow en rejetoit
la faute sur Sekendorff et lui faisoit accroire, que ce ministre, ayant
averti le roi de sa bonne intelligence avec elle, avoit diminu� par-l�
son cr�dit.

Je n'avois point particip� aux sacremens depuis neuf mois, n'en ayant pu
obtenir la permission du roi. La reine me permit de lui �crire, pour lui
demander cette gr�ce. Malgr� les d�fenses de cette princesse je
t�moignai � ce prince la douleur que me causoit sa disgr�ce. Ma lettre
f�t des plus touchantes et capable d'attendrir un coeur de roche. Pour
toute r�ponse il dit � la reine, que sa canaille de fille pouvoit
communier. Il donna ses ordres pour cet effet � Eversmann et lui nomma
l'eccl�siastique, qui devoit en faire la fonction. Cela se passa
secr�tement dans ma chambre, o� Eversmann fut pr�sent � cette pieuse
c�r�monie. Tout le monde en tira un bon augure pour mon raccommodement,
le roi en ayant us� de m�me avec mon fr�re avant qu'il sort�t de la
forteresse.

Cependant Grumkow avoit �crit par ordre du roi en Angleterre. Il s'�toit
adress� � Reichenbach, pour le charger de demander une d�claration
formelle sur mon mariage avec le prince de Galles; mais il avoit eu soin
de donner des instructions secr�tes � celui-ci, pour le faire �chouer.

Dans ces entrefaites Eversmann recommen�a ses visites. Il vint me faire
un jour des complimens de la reine, et comme je m'informai de sa sant�
et de celle du roi, il est de tr�s-mauvaise humeur, me dit-il, et la
reine est triste sans que j'en sache la raison. Je suis affair� que
c'est terrible. Le roi m'a ordonn� de mettre le grand appartement en
ordre et d'y faire transporter toute la nouvelle argenterie. Vous aurez
bien du bruit au dessus de votre t�te, Madame, car on y pr�pare
plusieurs f�tes. Les noces de la princesse Sophie doivent se faire
bient�t avec le prince de Bareith. Le roi a invit� beaucoup d'�trangers:
le duc de Wurtemberg, le duc, la duchesse et le prince Charles de
Bevern, le prince de Hohenzollern et quantit� d'autres. Que je vous
plains, continua-t-il, de ne point �tre de ces plaisirs; car le roi a
dit qu'il ne souffriroit point que vous parussiez en sa pr�sence. Je
prendrai ais�ment mon parti l�-dessus, lui r�pondis-je, mais je n'en
prendrai jamais sur la disgr�ce de ce prince, et je n'aurai point de
repos jusqu'� ce qu'il m'ait rendu ses bonnes gr�ces.

Je ne fis pas grande r�flexion sur cette conversation, mais Mdme. de
Sonsfeld m'en parut inqui�te. Il se forme un nouvel orage, me dit-elle;
Grumkow dupe s�rement la reine, et je crains fort, Madame, que tous ces
appr�ts ne se fassent pour vous. Au nom de Dieu! tenez bon et ne vous
rendez pas malheureuse. On vous destine le prince de Bareith; pr�parez
votre r�ponse d'avance, car j'appr�hende que la bombe ne cr�ve quand
vous vous y attendrez le moins. Comme je ne voulois point lui dire mes
intentions, je ne lui r�pondis que problematiquement l�-dessus.

Les r�ponses d'Angleterre �tant arriv�es, la reine ne manqua pas de m'en
faire part. Reichenbach avoit tr�s-bien ex�cut� les instructions de
Grumkow. Il parla avec tant de fiert� de la part du roi aux ministres
anglois, que ceux ci, d�j� fort piqu�s de l'affront fait au chevalier
Hotham, prirent la d�claration pour une nouvelle insulte. Le roi
d'Angleterre en fut outr�; il jugea pourtant n�cessaire de cacher sa
r�ponse au prince de Galles et au reste de la nation. Il r�pondit au
roi, qu'il ne se d�sisteroit jamais du mariage de mon fr�re avec la
princesse sa fille, et que si cette condition n'�toit pas de son go�t,
il marieroit le prince de Galles avant la fin de l'ann�e. Le roi, mon
p�re, lui �crivit par la m�me poste, qu'il �toit r�solu de faire mes
noces avant qu'il f�t deux mois et qu'il pr�paroit tout pour cet effet.
La reine f�t au d�sespoir de cette rupture, comme on peut bien le
croire; mais je ne sais quel espoir lui restoit encore, puisqu'elle me
recommandoit toujours de rester ferme � refuser tous les partis qu'on me
proposeroit.

Sept ou huit jours apr�s Eversmann vint chez moi. Il affectoit un air
hypocrite et vouloit faire le bon valet. Je vous ai aim�e, me dit-il,
depuis que vous �tes au monde, je vous ai port�e mille fois sur mes bras
et vous �tiez la favorite de chacun; malgr� toutes les duret�s, que je
vous ai dites de la part du roi, je suis pourtant de vos amis; je veux
vous en donner une preuve aujourd'hui et vous avertir de ce qui se
passe. Votre mariage est enti�rement rompu avec le prince de Galles. La
r�ponse qu'on a donn� au roi, l'a rendu furieux; il fait souffrir maux
et martyres � la reine, qui devient maigre comme un b�ton. Il est anim�
tout de nouveau contre le prince royal; il dit qu'on ne � pas bien
examin� lui et Katt, et qu'il y a bien des circonstances de cons�quence
qu'il ignore et qu'il veut encore approfondir. Votre mariage avec le duc
de Weissenfeld est fermement r�solu; je pr�vois les plus grands malheurs
si vous persistez dans votre obstination; le roi se portera aux
derni�res extr�mit�s contre la reine, contre le prince royal et contre
vous. Dans peu vous apprendrez si je mens ou si je dis vrai. C'est �
vous � penser � ce que vous voulez faire. Ma r�ponse �toit toujours la
m�me, c'�toit un refrain que j'avois appris par coeur � force de le
r�p�ter. Il se retira donc assez mal-satisfait.

Je re�us la m�me apr�s-midi une lettre de la reine, qui confirma ce que
Eversmann venoit de me dire. La femme du valet de chambre me la rendit
elle-m�me et m'en fit voir une de son mari. �Il est impossible, lui
mandoit-il, de vous d�crire le d�plorable �tat o� se trouve la reine;
peu s'en fallut que hier le roi n'en vint aux plus f�cheuses extr�mit�s
avec elle, ayent voulu la frapper de sa canne. Il est plus enrag� que
jamais contre le prince royal et la princesse. Dieu, ayez piti� de nous
dans de si fortes adversit�s!�

Le lendemain, 10. de Mai, jour le plus m�morable de ma vie, Eversmann
r�it�ra sa visite. A peine �tois-je r�veill�e qu'il parut devant mon
lit. Je reviens dans ce moment de Potsdam, me dit-il, o� j'ai �t� oblig�
d'aller hier, apr�s �tre sorti de chez vous. Je n'ai pu m'imaginer
quelle affaire pressante m'y appeloit si fort � la h�te. J'ai trouv� le
roi et la reine ensemble. Cette princesse pleuroit � chaudes larmes et
le roi paroissoit fort en col�re. D�s qu'il m'a vu il m'a ordonn� de
retourner au plus vite ici, pour faire les emplettes n�cessaires pour
vos noces. La reine a voulu faire un dernier effort pour d�tourner ce
coup et l'appaiser, mais plus elle lui faisoit d'instances plus il
aigrissoit. Il a jur� par tous les diables de l'enfer qu'il chasseroit
ignominieusement Mdme. de Sonsfeld, et que pour faire un exemple de
s�v�rit�, il la feroit fouetter publiquement par tous les carrefours de
la ville, puisqu'elle seule, dit-il, est cause de votre d�sob�issance;
et pour vous, continua-t-il, si vous ne vous soumettez, on vous m�nera �
une forteresse, et je veux bien vous avertir que les chevaux sont d�j�
command�s pour cet effet. Adressant ensuite la parole � Mdme. de
Sonsfeld, je vous plains de tout mon coeur, lui dit-il, d'�tre condamn�e
� une pareille infamie, mais il d�pend de la princesse de vous
l'�pargner. Il faut pourtant avouer que vous ferez un beau spectacle, et
que le sang, qui d�coulera de votre dos blanc, en rel�vera la blancheur
et sera app�tissant � voir. Il falloit �tre de pierre pour entendre de
pareils propos avec sang froid; cependant je me mod�rai et t�chai de
rompre cet entretien sans entrer en mati�re.

Je fis part de ces belles nouvelles aux dames de la reine. Elles me
demand�rent quel parti je prendrois dans de si cruelles conjonctures?
Celui d'ob�ir, leur r�pondis-je, pourvu qu'on m'envoie quelqu'autre que
Eversmann, auquel je suis bien r�solue de ne jamais donner ma r�ponse.
Je ne doute plus d'aucune menace depuis l'horrible trag�die de Katt et
tant d'autres voies de faits, qui se sont pass�es depuis peu. La Bulow
et Duhan �toient aussi innocens que Mdme. de Sonsfeld, cependant on ne
les a pas �pargn�s. D'ailleurs la consid�ration m�me de la reine et de
mon fr�re me d�terminent absolument � mettre fin � toutes ces
dissensions domestiques. Mdme de Sonsfeld, qui m'avoit �pi�e, se jeta �
mes pieds: au nom de Dieu! s'�cria-t-elle, ne vous laissez point
intimider: je connois votre bon coeur, vous appr�hendez mon malheur et
vous m'y pr�cipitez, Madame, en voulant vous rendre infortun�e pour le
reste de vos jours. Je ne crains rien, j'ai la conscience nette et je me
trouve la plus heureuse personne du monde si je puis faire votre
f�licit� � mes d�pens. Je fis semblant, pour la tranquilliser, de
changer d'avis.

Le soir � cinq heures la femme du valet de chambre m'apporta une lettre
de le reine; elle �toit �crite ce m�me matin. En voici le contenu:

�Tout est perdu! ma ch�re fille, le roi veut vous marier quoiqu'il
co�te. J'ai soutenu plusieurs terribles assauts sur ce sujet, mais ni
mes pri�res ni mes larmes n'ont rien effectu�. Eversmann a ordre de
faire les emplettes pour vos noces. Il faut vous pr�parer � perdre la
Sonsfeld; il veut la faire d�grader avec infamie si vous n'ob�issez. On
vous enverra quelqu'un pour vous persuader; au nom de Dieu, ne consentez
� rien! Je saurai bien vous soutenir; une prison vaut mieux qu'un
mauvais mariage. Adieu, ma ch�re fille, j'attends tout de votre
fermet�.�

Mdme. de Sonsfeld me r�it�ra encore ses instances et me parla
tr�s-fortement pour me d�terminer � suivre les ordres de la reine. Pour
me d�faire de ces tourmens, je repassai dans ma chambre, o� je me mis
devant mon clavecin, faisant semblant de composer. A peine y �tois-je un
moment que je vis entrer un domestique, qui me dit d'un air effar� mon
Dieu, Madame, il y a quatre Messieurs l�, qui demandent � vous parler de
la part du roi. Qui sont-ils? lui dis-je fort pr�cipitamment. Je me suis
si effray�, me r�pondit-il, que je n'y ai pas pris garde. Je courus
alors dans la chambre o� �toit la compagnie. D�s que je leur eus dit de
quoi il �toit question chacun s'enfuit. La gouvernante qui �toit all�e
recevoir cette mal-encontreuse visite, rentra suivie de ces Mrs. Au nom
de Dieu! me dit-elle en passant, ne vous laissez pas intimider. Je
passai dans ma chambre de lit, o� ils entr�rent incontinent. C'�toit
Mrs. de Borck, Grumkow, Poudevel, son gendre, et un quatri�me qui
m'�toit inconnu, mais que j'appris depuis �tre Mr. Tulmeier, ministre
d'�tat, qui jusqu'alors avoit �t� dans les int�r�ts de la reine. Ils
firent retirer ma gouvernante et ferm�rent fort soigneusement la porte.
J'avouerai que malgr� toute ma r�solution, je sentis une alt�ration
effroyable, en me voyant au d�nouement de mon sort, et sans une chaise
que je trouvai au milieu de la chambre sur laquelle je m'appuyai, je
serois tomb�e � terre.

Grumkow prit le premier la parole. Nous venons ici, Madame, me dit-il,
par ordre du roi. Ce prince s'est laiss� fl�chir jusqu'� pr�sent, dans
l'esp�rance de pouvoir encore effectuer votre mariage avec le prince de
Galles. J'ai �t� moi-m�me charg� de cette n�gociation, et j'ai fait tout
mon possible pour d�terminer la cour de Londres � consentir au simple
mariage. Mais au lieu de r�pondre comme elle le devoit aux propositions
avantageuses du roi, mon ma�tre, il n'en a re�u qu'un refus m�prisant;
le roi d'Angleterre lui ayant d�clar� qu'il marieroit son fils avant la
fin de l'ann�e. Sa Majest� tr�s-piqu�e de ce proc�d� y a r�pondu, en
assurant le roi, son beau-fr�re, que votre hymen se feroit avant trois
mois. Vous jugez bien, Madame, qu'il n'en veut point avoir le d�menti,
et quoiqu'en qualit� de p�re et de souverain il puisse se dispenser de
pareilles discussions avec vous, il veut pourtant bien s'abaisser
jusqu'� ce point et vous exposer le d�shonneur qu'il y auroit pour vous
et pour lui, d'�tre plus long-temps le jouet de l'Angleterre. Vous
n'ignorez pas, Madame, que l'obstination de cette cour a caus� tous les
malheurs de votre maison. Les intrigues de la reine et sa pers�v�rance �
s'opposer aux volont�s du roi l'ont aigri � un tel point contre elle,
qu'on ne doit s'attendre tous les jours qu'� une rupture totale
entr'eux. Songez, Madame, au malheur du prince royal et de tant d'autres
personnes, aux quelles le roi a fait ressentir le poids de son courroux.
Ce pauvre prince tra�ne une vie mis�rable � Custrin. Le roi est encore
si anim� contre lui, qu'il regrette d'avoir fait mourir Katt, parceque,
dit-il, il en auroit pu tirer des eclaircissemens plus forts; il
soup�onne toujours le prince royal de crime de l�se-Majest�, et sera
charm� de trouver le pr�texte de vos refus pour recommencer son proc�s.
Mais j'en viens au point essentiel. Pour applanir toutes les difficult�s
que vous pourriez lui faire, nous avons ordre de ne vous proposer que le
prince h�r�ditaire de Bareith. Vous ne pouvez rien all�guer contre ce
parti. Ce prince devient le m�diateur entre le roi et la reine; c'est
elle qui l'a propos� au roi, elle ne pourra donc qu'applaudir � ce
choix. Il est de la maison de Brandebourg et sera possesseur d'un
tr�s-beau pays apr�s la mort de son p�re. Comme vous ne le connoissez
point, Madame, vous ne pouvez avoir d'aversion pour lui. Au reste tout
le monde en dit un bien infini. Il est vrai qu'ayant �t� �lev�e dans des
id�es de grandeur, et vous �tant flatt�e de porter un couronne; sa perte
ne peut que vous �tre sensible; mais les grandes princesses sont n�es
pour �tre sacrifi�es au bien de l'�tat. Dans le fond les grandeurs ne
font pas le solide bonheur, ainsi soumettez-vous, Madame, aux d�crets de
la providence et donnez-nous une r�ponse capable de r�tablir le calme
dans votre famille. Il me reste encore deux articles � vous dire, dont
l'un, � ce que j'esp�re, sera inutile. Le roi vous promet de vous
avantager en cas d'ob�issance au double de ses autres enfans, et vous
accorde incessamment apr�s vos noces l'enti�re libert� du prince royal.
Il veut en votre consid�ration oublier enti�rement le pass�, et en agir
bien avec lui comme aussi avec la reine. Mais si contre son attente et
contre toutes ces raisons, que je regarde comme invincibles, vous vous
opini�trez dans vos refus, nous avons l'ordre du roi, que voici (il me
le montra), de vous conduire sur-le-champ � Memel (cette forteresse est
en Lithuanie) et de traiter Mdme. de Sonsfeld et vos autres domestiques
avec la derni�re rigueur.

J'avois eu le temps de r�fl�chir pendant ce discours et de me remettre
de ma premi�re frayeur. Ce que vous venez de me dire, Monsieur, lui
r�pliquai je, est si sens� et si raisonnable, qu'il seroit
tr�s-difficile de refuser vos argumens. Si le roi m'avoit connu, il me
rendroit peut-�tre plus de justice qu'il ne fait. L'ambition n'est point
mon d�faut et je renonce sans peine aux grandeurs dont vous avez fait
mention. La reine a cru faire mon bonheur en m'�tablissant en
Angleterre, mais elle n'a jamais consult� mon coeur sur cet article, et
je n'ai jamais os� lui dire mes v�ritables sentimes. Je ne sais par o�
j'ai m�rit� la disgr�ce du roi; il s'est toujours adress� � la reine
lorsqu'il s'agissoit de me marier, et ne m'a jamais fait dire ses
volont�s l�-dessus. Il est vrai que Eversmann s'est m�l� de me porter
souvent des ordres de sa part, auxquels j'ai ajout� si peu de foi, que
je n'ai pas daign� y r�pondre, et je n'ai pas jug� � propos de me
compromettre avec un vil domestique, ni d'entrer en mati�re avec lui sur
des choses de si grande cons�quence. Vous me promettez de la part du
roi, qu'il en agira mieux dor�navant avec la reine; il m'accorde
l'enti�re libert� de mon fr�re et me flatte d'une paix stable dans la
famille; ces trois raisons sont plus que suffisantes pour me d�terminer
� me soumettre aux volont�s du roi, et tireroient de moi un plus grand
sacrifice, si son ordre l'exigeoit. Apr�s cela je ne lui demande qu'une
gr�ce, qui est de me permettre d'obtenir le consentement de la reine.

Ah! Madame, me dit Grumkow, vous exigez des choses impossibles de nous.
Le roi veut une r�ponse positive et sans conditions, et nous a ordonn�
de ne point vous quitter que vous ne l'ayez donn�e. Pouvez-vous balancer
encore? poursuivit le Mar�chal de Borck la tranquillit� de sa Majest� et
de toute votre maison d�pend de votre r�solution. La reine ne peut
qu'approuver votre d�marche, et si elle agit autrement, tout le monde
d�sapprouvera son proc�d�. Il y va du tout pour le tout, continua-t-il
les larmes aux yeux; ne nous r�duisez point, au nom de Dieu! Madame, �
la triste n�cessit� d'ob�ir, en vous rendant malheureuse.

J'�tois dans une agitation terrible. Je courois �a et l� par la chambre,
cherchant dans ma t�te un exp�dient pour satisfaire le roi sans me
brouiller avec la reine. Ces Mrs. voulurent me laisser le temps de
r�fl�chir. Grumkow, Borck et Poudevel s'approchant de la crois�e se
parl�rent bas � l'oreille. Tulmeier prit ce temps pour s'approcher de
moi, et s'appercevant que je ne le connoissois pas, il me dit son nom.
Il n'est plus temps de vous d�fendre, me dit-il tout bas, souscrivez �
tout ce qu'on exige de vous; votre mariage ne se fera point, je vous en
r�ponds sur ma t�te. Il faut appaiser le roi quoiqu'il co�te, et je me
charge de faire comprendre � la reine que c'est le seul moyen de tirer
une d�claration favorable du roi d'Angleterre. Ces mots me
d�termin�rent. Me rapprochant de ces Mrs.: eh bien! leur dis-je, mon
parti est pris; je consens � toutes vos propositions; je me sacrifie
pour ma famille. Je m'attends � de cruels chagrins, mais la puret� de
mes intentions me les feront souffrir avec constance. Pour vous, Mrs.,
je vous cite devant le tribunal de Dieu, si vous ne faites ensorte que
le roi me tienne les promesses que vous m'avez faites de sa part en
faveur de la reine et de mon fr�re. Ils firent alors les plus terribles
sermens de les faire ex�cuter en tout point, apr�s quoi ils me pri�rent
d'�crire ma r�solution au roi. Grumkow remarquant que j'�tois fort �mue,
me dicta la lettre; il se chargea aussi de celle que j'�crivis � la
reine. Ils se retir�rent enfin. Tulmeier me dit encore qu'il n'y avoit
rien de perdu. Je ne me soucie point de l'Angleterre, lui repartis-je,
c'est la reine seule qui m'inqui�te. Nous l'appaiserons, je vous en
assure, r�pliqua-t-il.

D�s que je fus seule, je me laissai tomber sur un fauteuil, o� je fondis
en larmes. Mdme. de Sonsfeld me trouva dans cette situation. Je lui fis
d'une voix entrecoup�e le r�cit de ce qui venoit de se passer. Elle me
fit les plus cruels reproches; son d�sespoir �toit inconcevable. Tout le
monde �toit constern� et pleuroit. Mon triste coeur refermoit mes
pens�es, car je fus immobile tout ce jour, et Mdme. de Sonsfeld pr�s,
chacun approuvoit mon action; mais tous craignoient le ressentiment de
la reine pour moi. Le matin suivant j'�crivis � cette princesse. J'ai
conserv� la copie de cette lettre; la voici.

Madame!

�Votre Majest� sera d�j� inform�e de mon malheur par la lettre que j'eus
hier l'honneur de lui �crire sous le couvert du roi. A peine ai-je
encore la force de tracer ces lignes et mon �tat est digne de piti�. Ce
ne sont point les menaces, quelque fortes qu'elles pussent �tre, qui
m'ont arrach� mon consentement � la volont� du roi; un int�r�t plus cher
m'a d�termin�e � ce sacrifice. J'ai �t� jusqu'� pr�sent la cause
innocente de tous les chagrins que votre Majest� a endur�s. Mon coeur
trop sensible a �t� p�n�tr� des d�tails touchans qu'elle m'en a faits en
dernier lieu. Elle vouloit souffrir pour moi, n'est-il pas bien plus
naturel que je me sacrifie pour elle et que je mette fin une fois pour
toutes � cette funeste division dans la famille: Ai-je pu balancer un
moment sur le choix du malheur ou de la gr�ce de mon fr�re? Quels
affreux discours ne m'a-t-on pas tenus sur son sujet; je fr�mis quand
j'y pense. On m'a refus� d'avance tout ce que je pouvois all�guer contre
la proposition du roi. Votre Majest� elle-m�me lui a propos� le prince
de Bareith comme un parti convenable pour moi et sembloit contente si je
l'�pousois; je ne puis donc m'imaginer qu'elle d�sapprouve ma
r�solution. La n�cessit� est une loi; quelques instances que j'aie
faites, je n'ai pu obtenir de demander le consentement de votre Majest�.
Il falloit opter, ou d'ob�ir de bonne gr�ce, en obtenant des avantages
r�els pour mon fr�re, ou de m'exposer aux derni�res extr�mit�s, qui
m'auroient pourtant enfin r�duite � la m�me d�marche que je viens de
faire. J'aurai l'honneur de faire un d�tail plus circonstanci� � votre
Majest�, quand je pourrai me mettre � ses pieds. Je comprends assez
quelle doit �tre sa douleur, et c'est ce qui me touche le plus. Je la
supplie tr�s-humblement de se tranquilliser sur mon sort et de s'en
remettre � la providence, qui fait tout pour notre bien, d'autant plus
que je me trouve heureuse, puisque je deviens l'instrument du bonheur de
ma ch�re m�re et de mon fr�re; que ne ferois-je pas pour leur t�moigner
ma tendresse! Je lui r�it�re mes supplications en faveur de sa sant�,
que je la conjure de m�nager et de ne point alt�rer par un trop violent
chagrin. Le plaisir de revoir bient�t mon fr�re doit lui rendre ce
revers plus supportable. J'esp�re qu'elle m'accordera un g�n�reux pardon
de la faute que j'ai commise, de m'engager � son ins�u en faveur de mes
tendres sentimens et du respect avec lequel je serai toute ma vie etc.
etc.

Le m�me soir Eversmann porta cette lettre du roi, �crite de main propre:

�Je suis bien aise, ma ch�re Wilhelmine, que vous vous soumettiez aux
volont�s de votre p�re. Le bon Dieu vous b�nira et je ne vous
abandonnerai jamais. J'aurai soin de vous toute ma vie et vous prouverai
en toute occasion que je suis,

votre fid�le p�re.�

Eversmann devant aller � Potsdam je lui donnai ma r�ponse. Il me seroit
difficile de d�crire l'�tat o� je me trouvois. Mon amour propre se
trouvoit flatt� par l'action que je venois de faire; je m'en
applaudissois int�rieurement et sentois une secr�te satisfaction d'avoir
mis des personnes, qui m'�toient si ch�res, � l'abri de toute
pers�cution. L'id�e de mon sort ne se pr�sentoit ensuite � moi que pour
me jeter dans de cruelles inqui�tudes. Je ne connoissois point celui que
je devois �pouser; on en disoit du bien, mais peut-on juger du caract�re
d'un prince qu'on ne voit qu'en public et dont les mani�res pr�venantes
peuvent cacher bien des vices et des d�fauts? Je me figurois d'avance
les fureurs et le d�sespoir de la reine, et j'avoue que ce seul point
m'agitoit plus que l'autre. J'�tois ainsi absorb�e dans ce m�lange de
plaisirs et de peines, lorsque la femme de Bock me rendit la r�ponse de
la reine � la premi�re lettre que je lui avois �crite. Grand Dieu,
quelle lettre! Le expressions en �toient si dures que je faillis en
mourir. Il m'est impossible de la rendre enti�re, je n'en donnerai
qu'une l�g�re �bauche ici. Cette m�re m'est trop ch�re encore, malgr� sa
cruaut�, pour la compromettre par un �crit qui ne lui feroit pas
honneur; je n'ai pas voulu le conserver pour cette raison. En voici
quelques expressions.

�Vous me percez le coeur en me causant le plus violent chagrin que j'aie
endur� de ma vie. J'avois mis tout mon espoir en vous, mais je vous
connoissois mal. Vous avez eu l'adresse de me d�guiser la m�chancet� de
votre �me et la bassesse de vos sentimens. Je me repens mille fois des
bont�s que j'ai eues pour vous, des soins que j'ai pris de votre
�ducation et des peines que j'ai souffertes pour vous. Je ne vous
reconnois plus pour ma fille et ne vous regarderai dor�navant que comme
ma cruelle ennemie, puisque c'est vous qui me sacrifiez � mes
pers�cuteurs, qui triomphent de moi. Ne comptez plus sur moi; je vous
jure une haine �ternelle et ne vous pardonnerai jamais.�

Ce dernier article me fit fr�mir; je connoissois parfaitement la reine
et son humeur vindicative. On crut que je perdrois l'esprit, tant mes
premiers mouvemens furent violens. La femme de Bock me parla fort
sens�ment: elle me repr�santa que cette lettre �toit �crite dans la
force du premier emportement. Elle me lut celle de son mari, qui me
faisoit assurer que tous ceux qui �toient autour de la reine s'�toient
r�unis pour l'appaiser; que je devois continuer � lui faire des
soumissions et qu'il ne doutoit point qu'elle ne rentr�t en elle-m�me.
Cinq ou six jours se pass�rent ainsi, pendant lesquels je ne re�us que
des lettres assommantes.

Au bout de ce temps Eversmann revint de Potsdam. Il me fit un compliment
des plus gracieux du roi et me dit de sa part, que comptant �tre �
Berlin le 23. il n'avoit pas jug� � propos de me faire venir � Potsdam,
d'autant plus qu'il valoit mieux donner le temps � la reine de
s'appaiser. Il ajouta, qu'elle �toit dans une col�re terrible contre
moi, et que je devois m'armer de fermet� pour la premi�re entrevue, que
ne se passeroit point sans de grands emportemens. Il renouvela sa visite
trois jours apr�s. Le roi vous fait avertir, Madame, me dit-il, qu'il
sera demain de bonne heure ici, et vous fait ordonner de vous trouver
avec Mdmes. vos soeurs dans son appartement. L'inqui�tude o� j'�tois
pour le retour de la reine me fit passer ce jour l� et cette nuit dans
la plus profonde tristesse.

Je me rendis le lendemain chez le roi, qui arriva � deux heures de
l'apr�s-midi. Je m'attendois � �tre bien re�ue, mais quelle fut ma
surprise de le voir entrer avec un visage aussi furieux que celui qu'il
avoit eu la derni�re fois que je l'avois vu. Il me demanda d'un ton de
col�re: si je voulois lui ob�ir? Je me jetai � ses pieds, l'assurant que
j'�tois soumise � ses volont�s, et que je le suppliois de me rendre son
amour paternel. Ma r�ponse changea toute sa physionomie. Il me releva et
me dit en m'embrassant: je suis content de vous, j'aurai soin de vous
toute ma vie et ne vous abandonnerai jamais. Se tournant vers ma soeur
Sophie: f�licitez votre soeur, elle est promise avec le prince
h�r�ditaire de Bareith; que cela ne vous chagrine point, j'aurai soin de
vous faire un autre �tablissement. Il me donna ensuite une pi�ce
d'�toffe: voil� de quoi vous parer pour les f�tes que je donnerai. J'ai
un peu � faire, continua-t-il, allez attendre votre m�re. Elle n'arriva
qu'� sept heures du soir. J'allai la recevoir dans sa premi�re
anti-chambre et tombai en foiblesse en me baissant pour lui baiser la
main. On fut long-temps � me faire revenir. On m'a dit depuis qu'elle ne
parut point touch�e de mon �tat. D�s que je fus revenue � moi je me
jetai � ses pieds; le coeur m'�toit si serr� et ma voix si entrecoup�e
de sanglots, que je ne pouvois prononcer une parole. La reine me
regardoit pendant ce temps d'un oeil s�v�re et m�prisant, et me r�p�toit
tout ce qu'elle m'avoit �crit. Cette sc�ne n'auroit point fini si la
Ramen ne l'eut tir�e � part. Elle lui repr�senta, que si le roi
apprenoit son proc�d�, il le trouveroit tr�s-mauvais et s'en vengeroit
sur mon fr�re et sur elle; que ma douleur �toit si violente que je ne
pourrois la contraindre devant ce prince, ce qui pourroit lui attirer de
nouveaux d�sagr�mens tr�s sensibles. Cet officieux sermon fit son effet.
La reine craignoit dans le fond de son coeur le roi autant que le
diable. Elle me releva enfin en me disant d'un air sec qu'elle me
pardonnoit � condition que je me contraindrois.

La duchesse de Bevern entra dans ces entrefaites. Elle sembla touch�e de
mon �tat; tout mon visage �toit bouffi et �corch� � force d'avoir
pleur�. Elle me t�moigna tout bas la part qu'elle prenoit � ma douleur.
Une certaine sympathie fit na�tre entre nous une amiti� qui continue
encore jusqu'� ce jour.

Cependant Mr. Tulmeier me tint la parole qu'il m'avoit donn�e,
d'appaiser la reine. Il lui �crivit secr�tement le lendemain que les
affaires n'�toient point encore d�sesp�r�es; que mon mariage n'�toit
qu'une feinte du roi, pour d�terminer celui d'Angleterre � prendre enfin
une meilleure r�solution; qu'il s'�toit inform� de tous c�t�s, pour
apprendre des nouvelles du prince de Bareith, et qu'on l'avoit assur�
qu'il �toit encore � Paris. Cette lettre calma enti�rement la reine.
J'ai d�j� dit qu'elle aimoit � se flatter; en effet elle fut d'une
humeur charmante ce jour-l�. Je fus oblig�e de lui conter tout ce qui
s'�toit pass� pendant son absence. Elle se contenta de me faire encore
quelques reproches sur mon peu de fermet�, mais elle les assaisonna de
plus de douceur. En revanche toute sa col�re tomba sur Mdme. de
Sonsfeld. Elle l'avoit fort maltrait�e la veille, et malgr� tout ce que
je pus dire, elle continua � lui t�moigner sa haine. Trois jours se
pass�rent ainsi fort tranquillement. Le roi ne parloit absolument plus
de mon mariage, il sembloit que mon consentement lui en e�t fait perdre
l'id�e.

Le lundi 28. de Mai �toit fix� pour la grande revue; elle devoit se
faire avec �clat. Le roi avoit assembl� tous les r�gimens d'infanterie
et de cavalerie qui �toient dans le voisinage, ce qui composoit avec la
garnison de Berlin un corps de vingt mille hommes. Le duc Eberhard Louis
de Wurtemberg arriva � temps pour la voir. Le roi avoit �t� chez ce
prince peu de temps avant la malheureuse fuite de mon fr�re. Charm� des
empressements que le duc avoit eut, pour lui rendre le s�jour de
Stoutgard agr�able, il l'avoit invit� � se rendre � Berlin. Comme le
plus grand plaisir de ce monarque ne consistait que dans le militaire,
il jugeoit d'autrui par lui-m�me, et croyoit donner beaucoup de
satisfaction aux princes �trangers qui venoient � sa cour, en leur
montrant ses troupes. Il faut pourtant avouer qu'il se surpassa en cette
occasion par la somptuosit� de sa table, o� on servit quatorze plats
tant que les �trangers rest�rent � Berlin, ce qui ne fut pas un petit
effort pour ce prince.

Le roi pria le dimanche 27. la reine d'�tre spectatrice de la revue, et
d'y aller en pha�ton avec ma soeur, la duchesse et moi. Comme il devoit
se lever de tr�s-bonne heure il se coucha � sept, et lui enjoignit
d'amuser le soir les principaut�s et de souper avec eux. Nous jou�mes au
pharaon jusqu'� ce qu'on eut servi. En traversant la chambre pour nous
mettre � table, nous v�mes arriver une chaise avec des chevaux de poste,
qui s'arr�ta au grand escalier apr�s avoir travers� la cour du ch�teau.
La reine en parut surprise, n'y ayant que les princes qui eussent cette
pr�rogative. Elle s'informa d'abord qui c'�toit, et apprit un moment
apr�s que c'�toit le prince h�r�ditaire de Bareith. La t�te de M�duse
n'a jamais produit pareil effroi que cette nouvelle en causa � cette
princesse. Elle resta interdite et changea si souvent de visage que nous
cr�mes tous qu'elle prendroit une foiblesse. Son �tat me per�a le coeur;
j'�tais aussi immobile qu'elle et chacun paroissoit constern�. Toutefois
n'abandonnant jamais mes r�flexions, je conclus qu'il se pr�paroit
quelque sc�ne d�sagr�able pour le jour suivant, et suppliai la reine de
me dispenser d'aller � la revue, m'attendant � toutes sortes de
mauvaises plaisanteries du roi, qui lui feroient autant de peine � elle
qu'� moi, surtout s'il falloit les subir en public. Elle approuva mes
raisons, mais apr�s avoir d�battu le pour et le contre, la crainte
servile qu'elle avoit pour son �poux, l'emporta et il fut r�solu que
j'irois. Je ne pus dormir de toute la nuit. Mdme. de Sonsfeld la passa �
c�t� de mon lit, t�chant de me consoler et de me rasseurer sur l'avenir.
Je me levai � quatre heures du matin et me mis trois co�ffes dans le
visage pour cacher mon trouble. M'�tant rendue dans cet �quipage chez la
reine, nous part�mes aussit�t.

Les troupes �toient d�j� rang�es en ordre de bataille, lorsque nous
arriv�mes. Le roi nous fit passer devant la ligne. Il faut avouer que
c'�toit le plus beau spectacle qu'on p�t voir. Mais je ne m'arr�te point
sur ce sujet; ces troupes ont montr� qu'elles �toient aussi bonnes que
belles, et le roi, mon p�re, s'est fait un renom �ternel par la
merveilleuse discipline qu'il y a introduite, ayant jet� par l� les
fondemens de la grandeur de sa maison. Le Margrave de Schwed �toit � la
t�te de son r�giment; il sembloit bouffi de col�re et nous salua en
d�tournant les yeux. Le colonel Wachholtz, que le roi avoit donn� pour
conducteur � la reine, nous pla�a � c�t� de la batterie de canons, qui
�toit fort �loign�e de cette petite arm�e. L� il s'approcha de la reine
et lui dit � l'oreille, que le roi lui avoit command� de lui pr�senter
le prince de Bareith. Il le lui amena un moment apr�s. Elle le re�ut
d'un air fier et lui fit quelques questions fort s�ches, qui finirent
par un signe de se retirer. La chaleur �toit extr�me, je n'avois point
dormi, j'�tois remplie d'inqui�tudes et � jeun; tout cela me fit trouver
mal. La reine me permit de me mettre dans le carosse des gouvernantes,
o� je me trouvai bient�t mieux. Le roi et les princes d�n�rent ensemble,
et ce jour se passa dans notre solitude ordinaire.

Le 28. au matin toutes les principaut�s se rendirent chez la reine; elle
ne parla quasi point au prince de Bareith. Il se fit pr�senter � moi; je
ne lui fis qu'une r�v�rence sans r�pondre � son compliment. Ce prince
est grand et tr�s-bienfait; il a l'air noble; ses traits ne sont ni
beaux ni r�guliers, mais sa physionomie ouverte, pr�venante et remplie
d'agr�mens lui tient lieu de beaut�. Il paroissoit fort vif, avoit la
r�plique prompte et n'�toit point embarrass�.

Deux jours se pass�rent ainsi. Le silence du roi nous d�routoit
enti�rement, et ranimoit les esp�rances de la reine; mais la chance
changea le 31. Le roi nous ayant appel�es, elle et moi, dans son
cabinet, vous savez, lui dit-il, que j'ai engag� ma fille au prince de
Bareith, j'ai fix� les promesses � demain. Soyez persuad�e que je vous
aurai une obligation infinie, et que vous vous attirerez toute ma
tendresse si vous en agissez bien avec lui et avec Wilhelmine; mais
comptez en revanche sur toute mon indignation, si vous faites le
contraire. Le diable m'emporte! je saurai mettre fin � vos tracasseries
et m'en venger d'une fa�on sanglante. La reine effray�e lui promit tout
ce qu'il voulut, ce qui lui attira beaucoup de caresses. Il la pria de
me parer au mieux et de me pr�ter ses pierreries. Elle �toit dans une
rage terrible, et me jetoit de temps en temps des regards furieux. Le
roi sortit et rentra peu apr�s dans l'appartement de cette princesse,
accompagn� du prince qu'il lui pr�senta comme son gendre. Elle lui fit
assez bon accueil en pr�sence du roi, mais d�s qu'il fut sorti; elle ne
cessa de lui dire des piquanteries. Apr�s le jeu on se mit � table. Le
souper fini, elle voulut se retirer, mais le prince la suivit. Je vous
supplie, Madame, lui dit-il, de m'accorder un moment d'audience. Je
n'ignore aucune des particularit�s qui concernent votre Majest� et la
princesse, je sais qu'elle a �t� destin�e � porter une couronne, et que
votre Majest� a souhait� avec ardeur de l'�tablir en Angleterre; ce
n'est que la rupture des deux cours qui me procure l'honneur que le roi
m'a fait de me choisir pour son gendre. Je me trouve le plus heureux des
mortels, d'oser aspirer � une princesse pour laquelle je me sens tout le
respect et les sentimens qu'elle m�rite. Mais ces m�mes sentimens me la
font trop ch�rir pour la plonger dans le malheur par un hymen qui n'est
peut-�tre point de son go�t. Je vous supplie donc, Madame, de vous
expliquer avec sinc�rit� sur cet article, et d'�tre persuad�e que votre
r�ponse fera tout le bonheur ou le malheur de ma vie, puisque si elle ne
m'est point favorable je romprai tout engagement avec le roi,
quelqu'infortun� que j'en puisse devenir. La reine resta quelque temps
interdite, mais se d�fiant de la bonne foi du prince elle lui r�pondit,
qu'elle n'avoit rien � redire au choix du roi; qu'elle ob�issoit � ses
ordres et moi aussi. Elle ne put s'emp�cher de dire � Mdme. de Kamken,
que le prince avoit fait l� un tour bien spirituel, mais qu'elle n'y
avoit pas �t� attrap�e.

Le dimanche 3. de Juin je me rendis le matin en d�shabill� chez la
reine. Le roi y �toit. Il me caressa beaucoup en me donnant la bague de
promesse, qui �toit un gros brillant, et me r�it�ra sa parole d'avoir
soin de moi toute ma vie si je faisois les choses de bonne gr�ce. Il me
fit m�me pr�sent d'un service d'or, me disant que ce cadeau n'�toit
qu'une bagatelle, puisqu'il m'en destinoit de plus consid�rables.

Le soir � sept heures nous nous rend�mes aux grands appartemens. On y
avoit pr�par� une chambre pour la reine, sa cour et les principaut�s, o�
nous nous ass�mes pour attendre le roi. La reine malgr� toute la
contrainte qu'elle se faisoit, �toit dans une alt�ration ais�e �
remarquer. Elle ne m'avoit dit mot de tout le jour, et n'exprimoit sa
col�re que par son coup d'oeil. La Margrave Philippe, que le roi avoit
oblig�e d'�tre pr�sente � la c�r�monie de mes fian�ailles, �toit bleue
dans le visage � force d'agitations. Son fils, le Margrave de Schwed,
fit nettement refuser de s'y trouver, et sortit de la ville pour ne pas
entendre le bruit du canon. Le roi parut enfin avec le prince. Il �toit
aussi troubl� que la reine, ce qui lui fit oublier de faire mes
promesses en public dans la salle o� �toit le monde. Il s'approcha de
moi, tenant le prince par la main, et nous fit changer de bague. Je le
fis en tremblant. Je voulus lui baiser la main, mais il me releva et me
serra long-temps entre ses bras. Les larmes lui couloient le long des
joues; j'y r�pondis par les miennes; notre silence �toit plus expressif
que tout ce que nous aurions pu nous dire. La reine � laquelle je rendis
mes soumissions, me re�ut fort froidement. Apr�s avoir re�u les
complimens de toutes les principaut�s qui �toient l�, le roi ordonna au
prince de me donner la main et de commencer le bal dans la salle
destin�e pour cet effet. Mon mariage avoit �t� tenu si secret que
personne n'en savoit rien. Ce fut une consternation et une douleur
g�n�rale lorsqu'il fut publi�. J'avois beaucoup d'amis et m'�tois attir�
la bienveillance de tout le monde. Le roi pleura tout le soir; il
embrassa Mdme. de Sonsfeld, et lui dit beaucoup de choses obligeantes.
Grumkow et Sekendorff �toient les seuls contens; ils venoient de faire
un nouveau coup de leur m�tier. Milord Chesterfield, ambassadeur
d'Angleterre en Hollande, avoit d�p�ch� un courrier de sa cour, qui
�toit arriv� le matin. Le r�sident anglois auquel il �toit adress�, fut
oblig� d'envoyer ses d�p�ches au minist�re. Grumkow se chargea de les
porter au roi; mais il ne les lui remit qu'apr�s que je fus promise.
C'�toit une d�claration formelle sur mon mariage, sans exiger celui de
mon fr�re. Le roi qui dans le fond ne me marioit qu'� contre coeur, fut
accabl� par la lecture de ces lettres. Il dissimula cependant son
chagrin devant Grumkow et Sekendorf, voyant bien que les choses �toient
trop avanc�es pour reculer, cette derni�re proposition �tant arriv�e
trop tard, et ne pouvant retracter mon engagement sans offenser un
prince souverain de l'empire, ce qui auroit pu faire tort � mes autres
soeurs; d'ailleurs ce prince s'est toujours piqu� de bonne foi, et
tenoit sa parole quand il l'avoit une fois donn�e.

La reine fut inform�e le lendemain de cette catastrophe. Quoiqu'on lui
e�t fait part des refus du roi, elle recommen�a � se flatter de rompre
mon mariage, et me d�fendit sous peine de son indignation de parler au
prince et de lui faire des politesses. Je lui ob�is exactement, dans
l'esp�rance de l'appaiser par ma condescendance � ses volont�s. Mais
dans le fond de mon coeur je n'aspirois qu'� �tre bient�t mari�e; les
mauvais traitemens de cette princesse et la haine qu'elle me temoignoit
en toute rencontre me reduisoient au d�sespoir. Hors Mdme. de Kamken
j'�tois le rebut de toute sa cour, qui mettoit ma patience � l'�preuve
par ses m�pris et son insolence. Tel est le cours du monde. La faveur
des grands d�cide de tout; on est recherch� et ador� tant qu'on la
poss�de et sa privation entra�ne le d�dain et les insultes. Je fus
l'idole de chacun tant que j'avais � esp�rer une �clatante fortune; on
me faisoit la cour pour avoir part un jour � mes bienfaits; on me tourna
le dos d�s que ces esp�rances s'�vanouirent. J'�tois bien folle de me
chagriner de la perte de pareils amis. On me vantoit sans cesse la
magnificence de la cour de Bareith; en m'assuroit qu'elle surpassoit de
beaucoup en richesse celle de Berlin, et que c'�toit le centre des
plaisirs; mais ceux qui me parloient ainsi, y avoient �t� du temps du
Margrave dernier mort, et ne savoient pas les changemens qui y �toient
arriv�s depuis. Ces beaux rapports me donnoient une envie extr�me d'y
�tre bient�t. Je ne me sentois aucune antipathie pour le prince, mais en
revanche j'�tois indiff�rente sur son sujet. Je ne le connoissois que de
vue, et mon coeur n'�toit pas assez l�ger pour s'attacher � lui sans
connoissance de cause. Mais il est temps de faire une petite disgression
sur son sujet, et de mettre le lecteur au fait de ce qui concerne cette
cour.

Le Margrave Henri, a�eul de mon �poux, �toit prince apanag� de la maison
de Bareith. Il s'�toit mari� fort jeune et avoit eu beaucoup d'enfans.
Un tr�s-petit apanage qu'il tiroit tous les ans, ne suffisoit pas pour
l'entretien d'une si nombreuse famille, et il se trouvoit dans une
grande n�cessit�, n'ayant quelquefois pas de quoi se nourrir, et �tant
r�duit � mener la vie d'un bourgeois faute d'argent. Il �toit h�ritier
du pays de Bareith en cas que le Margrave George Guillaume, alors
r�gnant, mour�t sans enfans m�les. Cependant toute esp�rance paroissoit
assez vaine de ce c�t�-l�, ce prince �tant fort jeune et ayant un fils.
Le roi Fr�d�ric I, mon a�eul, sachant les tristes circonstances o� il se
trouvoit, r�solut d'en profiter. Il lui fit proposer de lui c�der ses
pr�tentions sur la principaut�, moyennant une grosse pension et un
r�giment qu'il donneroit au second de ses fils. Apr�s bien des all�es et
des venues le trait� fut conclu, et les deux fils a�n�s du malheureux
prince Henri se rendirent � Utrecht pour y faire leurs �tudes. A leur
retour de l'universit� ils trouv�rent leur p�re � l'extr�mit� et toute
leur famille d�sol�e, les conditions du trait� n'ayant point �t�
remplies et la pension retranch�e des deux tiers. Le prince Henri �tant
mort dans ces entrefaites, le Margrave George Fr�d�ric Charles, apr�s
bien des sollicitations inutiles aupr�s du minist�re, se r�solut enfin �
�tablir son s�jour � Veverling, petite ville dans le pays du roi. Ce fut
l� o� la princesse de Holstein, son �pouse, mit au monde celui qui
devoit �tre mon �poux et plusieurs autres enfans dont je parlerai
ensuite. Le roi Fr�d�ric I mourut aussi peu de temps apr�s. L'av�nement
du roi mon p�re � la couronne ne changea point le sort des princes.
R�duits au d�sespoir ils commenc�rent � examiner leur renonciation,
qu'ils trouv�rent invalide du sentiment de tous les jurisconsultes
qu'ils consult�rent sur cet article. Ils se retir�rent donc secr�tement
de Veverling et parcoururent toutes les cours d'Allemagne pour les
mettre dans leurs int�r�ts. Soutenus de l'Empereur, de l'empire et de la
justice de leur cause, ils parvinrent � faire rompre le trait� qui avoit
�t� fait, et furent enti�rement r�tablis dans tous leurs droits. Le
Margrave George Guillaume et son fils �tant morts, la principaut�
retomba au prince George Fr�d�ric Charles. Il trouva les affaires en
grande confusion, beaucoup de dettes, peu d'argent et un minist�re
corrompu. Cela fut cause qu'il envoya son fils a�n� � Gen�ve sous la
conduite d'un roturier, fort honn�te homme � la v�rit�, mais fort
incapable de donner une �ducation telle qu'il la falloit � un prince
h�r�ditaire. Son entretien fut r�gl� avec tant d'�conomie qu'� peine il
suffisoit pour sa d�pense. Ayant fini ses �tudes, on le fit voyager et
lui donna pour gouverneur Mr. de Voit. Le prince �toit de retour de ses
voyages en arrivant � Berlin. Je ne pr�tends flatter personne; je m'en
tiens � l'exacte v�rit�. Le portrait que je vais faire de ce prince sera
sinc�re et sans pr�jug�.

J'ai d�j� dit qu'il est extr�mement vif, un sang bouillant le porte � la
col�re; mais il sait si bien la vaincre que l'on ne s'en aper�oit point,
et que personne n'en a jamais �t� la victime. Il est fort gai; sa
conversation est agr�able, quoiqu'il ait quelque peine � s'expliquer,
parcequ'il grassaye beaucoup. Sa conception est ais�e et son esprit
p�n�trant. La bont� de son coeur lui attire l'attachement de tous ceux
qui le connoissent. Il est g�n�reux, charitable, compatissant, poli,
pr�venant, d'une humeur toujours �gale, enfin il poss�de toutes les
vertus sans m�lange de vices. Le seul d�faut que je lui aie trouv� est
un peu trop de l�g�ret�. Il faut que je fasse mention de celui-ci, sans
quoi on m'accuseroit de pr�vention; il s'en est cependant beaucoup
corrig�. Au reste tout son pays, dont il est ador�, souscrira sans peine
� tout ce que je viens d'�crire sur son sujet. Mais j'en reviens � ce
qui me regarde.

J'ai d�j� dit que ma soeur Charlotte �toit promise avec le prince
Charles de Bevern. C'�toit celle que j'aimois le plus de la famille;
elle m'avoit �blouie par ses caresses, son enjouement et son esprit. Je
ne connoissois point son int�rieur, sans quoi j'aurois mieux plac� mon
amiti�. Elle est de ces caract�res qui ne se soucient de rien que d'eux
m�mes; sans solidit�, satyrique � l'exc�s, fausse, jalouse, un peu
coquette et fort int�ress�e; mais d'une humeur toujours �gale, fort
douce et complaisante. J'avois fait mon possible pour la mettre bien
dans l'esprit de la reine. Comme elle l'avoit accompagn�e aux voyages de
Vousterhausen et de Potsdam, elle s'�toit insinu�e fort avant dans
l'esprit de cette princesse. Mlle. de Montbail, fille de Mdme. de
Roukoul, �toit sa gouvernante. Cette fille m'avoit prise en guignon,
f�ch�e de ce qu'on me destinoit un plus grand �tablissement qu'� ma
soeur, et que j'�tois trait�e avec plus de distinction qu'elle. Elle ne
cessoit de l'animer contre moi; elle se r�jouit beaucoup de mon mariage,
esp�rant que ma soeur pourroit reprendre ma place en Angleterre.
Celle-ci craignant que ma pr�sence ne diminu�t son cr�dit, ne manquoit
pas de me rendre toutes sortes de mauvais services aupr�s de la reine.
En revanche elle trouvoit le prince de Bareith fort � son gr�; il �toit
plus beau, mieux fait et plus vif que celui de Bevern, et lui faisoit
beaucoup de politesses, au lieu que l'autre �toit timide et avoit un
phlegme qui ne l'accommodoit pas. Elle fit son possible pour le mettre
bien avec la reine, mais elle ne r�ussit pas.

Le roi pour amuser les �trangers et surtout la duchesse de Bevern, nous
invita tous � une grande chasse au parc de Charlottenbourg. Le prince
d'Anhalt y fut pri� avec ses deux fils L�opold et Maurice. Il s'�toit
fort piqu� de la pr�f�rence que le roi avoit donn� au prince de Bareith
sur celui de Schwed, s'�tant toujours flatt� que j'�pouserois ce
dernier. Le prince h�r�ditaire �toit fort adroit et tiroit si juste
qu'il ne manquoit jamais son coup. Cette chasse pensa lui devenir
funeste. Un �tourdi de chasseur qui chargeoit ses armes, eut
l'imprudence de lui pr�senter une arquebuse band�e; elle se d�banda dans
le temps que le prince la prit et la balle frisa la tempe du roi. Le
prince d'Anhalt en fit beaucoup de bruit. Son fils, le prince L�opold,
ne manqua pas d'ench�rir; il dit assez haut pour que le prince
h�r�ditaire p�t l'entendre, qu'un tel coup m�ritoit qu'on tu�t
sur-le-champ celui qui l'avoit fait. Le prince lui donna une forte
r�plique, et l'affaire seroit all�e loin, si le duc de Bevern et
Sekendorff ne se fussent entremis pour les raccommoder. Le roi bl�ma la
conduite du prince L�opold, mais il fit semblant de ne point
s'apercevoir de ce qui s'�toit pass�.

La chasse finie, nous nous rend�mes tous � Charlottenbourg, o� nous
devions passer quelques jours. La reine continua d'y turlupiner le
prince. Elle vouloit me mortifier par l� et se moquer du choix que le
roi avoit fait. Elle lui dit un jour, que j'aimois beaucoup � m'occuper;
que j'�tois �lev�e comme une princesse qui aspiroit � porter une
couronne, et que je poss�dois toutes les sciences. (Elle avan�oit
beaucoup trop sur mon compte.) Savez-vous l'historie, continua-t-elle,
la g�ographie, d'italien, l'anglois, la peinture, la musique? etc. Le
prince lui r�pondit oui et non, selon que le cas l'exigeoit. Mais voyant
que ses questions ne finissoient point et qu'elle l'examinoit comme un
enfant, il se mit enfin � rire et lui dit: je sais aussi mon cat�chisme
et le credo. La reine fut un peu d�concert�e de cette derni�re r�plique,
et ne l'examina plus depuis ce temps-l�.

Le roi et tous les princes �trangers, hors celui de Bareith, partirent
peu apr�s notre retour � Berlin. Le chagrin, la col�re et la cruelle
contrainte de la reine firent enfin succomber sa sant�. Elle prit la
fi�vre tierce, qu'elle garda trois semaines. Je ne la quittai point
pendant tout le cours de sa maladie; et t�chai de regagner son amiti�
par mes attentions � la servir et � l'amuser. Mais je ne retrouvois plus
en elle cette m�re si tendre qui pertageoit mes peines et dont je
faisois la consolation. Lorsqu'elle me voyoit inqui�te de son �tat: il
vous sied bien, me disoit-elle, de vous alarmer pour ma sant�, puisque
c'est vous qui me donnez la mort. Quand j'�tois triste, elle me
reprochoit fort aigrement mon humeur in�gale; quand j'affectois d'�tre
gaie, c'�toit mon prochain mariage qui y donnoit lieu. Je n'osois mettre
que des habits crasseux, de peur qu'elle ne s'imagin�t que je voulusse
plaire au prince; enfin j'�tois la personne du monde le plus � plaindre,
et souvent la t�te me tournoit. Je dinois et soupois dans son
anti-chambre avec le prince et les dames. Elle envoyoit cinquante
espions � mes trousses, pour savoir si je lui parlois; mais je n'�tois
jamais en d�faut de ce c�t�-l�, car je ne lui disois mot et lui tournois
toujours le dos � table. Il m'a dit depuis, qu'il avoit �t� souvent au
d�sespoir et sur le point de partir, si Mr. de Voit ne l'en avoit
emp�ch�. Ce pauvre prince �toit dans une aussi mauvaise situation que
moi. Tout le monde prenoit � t�che de donner une tournure maligne � ses
actions et � ses paroles; on n'avoit pas la moindre consid�ration pour
lui, et on le traitoit comme un petit gredin, ce qui l'avoit si fort
intimid�, qu'il �toit toujours distrait et m�lancolique.

La reine �tant r�tablie, le roi retourna � Berlin. Il ne s'y arr�ta que
quelques jours, devant aller en Prusse. Il annon�a � la reine, qu'il
comptoit faire mes noces � son retour, qui devoit �tre en six semaines;
qu'il lui feroit donner l'argent n�cessaire pour m'�quiper, et qu'elle
devoit t�cher de divertir le prince pendant son absence par des bals et
des festins. Cette princesse, qui ne cherchoit qu'� gagner du temps, lui
fit quantit� de difficult�s, lui repr�sentant qu'il �toit impossible de
me nipper dans un si court espace, les marchands n'�tant point assez
fournis pour livrer ce qui seroit n�cessaire. Ses raisons pr�valurent
pour mon malheur, car le roi �toit tr�s-bien dispos� pour moi et
m'auroit fait de grands avantages, qui s'en all�rent en fum�e d�s que
mon mariage fut recul�.

La reine changea de conduite apr�s le d�part du roi. Elle affecta de
t�moigner de l'amiti� au prince et d'�tre satisfaite de l'avoir pour
gendre, mais elle ne se contraignit point avec moi, et je restai son
souffre-douleur aussi bien que Mdme. de Sonsfeld. Je s�chai sur pied et
ma sant� se ruinoit � force de chagrins. J'inspirai enfin de la
compassion � ceux qui en �toient les moins susceptibles. J'aurois pu
dire comme Alzire dans la trag�die: mes maux ont-ils touch� les coeurs
n�s pour la haine? La Ramen qui me voyoit souvent au d�sespoir et �
laquelle j'avois dit plusieurs fois dans la violence de mon transport,
que la reine me poussoit � bout, et que je me jeterois aux pieds du roi
� son retour pour le supplier de me dispenser de me marier, en avertit
Grumkow et lui fit craindre qu'en effet je ne prisse cette r�solution.
Celui-ci n'ignorant pas que la reine intriguoit toujours en Angleterre,
et redoutant de nouvelles propositions de cette cour, r�solut de lui
donner le change et de mettre fin � sa mauvaise humeur pour moi d'une
fa�on assez �trange. Il lui fit dire par Mr. de Sastot, que le roi se
repentoit de m'avoir engag�e, qu'il ne pouvoit souffrir le prince
h�r�ditaire, et qu'il se proposoit de rompre mon mariage � son retour de
Prusse et me donner le duc de Weissenfeld. Il lui recommenda surtout le
secret, puisqu'il n'y avoit que lui qui s�t les intentions du roi. Cette
fausse confidence fit l'effet que Grumkow s'en �toit promis. La reine
prit d'abord son parti, qui fut de prot�ger hautement le prince
h�r�ditaire. Elle me fit part de ses craintes et m'ordonna de lui faire
des politesses, disant qu'elle aimoit mieux mourir que de me voir
duchesse de Weissenfeld. Tel �toit son g�nie; il suffisoit que le roi
approuv�t une chose pour qu'elle y trouv�t � redire. Je ne comprenois
rien � toute cette �nigme, que Grumkow m'a d�voil�e depuis.

Ce bon intervalle ne fut pas de dur�e. Le roi �tant revenu peu apr�s de
Prusse, t�moigna assez par ses actions qu'on en avoit donn� � garder �
la reine. A la v�rit� les mani�res polies et r�serv�es du prince ne lui
plaisoient pas. Il vouloit un gendre qui n'aim�t que le militaire, le
vin et l'�conomie et qui e�t les fa�ons allemandes. Pour approfondir son
caract�re et t�cher de le former, il l'enivroit tous les jours. Le
prince supportoit si bien le vin, qu'il ne changeoit jamais de conduite
et gardoit son bon sens pendant que les autres le perdoient. Cela
faisoit enrager le roi. Il se plaignit m�me de lui � Grumkow et �
Sekendorff, disant qu'il n'�toit qu'un petit-ma�tre, qui n'avoit point
d'esprit et dont les mani�res lui �toient odieuses. Ces discours souvent
r�p�t�s firent craindre � ces derniers que l'aversion du roi n'entra�n�t
des suites f�cheuses pour leurs int�r�ts. Ils propos�rent au prince
h�r�ditaire, pour les pr�venir, de lui faire avoir un r�giment prussien,
et lui repr�sent�rent que c'�toit l'unique moyen de s'insinuer et de
mettre fin � son mariage. Le prince se trouva fort embarrass�. Le
Margrave, son p�re, �toit altier dans ses volont�s. Il n'avoit jamais
voulu consentir que son fils s'adonn�t au militaire, et pour lui en
couper les moyens il avoit c�d� deux r�gimens imp�riaux, que le Margrave
George Guillaume avoit lev�s, l'un � son fils cadet, l'autre au g�n�ral
Philippi. Cependant apr�s de m�res r�flexions il se rendit aux instances
de Grumkow. Le roi fut charm� d'apprendre que le prince souhaitoit
d'entrer dans son service. Il lui conf�ra quelques jours apr�s un
r�giment de dragons et lui fit pr�sent d'une �p�e d'or si pesante qu'�
peine on pouvoit la lever.

Je fus tr�s-f�ch�e de tout cela. Il suffisoit d'�tre en service pour
�tre trait� en esclave. Ni mes fr�res ni les princes du sang n'avoient
d'autre distinction que celle qu'ils recevoient de leur grade militaire.
Ils �toient confin�s � leur garnison, d'o� ils ne sortoient que pour
passer en revue, n'avoient pour compagnie que des brutaux officiers sans
esprit et sans �ducation, avec lesquels ils s'abrutissoient enti�rement,
n'ayant d'autre occupation que de faire exercer les troupes. Je ne
doutai point que le prince ne f�t mis sur le m�me pied. Mes conjectures
se trouv�rent justes. Le roi avant de retourner � Potsdam lui fit
insinuer, qu'il lui feroit plaisir d'aller prendre possession de son
r�giment. Il fallut ob�ir.

La veille de son d�part il m'accosta dans le jardin � Mon-bijou. Il
savoit mon m�contentement, Mdme. de Sonsfeld l'ayant dit � Mr. de Voit.
Je me promenois avec elle lorsqu'il m'aborda. Je n'ai pu jusqu'�
pr�sent, me dit-il, trouver l'occasion de parler � votre Altesse royale,
et lui t�moigner le d�sespoir dans lequel je suis de remarquer par
toutes ses actions l'aversion qu'elle a pour moi. Je suis inform� des
mauvaises impressions qu'on lui a donn�es sur mon sujet, qui me
d�solent. Suis-je cause, Madame, des chagrins que vous avez endur�s? Je
n'aurois jamais os� aspirer � la possession de votre Altesse royale, si
le roi ne m'en avoit fait la premi�re proposition. Ai-je pu la refuser
en me rendant le plus malheureux des hommes, et pouvez-vous me
condamner, Madame, de l'avoir accept�e? Cependant je pars sans savoir
combien durera mon absence. J'ose donc la supplier de me donner une
r�ponse positive, et de me dire, si elle se sent en effet une haine
insurmontable pour moi. En ce cas je prendrai d'elle un cong� �ternel,
et romprai pour jamais mon engagement, en me rendant malheureux pour
toute ma vie et au risque d'encourir le courroux de mon p�re et du roi.
Mais, Madame, si je puis me flatter que je me sois tromp� et que vous
ayez quelque bont� pour moi, j'esp�re que vous me ferez la gr�ce de me
promettre que vous me tiendrez la parole que vous m'avez donn�e par
ordre du roi, de n'�tre jamais � d'autre qu'� moi. Il avoit les larmes
aux yeux en me parlant et paroissoit fort touch�. Pour moi j'�tois dans
un embarras extr�me. Je n'�tois point faite � pareil jargon, et j'avois
rougi jusqu'au bout des doigts. Comme je ne r�pondois point, il redoubla
ses instances et me dit enfin d'un air fort triste, qu'il ne remarquoit
que trop que mon silence ne lui pr�sageoit rien de bon, et qu'il
prendroit ses mesures l�-dessus. Je le rompis enfin. Ma parole est
inviolable, lui r�pondis-je; je vous l'ai donn�e par ordre du roi; mais
vous pouvez compter que je vous la tiendrai exactement. La reine, qui
s'approcha, me fit beaucoup de plaisir en mettant fin � cette
conversation.

Mdme. de Kamken s'�toit divertie cette apr�s-midi � faire des devises de
sucre. Elle en donna � tout le monde le soir � table. Le prince m'en
cassa une dans la main; il en fit de m�me � ma soeur. Mais la reine ne
s'en f�cha que contre moi, et se leva de table sur-le-champ. Elle prit
cong� du prince fort � la h�te et se mit en carosse avec ma soeur et
moi. Je ne vous connois plus, me dit-elle, depuis que vos maudites
promesses se sont faites. Vous n'avez plus ni pudeur ni modestie. J'ai
rougi pour vous quand votre sot de prince vous a cass� une devise dans
la main. Ce sont des familiarit�s qui ne conviennent point, et il auroit
d� �tre mieux inform� du respect qu'il vous doit. Je lui r�pondis, qu'en
ayant agi de m�me avec ma soeur, je n'avois pas cru que la chose f�t de
cons�quence, mais que cela n'arriveroit plus. Cela ne l'appaisa point;
elle saisit cette occasion de maltraiter Mdme. de Sonsfeld le lendemain.
Mdme. de Kamken qui �toit pr�sente, mit fin � ses gronderies et lui
parla si fortement sur mon sujet, que faute de r�plique elle fut oblig�e
de se taire.

Jusque-l� je n'avois senti que les peines du purgatoire; j'�prouvai
quinze jours apr�s celles de l'enfer, �tant oblig�e de suivre la reine �
Vousterhausen. Il n'y eut que ma soeur Charlotte, les deux gouvernantes
de Kamken et de Sonsfeld et la Montbail qui furent de ce voyage. La
description de ce fameux s�jour ne sera pas hors de sa place ici.

Le roi avoit fait �lever � force de bras et de d�penses une colline de
sable aride, qui bornoit si bien la vue qu'on ne voyoit le ch�teau
enchant� qu'� sa descente. Ce soi-disant palais ne consistoit que dans
un corps de logis fort petit, dont la beaut� �toit relev�e par une tour
antique, qui contenoit un escalier de bois en escargot. Ce corps de
logis �toit entourn� d'une terrasse, autour de laquelle on avoit creus�
un foss�, dont l'eau noire et croupissante ressembloit � celle du Styx
et r�pandoit une odeur affreuse, capable de suffoquer. Trois ponts,
plac�s � chaque face de la maison, faisoient la communication de la
cour, du jardin et d'un moulin, qui �toit vis-�-vis. Cette cour �toit
form�e de deux c�t�s par des ailes, o� logeoient les Mrs. de la suite du
roi. Elle �toit born�e par une palissade, � l'entr�e de laquelle on
avoit attach� deux aigles blancs, deux aigles noirs et deux ours en
guise de garde, tr�s-m�chans animaux, pour le dire en passant, qui
attaquoient tout le monde. Au milieu de cette cour s'�levoit un puits,
dont avec beaucoup d'art on avoit fait une fontaine pour l'usage de la
cuisine. Ce groupe magnifique �toit environn� de gradins et d'un
treillis de fer en dehors, et c'�toit l'endroit agr�able que le roi
avoit choisi pour fumer le soir. Ma soeur et moi avec toute notre suite
nous n'avions pour tout potage que deux chambres, ou pour mieux
m'expliquer, deux galetas. Quelque temps qu'il fit, nous d�nions sous
une tente tendue sous un gros tilleul, et lorsqu'il pleuvoit fort, nous
avions de l'eau � mi-jambe, cet endroit �tant creux. La table �toit
toujours de 24 personnes, dont les trois quarts faisoient di�te,
l'ordinaire n'�tant que de six plats servis avec beaucoup d'�conomie.
Depuis les neuf heures du matin jusqu'� trois ou quatre heures apr�s
minuit nous �tions enferm�es avec la reine, sans oser respirer l'air ni
aller au jardin qui �toit tout proche, parcequ'elle ne le vouloit pas.
Elle jouoit tout le jour avec ses trois dames au tocadille pendant que
le roi �toit dehors. Ainsi je restai seule avec ma soeur, qui me
traitoit du haut en bas, et devenois hypocondre � force d'�tre assise et
d'entendre des choses d�sagr�ables. Le roi �toit toujours lev� de table
� une heure apr�s-midi. Il se couchoit alors sur un fauteuil, plac� sur
la terrasse, et dormoit jusqu'� deux heures et demie, expos� � la plus
forte ardeur du soleil, que nous partagions avec lui, �tant tous couch�s
� terre � ses pieds. Tel �toit l'agr�able genre de vie que nous menions
� ce charmant endroit.

Le prince h�r�ditaire y arriva quelques jours apr�s nous. Il m'avoit
�crit plusieurs fois; la reine m'avoit toujours dict� mes r�ponses.
J'avois eu aussi le plaisir de recevoir une lettre de mon fr�re, que le
major Sonsfeld m'avoit fait remettre par sa soeur. Il me louoit beaucoup
de la bonne r�solution que j'avois prise, de mettre fin aux dissensions
domestiques par mon mariage. Il paroissoit inquiet de mon sort, me
priant de lui faire le portrait du prince et de lui mander si j'�tois
contente du choix du roi. Il m'assuroit, qu'il �toit fort satisfait de
sa fa�on de vivre; qu'il se divertissoit tr�s-bien, et que le seul
chagrin qu'il avoit �toit de n'�tre pas aupr�s de moi. On lui avoit
cach� ce que j'avois souffert pour lui, et il ignoroit qu'il m'�toit
redevable des bons traitemens qu'on lui faisoit et de sa gr�ce future.
Je ne voulus pas le lui �crire, et ne lui r�pondis que sur les articles
qu'il pouvoit savoir. Je lui fis part aussi du changement de la reine,
et le priai de lui �crire et de lui faire entendre raison sur mon
mariage. Il le fit, mais sans rien effectuer. Cette princesse n'en fut
que plus piqu�e, sentant qu'il n'y avoit qu'elle de toute la famille qui
d�sapprouv�t ma conduite.

Cependant le prince h�r�ditaire s'insinuoit tous les jours davantage
dans les bonnes gr�ces de ma soeur. Plus son penchant augmentoit pour
lui, plus sa haine redoubla pour moi; elle m'en faisoit sentir les
cruels effets en animant la reine contre moi. Un jour que celle-ci
m'avoit fort maltrait�e et que je pleurois � chaudes larmes dans un coin
de la chambre, elle m'aborda. Qu'avez-vous, me dit-elle, qui vous
afflige si fort? Je suis au d�sespoir, lui r�pondis-je, que la reine ne
puisse plus me souffrir; si cela continue j'en mourrai de douleur. Vous
�tes bien folle, repartit-elle; si j'avois un aussi aimable amant que
vous, je me soucierois bien de la reine; pour moi je ris quand elle me
gronde, car autant vaut. Vous ne l'aimez donc pas, lui r�pliquai je, car
quand'on aime quelqu'un, on est sensible sur son sujet. D'ailleurs vous
ne pouvez vous plaindre de votre sort; le prince Charles a du m�rite et
de bonnes qualit�s; et de quelque c�t� que vous vous tourniez, la
fortune vous rit au lieu que je suis abandonn�e de tout le monde et m�me
du roi, qui ne me regarde plus depuis quelque temps. Eh bien, me
r�pondit-elle d'un petit air malin, si vous trouvez le prince Charles si
fort � votre gr�, troquons d'amans; voici ma bague de promesse,
donnez-moi la v�tre. Je pris son raisonnement pour un badinage et lui
dis, que mon coeur �tant enti�rement libre, je voulois bien les lui
c�der l'un et l'autre. Donnez-moi donc votre bague, continua-t-elle en
me la tirant du doigt. Prenez-l�, lui dis-je, elle est � votre service.
Elle la mit et cacha celle qu'elle avoit re�ue de son fianc�, dans un
petit coin. Je ne fis aucune r�flexion sur tout cela, mais Mdme. de
Sonsfeld s'�tant aper�ue que cette bague manquoit, et ayant pris garde
que ma soeur la portoit depuis trois jours, me repr�senta, que si le roi
et le prince s'en apercevoient, j'en aurois du chagrin. Je la lui
redemandai, mais elle ne voulut point me la rendre, quelques instances
que Mdme. de Sonsfeld et moi lui fissions. Il fallut donc m'adresser �
la Ramen, qui le dit � la reine. Elle gronda beaucoup ma soeur, qui
reprit sa bague et me rendit la mienne. Elle ne me le pardonna pas. Je
n'osois plus lever les yeux, car elle disoit d'abord � la reine que je
jouois de la paupi�re avec le prince.

Nous part�mes de Vousterhausen pour aller � Maqueno, s�jour aussi
d�sagr�able que celui que nous quittions. Il s'y passa de nouvelles
sc�nes. Les Anglois murmuroient depuis long-temps contre le roi
d'Angleterre; ils avoient toujours d�sir� avec ardeur de me voir �tablie
dans ce royaume. Le prince de Galles commen�oit � se faire un parti; il
ne pouvoit se consoler de la rupture de son mariage avec moi. Second� de
toute la nation il fit tant de bruit, que le roi pour le contenter
r�solut de faire encore les avances au roi, mon p�re; mais ne voulant
point s'exposer � un refus, il chargea la cour de Hesse de sonder les
intentions de ce prince. Le prince Guillaume d�p�cha pour cet effet le
colonel Donep � Berlin. Celui-ci arriva � Maqueno en m�me temps que
nous. Je ne sais point les propositions qu'il fit au roi. Je m'imagine
que le mariage de mon fr�re n'y fut point oubli�. La premi�re r�ponse du
roi fut si obligeante, que Donep ne douta point de la r�ussite de sa
n�gociation. Il n'avoit jamais �t� employ� dans les affaires, et �toit
ami intime de Grumkow; ne le croyant pas suspect, il lui fit confidence
de sa commission. Celui-ci voyant le roi ind�termin�, lui parla
fortement et lui conseilla de faire plusieurs pr�tentions que j'ignore,
et qu'il savoit d'avance qu'on n'accorderoit pas. Quinze jours se
pass�rent � d�battre cette affaire. Mr. Donep vouloit une r�ponse
positive. Le roi �toit d'une humeur terrible, son irr�solution en �toit
cause.

J'�tois extr�mement malade pendant ce temps; j'avois un abc�s � la
gorge, accompagn� d'une grosse fi�vre. La reine avoit l'inhumanit� de me
forcer � sortir. Je fus trois jours si mal que je ne pouvois parler ni
me tenir debout. On peut bien croire que je faisois une triste figure.
L'abc�s �tant crev� je me trouvai mieux. Le roi nous r�gala, malgr� son
humeur chagrine, d'une com�die allemande et du spectacle des danseurs de
cordes. Il les fit jouer dans une grande place proche de la maison. Il
s'assit � une fen�tre avec la reine; ma soeur, le prince et moi, nous
nous pla��mes dans l'autre crois�e. Il avoit l'air fort triste et me
conta tout bas, sans que ma soeur s'en aper��t, l'ambassade de Mr. Donep
et les inqui�tudes o� il se trouvoit. Cette nouvelle que j'ignorois
enti�rement, m'effraya beaucoup. Je le priai instamment de n'en point
parler � la reine, qui n'en �toit pas inform�e, �tant persuad�e que mes
chagrins s'augmenteroient si elle l'apprenoit. Mes pr�cautions furent
inutiles; Mr. Donep l'en fit avertir le lendemain. L'air triste et
pensif du prince la remplit d'esp�rance; pour cacher son jeu elle
l'accabla de politesses. D�s que je fus dans ma chambre je fis de
s�rieuses r�flexions sur la conduite que je tiendrois, en cas que le roi
voul�t entrer dans les vues de l'Angleterre. La sinc�rit� et la
franchise du prince, qui m'avoit fait part de ce qui �toit sur le tapis,
m'avoit donn� beaucoup d'estime pour lui. Je ne trouvois rien � redire
ni contre sa personne ni contre son caract�re. Je ne connoissois point
le prince de Galles; je n'avois jamais eu d'inclination pour lui; mon
ambition �toit born�e. J'avois pris enfin mon parti. J'�tois lasse
d'�tre le jouet de la fortune et bien r�solue, si on me laissoit le
choix, de m'en tenir � celui que le roi avoit fait pour moi, mais en cas
du contraire de ne point changer sans lui faire de fortes
repr�sentations.

Nous retourn�mes le lendemain de bon matin � Vousterhausen. La reine
s'enferma seule avec moi d�s que nous f�mes arriv�s. Apr�s m'avoir
appris ce que Mr. Donep lui avoit fait savoir; aujourd'hui
continua-t-elle, votre fichu mariage sera rompu, et je compte que votre
sot de prince partira demain, car je ne doute point que, si le roi vous
laisse la libert� du choix, vous ne vous d�terminiez pour mon neveu. Je
veux absolument savoir vos sentimens l�-dessus. Je ne vous parle pas
ainsi sans raison, m'entendez-vous? D'ailleurs je vous crois le coeur
trop bien plac� pour balancer un moment. Je restai stup�fi�e pendant ce
raisonnement, et j'appelai tous les Saints du paradis � mon secours,
pour m'inspirer une r�ponse ambigu�, capable de me tirer d'embarras. Je
ne sais si ce furent eux ou mon bon g�nie que m'inspira. Je pris enfin
courage. J'ai �t� toujours soumise, lui r�pondis-je, aux ordres de votre
Majest� et n'y ai d�sob�i que contrainte par un pouvoir sup�rieur. Je
n'en ai agi ainsi que pour remettre la paix dans la famille, procurer la
libert� � mon fr�re et pour vous �pargner, Madame, mille chagrins que
vous endureriez encore. L'inclination n'a �t� pour rien dans la d�marche
que j'ai faite, le prince m'�toit inconnu. Mais depuis qu'il en est
autrement, qu'il a gagn� mon estime et que je ne lui trouve aucun d�faut
qui puisse lui attirer mon aversion, je me trouverois tr�s-condamnable,
si je voulois retirer la parole que je lui ai donn�e. La reine
m'interrompit; furieuse de ce que je venois de lui dire elle me traita
du haut en bas. Malgr� toute ma douleur il fallut pourtant me
contraindre devant le roi. Ce prince ne me regardoit plus depuis son
retour de Prusse, ce qui augmentoit encore mon d�sespoir. Il fut de
tr�s-mauvaise humeur ce jour-l�. Le soir le prince vint souper avec nous
comme � l'ordinaire. La reine ni ma soeur n'�toient point dans la
chambre lorsqu'il entra. Sa physionomie �toit toute chang�e, elle �toit
aussi gaie qu'elle avoit paru triste. Il me dit tout bas: le roi a tout
refus�; Donep [** ligne(s) manquante(s) dans l'image]. Je ne fis
semblent de rien, mais cette nouvelle me r�jouit beaucoup. La reine
l'apprit quelques heures apr�s. Elle en eut le coeur outr� et son
chagrin retomba sur moi, qui en fus la partie souffrante.

Mes noces �tant fix�es au 20. de Novembre et le roi voulant qu'elles se
fissent avec �clat, y avoit invit� plusieurs principaut�s; toute la
famille de Bevern, la duchesse de Meiningen, le Margrave, mon beau-p�re,
et le Margrave d'Anspac avec ma soeur. Ces deux derniers arriv�rent les
premiers � Vousterhausen. Le roi alla au devant d'eux � cheval et mena
ma soeur chez la reine. Nous ne la reconn�mes quasi point, elle avoit
�t� fort belle et ne l'�toit plus; son teint �toit g�t� et ses mani�res
fort affect�es. Elle avoit repris ma place dans la faveur du roi, mais
la reine n'avoit jamais pu la souffrir. Elle fut m�me piqu�e des
caresses et des distinctions que le roi lui fit, ne pouvant endurer
qu'il en fit � d'autres plus qu'� elle; elle fut pourtant oblig�e de lui
faire bonne mine. Mon entrevue fut plus sinc�re; ma soeur m'avoit
toujours aim�e et je lui avois rendu le r�ciproque. Apr�s le souper le
roi la conduisit dans sa chambre, qui �toit � c�t� de la mienne sous le
toit. Ses gens n'�tant point encore arriv�s, le roi me montrant du doigt
lui dit: votre soeur pourra vous servir de femme de chambre, car elle
n'est bonne qu'� cela. Je crus tomber de mon haut en entendant ces
paroles. Le roi se retira un moment apr�s et j'en fis de m�me. J'avois
le coeur si gros que je faillis mourir la nuit. Quel crime avois-je
commis, qui p�t m'attirer un si cruel traitement en pr�sence de celui
que je devois �pouser et de toute une cour �trang�re? Ma soeur m�me en
fut mortifi�e et fit ce qu'elle put pour me consoler. Pour m'humilier
davantage, le roi lui donna le lendemain la pr�s�ance, qu'elle ne
pouvoit pr�tendre sur moi, �tant l'a�n�e. La reine en fut tr�s-f�ch�e,
mais ses repr�sentations ne firent aucun effet. Pour moi, je n'y fus
sensible que parceque c'�toit une suite de ce que le roi m'avoit dit la
veille. Ce prince prit � t�che de m'humilier tant que nous rest�mes � ce
maudit Vousterhausen. Il ne savoit lui-m�me ce qu'il vouloit. Il y avoit
des moments qu'il sentoit de cruels repentirs de m'avoir engag�e et
d'avoir rompu avec l'Angleterre; dans d'autres instans il �toit plus
anim� que jamais contre cette cour, mais ces derniers n'�toient pas de
dur�e. Quoiqu'il en soit, toute sa mauvaise humeur retomboit sur moi.

Nous retourn�mes enfin le 5. de Novembre � Berlin. La duchesse de
Saxe-Meiningen, ma grand-tante, fille de l'�lecteur Fr�drie Guillaume, y
arriva deux jours apr�s nous. Cette princesse �toit veuve de son
troisi�me mari, ayant �pous� en premi�res noces le duc de Courlande et
s'�tant remari�e apr�s sa mort au Margrave Christian Ernst de Bareith.
Elle avoit trouv� moyen de ruiner totalement les pays de ces deux
princes. On dit qu'elle avoit fort aim� � plaire dans sa jeunesse; il y
paroissoit encore par ses mani�res affect�es. Elle auroit �t� excellente
actrice pour jouer les r�les de caract�re. Sa physionomie rubiconde, et
sa taille d'une grosseur si monstrueuse, qu'elle avoit peine � marcher,
lui donnoient l'air d'un Bacchus femelle. Elle prenoit soin d'exposer �
la vue deux grosses t�tasses flasques et rid�es, qu'elle fouettoit
continuellement avec ses mains pour y attirer l'attention. Quoiqu'elle
e�t 60 ans pass�s, elle �toit requinqu�e comme une jeune personne;
coiff�e en cheveux marronn�s tout remplis de pompons couleur de rose,
qui faisoient la nuance claire de son visage, et si couverte de pierres
de couleur qu'on l'eut prise pour l'arc-en-ciel. La reine fut oblig�e
par ordre du roi de lui rendre la premi�re visite. Faites vous avertir,
me dit-elle, quand je serai de retour, et allez ensuite chez la
duchesse. J'ob�is ponctuellement � ses ordres. Comme il �toit tard et
qu'il y avoit appartement le soir, ma visite ne fut pas longue. Je
trouvai la cour commenc�e en entrant chez la reine, qui �toit occup�e �
entretenir le monde. D�s qu'elle me vit, elle me demanda d'un ton de
col�re, pourquoi je venois si tard. J'ai �t� chez la duchesse, lui
r�pondis-je, comme votre Majest� me l'a ordonn�. Comment, reprit-elle,
par mon ordre? je ne vous ai jamais command� de faire des bassesses ni
d'oublier votre rang et votre caract�re: mais depuis quelque temps vous
�tes si accoutum�e � faire des l�chet�s que celle-ci ne me surprend pas.
Cette dure r�primande � la face du public me piqua jusqu'au vif. Je
baissai les yeux, et quelque effort que je fisse pour tenir contenance,
je ne pus en venir � bout. Tout le monde bl�ma la reine et me plaignit
tout bas. Mdme. de Grumkow, quoique femme d'un fort m�chant mari, avoit
beaucoup de m�rite. Elle s'approcha de moi pour me demander ce qui
portoit la reine � me traiter avec tant de duret�. Je levai les �paules
sans lui r�pondre.

Le roi, le Margrave de Bareith, et la cour de Bevern arriv�rent le
lendemain. Le Margrave me fut pr�sent� chez la reine, o� il me fit des
protestations sans fin, comme il n'y avoit plus de six jours jusqu'�
celui fix� pour mes noces. Le roi ordonna absolument � la reine
d'accorder l'entr�e libre chez moi au Margrave et � son fils. Ils n'en
profit�rent pas beaucoup, car j'�tois toute la journ�e chez elle, et ne
les voyois qu'un moment le soir en pr�sence de beaucoup de monde.

Le 19. je fus surprise de trouver cette princesse toute chang�e � mon
�gard. Elle m'accabla de caresses, m'assurant que j'�tois le plus cher
de ses enfans. Je ne compris rien � son proc�d�; mais elle se d�masqua
le soir, me tirant � part dans son cabinet: vous allez �tre sacrifi�e
demain, me dit-elle; malgr� tous mes efforts je n'ai pu parvenir �
retarder votre hymen. J'attends un courrier d'Angleterre et je suis s�re
d'avance que le roi, mon fr�re, se d�sistera du mariage de votre fr�re;
moyennant quoi le roi ne fera plus de difficult�s pour rompre vos
engagemens avec le prince h�r�ditaire. Cependant comme j'ignore combien
de temps le courrier tardera encore � arriver, et que je ne trouve aucun
exp�dient pour emp�cher que vos noces ne se fassent demain, il m'est
venu une id�e qui peut me mettre l'esprit en repos, et c'est de vous que
j'en attends l'ex�cution. Promettez-moi donc, de n'avoir aucune
familiarit� avec le prince et de vivre avec lui comme fr�re et soeur,
puisque c'est le seul moyen de dissoudre votre mariage, qui sera nul
s'il n'est pas consomm�. Le roi survint dans le temps que j'allois lui
r�pondre, et il lui fut impossible de me parler de tout le soir, tant
elle fut obs�d�e.

Le lendemain matin je me rendis en d�shabill� dans son appartement. Elle
me prit par la main et me conduisit chez le roi pour y faire ma
renonciation � l'allodial, coutume �tablie pour tout pays. J'y trouvai
le Margrave et son fils, Grumkow, Poudevel, Toulmeier et Voit, ministre
de Bareith. On me lut la formule du serment qui portoit, que je me
d�sistois de mes pr�tentions sur tous les biens allodiaux, tant que mes
fr�res et leur post�rit� masculine existeroient, mais qu'en cas de leur
mort je rentrerois dans tous mes droits d'h�riti�re pr�somptive. Le
serment fait, on en exigea un second qui me jeta dans une surprise
extr�me, n'ayant point �t� pr�venue sur ce sujet. C'�toit de renoncer
pour jamais � l'h�ritage de la reine, si elle venoit � d�c�der sans
avoir fait de testament. Je restai immobile. Le roi s'apercevant de mon
trouble me dit les larmes aux yeux en m'embrassant: il faut vous
soumettre, ma ch�re fille, � cette dure loi; votre soeur d'Ansbac a
pass� m�me condamnation. Dans le fond ce n'est qu'une formalit�, car
votre m�re est toujours ma�tresse de faire un testament quand elle
voudra. Je lui baisai la main en lui repr�sentant, qu'il m'avoit fait
promettre authentiquement d'avoir soin de moi, et que je ne pouvois
croire qu'il me traiteroit avec tant de duret�. Il n'est pas temps de
faire des difficult�s, repliqua-t-il d'un ton de col�re; signez de bonne
gr�ce ou je vous ferai signer par force. Il me dit ces derniers mots
tout bas. Il fallut donc lui ob�ir bon gr� mal gr�. D�s que cette
maudite c�r�monie fut finie, il me fit beaucoup de caresses, me loua de
ma soumission et fut lib�ral en promesses qu'il n'avoit pas dessein de
tenir.

Nous nous m�mes ensuite � table o� il me fit asseoir � c�t� de lui. Il
n'y avoit que le prince, mes soeurs et fr�res, et la duchesse de Bevern.
J'�tois triste et pensive. Il est naturel de faire des r�flexions sur le
point de contracter des noeuds qui d�cident du bonheur ou du malheur de
notre vie.

D�s que nous e�mes d�n�, le roi ordonna � la reine de commencer � me
parer. Il �toit quatre heures et je devois �tre pr�te � sept. La reine
voulut me coiffer. Comme elle n'�toit pas habile au m�tier de femme de
chambre elle n'en put venir � bout. Ses dames y suppl��rent; mais
aussit�t que mes cheveux �toient accommod�s d'un c�t� elle les g�toit,
et tout cela n'�toit que feinte pour gagner du temps, dans l'esp�rance
que le courrier arriveroit. Elle ignoroit qu'il �toit d�j� en ville, et
que Grumkow en avoit les d�p�ches. On peut bien s'imaginer qu'il ne les
donna au roi qu'apr�s que la b�n�diction fut donn�e. Tout cela fut cause
que je fus attif�e comme une folle. A force de manier mes cheveux, la
frisure en �toit sortie; j'avois l'air d'un petit gar�on, car ils me
tomboient tous dans le visage. On me mit la couronne royale et 24
boucles de cheveux, grosses comme un bras. Telle �toit l'ordonnance de
la reine. Je ne pouvois soutenir ma t�te, trop foible pour un si grand
poids. Mon habit �toit une robe d'une �toffe d'argent fort riche avec un
point d'Espagne d'or, et ma queue �toit de douze aunes de long. Je
faillis de mourir sous cet accoutrement. Deux des dames de la reine et
deux des miennes portoient ma queue. Ces deux derni�res �toient Mlle. de
Sonsfeld, soeur de ma gouvernante, et Mlle. de Grumkow, ni�ce de mon
pers�cuteur. J'avois �t� oblig�e d'accepter celle-ci, le roi l'ayant
voulu absolument. Mdme. de Sonsfeld fut d�clar�e ce jour-l� abbesse de
Volmerstedt et le roi lui conf�ra lui-m�me l'ordre de ce chapitre. Nous
nous rend�mes tous au grand appartement. J'en ferai une petite
description ici.

Il est compos� de six grandes chambres, qui aboutissent � une salle
magnifiquement orn�e en peintures et architecture. Au sortir de cette
salle on entre dans deux chambres tr�s-bien d�cor�es, qui conduisent �
une galerie orn�e de tr�s-beaux tableaux. Tout ceci est en enfilade.
Cette galerie qui a 90 pieds de long, fait l'entr�e d'un second
appartement compos� de 14 chambres aussi vastes et aussi bien d�cor�es
que les premi�res, au bout desquelles on trouve une salle fort
spacieuse, qui est destin�e pour les grandes c�r�monies. Il n'y a rien
de rare � tout ce que je viens de d�crire; mais voici le merveilleux. La
premi�re chambre contient un lustre d'argent qui p�se 10,000 �cus; tout
l'assortiment accompagne cette pi�ce en poids. La seconde est encore
plus superbe. Les trumeaux y sont d'argent massif et les miroirs de 12
pieds de hauteur; 12 personnes peuvent se placer commod�ment aux tables
qui sont plac�es sous ces miroirs; le lustre est beaucoup plus grand que
le pr�c�dent. Toute cela va en augmentant jusqu'� la derni�re salle, qui
renferme les pi�ces les plus consid�rables. On y voit les portraits du
roi et de la reine et ceux de l'Empereur et de l'Imp�ratrice, tout en
grand avec des cadres d'argent. Le lustre p�se 50,000 �cus; le globe en
est si grand qu'un enfant de huit ans pourroit y entrer commod�ment. Les
plaques ont six pieds de haut, les gu�ridons en on douze, le balcon pour
la musique est aussi de ce pr�cieux m�tal; en un mot cette salle
contient plus de deux millions d'argenterie en poids. Tout cela est
travaill� avec art et avec go�t. Mais dans le fond c'est une
magnificence qui ne r�jouit pas la vue et qui a beaucoup de d�sagr�ment;
car au lieu de bougies on y allume des cierges, ce qui cause une vapeur
suffocante et noircit les visages et les habits. Le roi, mon p�re, avoit
fait faire toute cette argenterie apr�s son premier voyage � Dresde. Il
avoit vu dans cette ville le tr�sor du roi de Pologne: il voulut
rench�rir sur ce prince, et ne pouvant le surpasser du c�t� des pierres
pr�cieuses et rares, il s'avisa de faire fabriquer ce que je viens de
d�crire, pour poss�der une nouveaut� qu'aucun souverain de l'Europe
n'avoit encore eue.

Ce fut dans cette derni�re salle que se fit la c�r�monie de mon mariage.
On fit une triple d�charge de canon lorsqu'on nous donna la b�n�diction.
Tous les envoy�s, � l'exception de celui d'Angleterre, y �toient. Le
Margrave de Schwed fut oblig� de s'y trouver par ordre expr�s du roi.
Apr�s avoir fait et re�u les f�licitations, on me fit asseoir sur un
fauteuil sous le dais, � c�t� de la reine. Le prince h�r�ditaire
commen�a la bal avec ma soeur d'Anspac. Il ne dura qu'une heure; apr�s
quoi on se mit � table. Le roi avoit fait tirer aux billets, pour �viter
les disputes de rang parmi tant de princes �trangers. Je fus plac�e au
haut bout avec le prince, chacun sur un fauteuil. Le Margrave, mon
beau-p�re, �toit � c�t� de moi. Le roi qui n'avoit point de moiti�, se
mit � c�t� du prince. Il y avoit 34 principaut�s � cette table. Le roi
se divertit � enivrer le prince, et le fit tant boire qu'il le vit enfin
en pointe de vin. Deux dames rest�rent tout le temps derri�re moi, et
les Mrs. de service qu'on m'avoit donn�s, qui �toient le colonel Vreiche
et le major Stecho, me servirent tout le temps aussi bien que Mr. de
Voit, qui avoit �t� d�clar� mon grand-ma�tre, et Mr. Bindemann qu'on
m'avoit donn� pour gentil-homme de la chambre. Apr�s le souper nous
repass�mes dans la premi�re salle o� tout �toit pr�par� pour la danse
des flambeaux. Cette danse est une vieille �tiquette allemande; elle se
fait en c�r�monie. Les Mar�chaux de la cour avec leurs b�tons de
commandant commencent la marche; ils sont suivis de tous les
lieutenants-g�n�raux de l'arm�e, qui portent chacun un cierge allum�.
Les nouveaux �poux font deux tours en marchant gravement; la mari�e
prend tous les princes l'un apr�s l'autre; quand elle a fini sa tourn�e,
le mari� prend sa place et fait le m�me tour avec les princesses. Tout
cela se fait au ton des timbales et des trompettes. La danse finie, on
me conduisit dans le premier appartement, o� on avoit tendu un lit et un
meuble de velours cramoisi brod� de perles. Selon l'�tiquette la reine
devoit me d�shabiller, mais elle me trouva indigne de cet honneur et ne
me donna que la chemise. Mes soeurs et les princesses me rendirent cet
office. D�s que je fus en d�shabill� tout le monde prit cong� de moi et
se retira, � l'exception de ma soeur d'Anspac et de la duchesse de
Bevern. On me transporta alors dans mon v�ritable appartement, o� le roi
me fit mettre � genoux et m'ordonna de r�citer tout haut le credo et le
pater. La reine �toit furieuse et maltraitoit tout le monde. Elle avoit
appris que le courrier �toit arriv�, ce qui la mettoit au d�sespoir;
elle me dit encore mille duret�s avant de s'en aller.

Il faut avouer que mon mariage est la chose du monde la plus
extraordinaire. Le roi, mon p�re, l'avoit fait � contre-coeur et s'en
repentait tous les jours; il auroit pu le rompre et l'accomplit contre
ses d�sirs. Je n'ai pas besoin de parler des sentimens de la reine, on
peut assez voir par ce que j'en ai �crit combien elle y �toit contraire.
Le Margrave de Bareith en �toit aussi m�content que ces derniers. Il n'y
avoit consenti que dans l'esp�rance d'en tirer de grands avantages, dont
il se voyoit frustr� par l'avarice du roi. Il �toit jaloux du bonheur de
son fils, et son esprit m�fiant lui donnoit des peurs paniques dont
j'aurai lieu de parler dans la suite. Je me trouvai donc mari�e contre
le gr� des trois personnes principales qui pouvoient disposer de mon
sort et de celui du prince, et cependant de leur consentement. Quand je
r�fl�chis quelquefois � tout cela, je ne puis m'emp�cher de croire une
destin�e, et ma philosophie c�de quelquefois aux pens�es que
l'exp�rience me fait na�tre sur ce sujet. Mais tr�ve de r�flexions! ces
m�moires ne finiroient jamais, si je voulois �crire toutes celles que
j'ai faites dans les diff�rentes situations o� je me suis trouv�e.

Le lendemain matin le roi, suivi des princes et des g�n�raux, vint me
rendre visite et me fit pr�sent d'un service d'argent. La reine selon
les r�gles devoit me faire le m�me honneur, mais elle s'en dispensa.
Malgr� tous mes chagrins je n'oubliai pas mon fr�re. J'envoyai Mr. de
Voit chez Grumkow, pour le sommer de sa parole. Il me fit assurer qu'il
en parleroit au roi, mais que je devois patienter quelques jours,
puisqu'il falloit prendre sa bisque pour r�ussir.

Le 23. il y eut bal au grand appartement. On tira aux billets avant que
d'y aller. Je tirai num�ro 1. Avec le prince on compta 700 couples, tous
gens de condition. Il y avoit quatre quadrilles. Je conduisis la
premi�re, la Margrave Philippe la seconde, la Margrave Albert la
troisi�me et sa fille la quatri�me. La mienne me fut assign�e � la
galerie de tableaux. La reine et toute les principaut�s en �toient.

J'aimois la danse; j'en profitai. Grumkow vint m'interrompre au milieu
d'un menuet. Eh mon Dieu, Madame, me dit-il, il semble que vous soyez
piqu�e de la tarentule; ne voyez-vous donc point ces �trangers qui
viennent d'arriver? Je m'arr�tai tout court, et regardant de tout c�t�
je vis en effet un jeune homme habill� de gris qui m'�toit inconnu.
Allez donc embrasser le prince royal, me dit-il, le voil� devant vous.
Tout mon sang se bouleversa dans mon corps de joie. O ciel, mon fr�re!
m'�criai-je; mais je ne le trouve point; o� est-il? faites-le moi voir
au nom de Dieu! Grumkow me conduisit � lui. En m'approchant je le
reconnus, mais avec peine. Il �toit prodigieusement engraiss� et avoit
pris le cou fort court, son visage �toit aussi fort chang� et n'�toit
plus si beau qu'il l'avoit �t�. Je lui sautai au cou; j'�tois si saisie
que je ne prof�rois que des propos interrompus, je pleurois, je riois
comme une personne hors de sens. De ma vie je n'ai senti une joie si
vive. Apr�s ces premiers mouvemens j'allai me jeter aux pieds du roi,
qui me dit tout haut en pr�sence de mon fr�re: �tes-vous contente de
moi? vous voyez que je vous ai tenu parole. Je pris mon fr�re par le
main et je suppliai le roi de lui rendre son amiti�. Cette sc�ne fut si
touchante, qu'elle tira les larmes des yeux de toute l'assembl�e. Je
m'approchai ensuite de la reine. Elle fut oblig�e de m'embrasser, le roi
�tant vis-�-vis d'elle, mais je remarquai que sa joie n'�toit
qu'affect�e. Je retournai encore � mon fr�re, je lu fis mille caresses
et lui dis les choses les plus tendres; � tout cela il �toit froid comme
glace, et ne r�pondoit que par monosyllabes. Je lui pr�sentai le prince
auquel il ne dit mot. Je fus �tourdie de cette fa�on d'agir, j'en
rejetai cependant la cause sur le roi qui nous observoit et qui
intimidoit par-l� mon fr�re. Sa contenance m�me me surprenoit; il avoit
l'air fier et regardoit tout le monde du haut en bas. On se mit enfin �
table. Le roi n'y fut pas et soupa t�te-�-t�te avec son fils. La reine
en parut inqui�te et envoya �pier ce qui se passoit. On lui rapporta
qu'il �toit de fort bonne humeur et qu'il parloit fort amicalement avec
mon fr�re. Je crus que cela lui feroit plaisir, mais quelque effort
qu'elle f�t, elle ne pouvoit cacher son secret d�pit. En effet elle
n'aimoit ses enfans qu'autant qu'ils �toient relatifs � ses vues
d'ambition. L'obligation que mon fr�re m'avoit de sa r�conciliation avec
le roi, lui faisoit plus de peine que de joie, n'en �tant pas l'auteur.
Au sortir de table Grumkow vint me dire, que le prince royal g�toit
encore toutes ses affaires. L'accueil qu'il vous a fait, continua-t-il,
a d�plu au roi; il dit, que si c'est par contrainte pour lui, il doit
s'en offenser, puisqu'il lui marque en cela une d�fiance qui ne lui
promet rien de bon pour l'avenir, et si au contraire sa froideur
provient d'indiff�rence et d'ingratitude pour votre Altesse royale, il
ne peut l'attribuer qu'� la marque d'un mauvais coeur. Le roi en
revanche est tr�s-content de vous, Madame, vous en avez agi sinc�rement;
continuez toujours de m�me et faites, au nom de Dieu! que le prince
royal en agisse avec franchise et sans d�tours. Je le remerciai de son
avis, que je trouvai bon. Le bal recommen�a. Je me rapprochai de mon
fr�re et lui r�p�tai ce que Grumkow venoit de me dire; je lui fis m�me
quelques petits reproches sur son changement. Il me r�pondit, qu'il
�toit toujours le m�me et qu'il avoit ses raisons pour en agir ainsi.

Il me rendit visite le lendemain matin par ordre du roi. Le prince eut
l'attention de se retirer et me laissa seule avec lui et Madame de
Sonsfeld. Il me fit un r�cit de tous ses malheurs, tels que je les ai
d�crits. Je lui fis part des miens. Il parut fort d�contenanc� � la fin
de ma narration; il me fit des remerc�mens des obligations qu'il m'avoit
et quelques caresses, dont on voyoit bien qu'ils ne partoient pas de
coeur. Il entama un discours indiff�rent pour rompre cette conversation,
et sous pr�texte de voir mon appartement il passa dans la chambre
prochaine o� �toit le prince. Il le parcourut des yeux pendant quelque
temps depuis la t�te jusqu'aux pieds, et apr�s lui avoir fait quelques
politesses assez froides, il se retira.

J'avoue que son proc�d� me d�routa. Ma gouvernante tiroit les �paules et
n'en pouvoit revenir. Je ne connoissois plus ce cher fr�re, qui m'avoit
co�t� tant de larmes et pour lequel je m'�tois sacrifi�e. Le prince
remarquant mon trouble me dit, qu'il voyoit bien que je n'�tois pas
contente et qu'il �toit surpris du peu d'amiti� que le prince royal me
faisoit que surtout il �toit fort mortifi� de remarquer qu'il n'avoit
pas le bonheur de lui plaire. Je t�chai de lui �ter ces id�es et
continuai d'en agir de m�me avec mon fr�re. Je ferai ici une petite
interruption. Ces m�moires ne sont remplis que d'�v�nemens tragiques qui
pourroient enfin ennuyer, il est juste de les diversifier quelquefois
par des circonstances plus gaies, quoi qu'elles ne me regardent pas.

La reine avoit � sa cour une Dlle. de Pannewitz, qui �toit sa premi�re
fille d'honneur. Cette dame �toit belle comme les anges, et poss�doit
autant de vertu que de beaut�. Le roi, dont le coeur avoit �t�
jusqu'alors insensible ne put r�sister � ses charmes; il commen�a en ce
temps-l� � lui faire la cour. Ce prince n'�toit point galant;
connoissant son foible il pr�vit qu'il ne r�ussiroit jamais �
contrefaire les mani�res de petit-ma�tre ni � attraper le style
amoureux: il resta donc dans son naturel et voulut commencer le roman
par la fin. Il fit une description tr�s-scabreuse de son amour � la
Pannewitz et lui demanda, si elle vouloit �tre sa ma�tresse. Cette belle
le traita comme un n�gre, se trouvant fort offens�e de cette
proposition. Le roi ne se rebuta pas, il continua de lui en conter
pendant un an. Le d�nouement de cette aventure fut assez singulier. La
Pannewitz ayant suivi la reine � Brunswick, o� devoient se faire les
noces de mon fr�re, rencontra le roi sur un petit degr� d�rob�, qui
menoit � l'appartement de cette princesse. Il l'emp�cha de s'enfuir et
voulut l'embrasser, lui mettant la main sur la gorge. Cette fille
furieuse lui appliqua un coup de poing au milieu de la physionomie avec
tant de succ�s, que le sang lui sortit d'abord par le nez et par la
bouche. Il ne s'en f�cha point et se contenta de l'appeler depuis la
m�chante diablesse. J'en reviens � mon sujet.

Il sembloit que tous les d�mons de l'enfer fussent d�cha�n�s contre moi.
Le Margrave d'Anspac voulut aussi se m�ler de me pers�cuter. C'�toit un
jeune prince fort mal �lev�; il vivoit comme chien et chat avec ma
soeur, qu'il maltraitroit continuellement. Celle-ci y donnoit
quelquefois lieu. Sa cour n'�toit compos�e que de gens malins et
intrigans, qui l'animoient contre celle de Bareith. Ces deux pays sont
voisins, et quoique leur int�r�t soit d'�tre amis et d'agir de concert,
leur jalousie mutuelle est cause de leur d�sunion. Le Margrave d'Anspac
et sa cour ne pouvoient dig�rer mon mariage avec le prince h�r�ditaire.
On faisoit mille faux rapports de celui-ci � l'autre. Piqu� au vif
contre nous il nous rendoit de mauvais services aupr�s de la reine,
tournant en mal toutes nos paroles et nos actions. Il �toit second� par
ma soeur Charlotte, qui attisoit le feu tant qu'elle pouvoit. J'�tois
inform�e de tout cela, ma soeur cadette m'en ayant avertie, mais je
faisois semblant de l'ignorer.

Il se donna encore plusieurs bals � mon honneur et gloire; le reste du
temps nous jouions chez la reine. Les princes �toient oblig�s de passer
la soir�e avec le roi et d'assister � la tabagie, d'o� ils ne revenoient
qu'� l'heure du souper.

Le Margrave d'Anspac s'avisa de se mettre sur la friperie du prince
h�r�ditaire; il le turlupina sur un sujet tr�s-sensible. J'ai d�j� dit
que le m�re de celui-ci �toit une princesse de Holstein. Elle s'�toit si
mal conduite, et avoit fait tant d'extravagances, que le prince son
�poux, alors encore apanag�, s'�toit vu oblig� de la faire enfermer dans
une forteresse appartenante au Margrave d'Anspac. Elle �toit le sujet
des piquantes railleries que ce prince faisoit � mon �poux, qui en
t�moigna son ressentiment et y r�pondit fort sens�ment. Je respecte trop
la pr�sence du roi, lui r�pliqua-t-il, pour r�pondre sur-le-champ et
comme il le faut � de tels propos, mais je saurai prendre ma revanche
quand il en sera temps. Mon fr�re et les princes �toient pr�sens; il
firent leur possible pour les raccommoder; mais tout ce qu'ils purent
obtenir du prince h�r�ditaire fut, qu'il ne passerait pas outre jusqu'au
surlendemain. Je remarquai le soir m�me beaucoup d'alt�ration sur le
visage du prince, mais quelques instances que je lui fisse, il ne voulut
point m'en dire la cause. Je l'appris le jour suivant par le Margrave,
mon beau-p�re, qui en avoit �t� inform� par le duc de Bevern. Nous
parl�mes tous deux au prince. Je lui fis concevoir que ce diff�rent ne
pouvoit avoir que des suites f�cheuses; c'�toit renouveler en premier
lieu une vieille catastrophe fort d�sagr�able pour mon p�re et pour lui;
son adversaire �toit son beau-fr�re, un prince sans h�ritiers, dont le
pays devoit lui retomber apr�s sa mort, ce qui auroit caus� en cas
d'accident beaucoup de faux jugemens pr�judiciables � la gloire du
prince. La col�re o� il �toit l'emp�cha d'�couter nos raisons. Le duc de
Bevern, qui survint, le sermonna tant, qu'il lui donna sa parole de se
tenir tranquille, pourvu que le Margrave d'Anspac lui fit faire des
excuses. Tous me conseill�rent de parler � ce dernier et de t�cher de
les rapatrier. Tout le jour se passa donc paisiblement. Je pris encore
mes mesures le soir avec le duc et la duchesse. J'�tois fort triste et
inqui�te, dans l'appr�hension que cette affaire n'all�t mal. Ma soeur,
qui en �toit inform�e et nous �pioit, me jeta tout-�-coup les bras au
cou: je suis au d�sespoir, me dit-elle, de ce qui s'est pass� hier; mon
�poux est dans son tort; je vous demande pardon pour lui de l'incartade
qu'il a faite, je l'en gronderai d'importance. Je suis bien f�ch�e, lui
r�pondis-je, que vous ayez entendu notre conversation. Soyez persuad�e
que la dissension de nos �poux ne diminuera en rien la tendresse que
j'ai pour vous. Je vous demande seulement une gr�ce, qui est de ne point
vous m�ler de tout ceci, vous ne ferez que vous attirer du chagrin et
vous aigrirez encore plus les esprits. Apr�s bien des repr�sentations
elle me le promit. Le Margrave d'Anspac �toit toujours assis � c�t� de
moi. Le soir, d�s que nous fumes lev�s de table et que la reine fut
sortie, je l'accostai fort civilement et m'appr�tois � lui parler de
l'affaire en question. Ma soeur ne m'en laissa pas le temps et d�buta
par lui chanter pouille. Il se mit en col�re et haussa la voix pour lui
r�pliquer des duret�s. Le prince h�r�ditaire, qui en entendit
quelques-unes, crut qu'elles s'adressoient � lui; il s'approcha � son
tour, lui demandant raison de son proc�de. Venez, venez, lui dit-il,
vuider notre diff�rent, il faut des actions et non des paroles. Le
pauvre Margrave resta stup�fi�. Allons donc, continua le prince, venez
vous battre, ou je vous jette dans la chemin�e o� vous pourrez griller �
votre aise. Cette menace fit tant de peur � son antagoniste, qu'il se
prit am�rement � pleurer, ce qui produisit une tragi-com�die. Mon fr�re
et tous ceux qui �toient l� firent de grands �clats de rire. Le
Margrave, rempli de frayeur, se sauva dans la chambre d'audience de la
reine, qui se promenoit gravement sans faire semblant de rien; il s'y
cacha derri�re un rideau. La duchesse, qui l'avoit suivi, voulut bien
lui rendre l'office de nourrice et le consoler, l'assurant que le prince
h�r�ditaire ne le tueroit pas. Mais tout cela ne rassura point ce pauvre
enfant, qui n'eut le courage de sortir de sa niche que lorsque son
antagoniste fut parti. Mon fr�re, le Margrave mon beau-p�re et le prince
Charles emmen�rent celui-ci. Je les trouvai encore ensemble lorsque je
rentrai chez moi. La sc�ne qui venoit de se passer nous fournit mati�re
� plaisanter; le pauvre Margrave d'Anspac n'y fut pas �pargn�. Le duc de
Bevern le reconduisit chez lui, o� il exhala sa col�re par des
vomissemens et une diarrh�e, qui pensa l'envoyer � l'autre monde. Cette
forte �vacuation ayant chass� sa bile et l'ayant remis dans un �tat plus
rassis, il fit des r�flexions s�rieuses sur le danger qu'il avoit couru.
La crainte de la grillade le fit r�soudre � faire des avances au prince
h�r�ditaire; le duc de Bevern en fut charg�. Le prince h�r�ditaire
accepta les excuses du Margrave; la paix se fit et depuis ce temps ils
n'ont plus eu de d�m�l� personnel.

Quelques jours apr�s le roi conf�ra un r�giment d'infanterie � mon
fr�re; il lui rendit son uniforme et son �p�e. Son domicile fut fix� �
Rupin, o� �toit son r�giment; ses revenus furent augment�s, et quoique
fort modiques il pouvoit faire la figure d'un riche particulier. Il fut
oblig� de partir pour aller � sa garnison. Quoiqu'il f�t fort chang� �
mon �gard, cette s�paration me fit une peine infinie. Je ne comptois
plus le revoir avant mon d�part, ce qui me toucha vivement. Il en parut
attendri, et le cong� fut plus tendre que notre premi�re entrevue. Sa
pr�sence m'avoit fait oublier tous mes chagrins; je les ressentis plus
fortement apr�s son d�part. Du c�t� de la reine c'�toit toujours la m�me
chanson; elle se contraignoit devant le monde, mais en particulier elle
me traitoit d'autant plus cruellement.

Le roi ne me regardoit plus depuis mes noces, et tous ces grands
avantages qu'il m'avoit promis s'en alloient en fum�e. Il n'y avoit que
deux moyens de s'insinuer aupr�s de lui; l'un �toit de lui fournir de
grands hommes, l'autre de lui donner � manger avec une compagnie,
compos�e de ses favoris, et de lui faire boire rasade. Le premier de ces
exp�diens m'�toit impossible, les grands hommes ne croissant pas comme
les champignons, leur raret� m�me �toit si grande, qu'� peine en
trouvoit-on trois dans un pays qui pussent convenir. Il fallut donc
choisir le second parti. J'invitai ce prince � d�ner. Toutes les
principaut�s en furent. La table �toit de 40 couverts et servie de tout
ce qu'il y avoit de plus exquis. Le prince h�r�ditaire fit les honneurs
de la vigne. Il n'y eut que lui seul d'hommes qui rest�t dans son sens.
Le roi et le reste des convi�s �toient ivres morts. Je ne l'ai jamais vu
si gai; il nous mangea de caresses le prince et moi. Mon arrangement lui
plut si fort, qu'il voulut rester le soir. Il fit venir la musique et
envoya chercher plusieurs dames de la ville. Il commen�a le bal avec moi
et dansa avec toutes les dames, ce qu'il n'avoit jamais fait. Cette f�te
dura jusqu'� trois heures apr�s minuit.

Ce prince partit le 17. de D�cembre pour aller � Nauen, o� il avoit fait
pr�parer une magnifique chasse de sanglier. Tous les princes, tant
�trangers que du sang, l'y suivirent. Ce petit voyage ne dura que quatre
jours et me donna encore de nouveaux chagrins.

Le Margrave d'Anspac ne faisoit que dissimuler son d�pit contre le
prince depuis leur dernier diff�rent; il cherchoit avec ardeur une
occasion de se venger. Il faut rendre justice � qui elle est due. Le
prince a de l'esprit et le coeur bon; il est enclin � la col�re; ceux
qui sont autour de lui sont de vrais supp�ts de satan, qui l'ont
pr�cipit� dans le vice et t�chent encore d'�touffer les bonnes qualit�s
qu'il poss�de. Il n'avoit que 17 ans, �toit sans exp�rience et mal
conseill�. J'ai d�j� dit que pour faire sa cour � la reine il lui
servoit d'espion. Elle ne manqua pas de lui demander des nouvelles � son
retour de Nauen. Il lui r�pondit, que celles qu'il savoit �toient
tr�s-mauvaises; qu'elle avoit tous les sujets du monde d'�tre m�contente
de mon mariage; que je deviendrois la plus malheureuse personne de
l'univers, puisque j'avois un vrai monstre de mari, enseveli dans les
plus affreuses d�bauches, qui passoit les nuits � s'enivrer avec les
domestiques et les gueuses du cabaret; qu'il �toit pair et compagnon
avec cette racaille, et que la chronique scandaleuse d�bitoit qu'il y
avoit eu une bataille o� il avoit re�u des coups. Cette confidence bien
loin d'affliger la reine lui fit plaisir. Elle se r�solut de s'en donner
les violons � mes d�pens. D�s que tout le monde se fut assembl� chez
elle, elle nous fit asseoir en cercle et tourna adroitement la
conversation sur le s�jour de Nauen. Sans nommer personne elle se mit
sur la friperie du prince qu'elle ne m�nagea point et qu'elle turlupina
d'une fa�on sanglante. Je m'aper�us d'abord que c'�toit lui qu'elle
apostrophoit, mais je ne comprenois rien � ses discours. Elle parloit de
combat, de blessures, choses inconnues pour moi, et elle jetoit des
regards malins � ma soeur Charlotte, qui lui r�pondoit par signes en me
regardant. Le Margrave de Bareith �toit s�rieux et de mauvaise humeur,
et toute la compagnie baissoit les yeux. Le jeu mit fin � cette
conversation. Ma soeur d'Anspac, qui avoit beaucoup d'amiti� pour moi,
voyant mon inqui�tude, me mit au fait de l'�nigme. Il n'y avoit que cinq
semaines que j'�tois mari�e; j'avois �tudi� le caract�re du prince et
lui avois trouv� beaucoup de sentimens et le coeur trop bien plac� pour
commettre les infamies dont on l'accusoit. Le duc de Bevern m'assura
m�me qu'il n'y avoit pas un mot de vrai, que le prince h�r�ditaire ne
l'avoit pas quitt� un moment et qu'ils avoient couch� porte � porte.
Nous concl�mes l'un et l'autre que cette belle fable �toit une invention
du Margrave d'Anspac. Le duc se chargea de d�tromper le roi auquel on
avoit fait aussi ce beau rapport, et me pria fort de me mettre au dessus
de toutes les railleries de la reine, puisque dans le fond elle ne
pouvoit me rendre malheureuse. Le Margrave d'Anspac ou plut�t sa cour
avoit fait savoir cette m�me nouvelle au roi et au Margrave de Bareith.
Ce dernier sans rien examiner �toit dans une rage terrible contre son
fils; il me ramena le soir dans ma chambre, o� il le traita fort
durement. Le prince n'eut pas de peine � se justifier; il auroit �clat�
contre l'auteur de la fourberie, si nous ne l'en eussions emp�ch�.

Cette aventure fut sue le lendemain de toute la ville. Elle fit beaucoup
de d�shonneur au Margrave d'Anspac et le rendit odieux. Le roi en fut
fort irrit�, mais il dissimula de crainte d'aigrir les esprits. La reine
en fut penaude et bien f�ch�e de ne pouvoir trouver prise sur un gendre
qu'elle ha�ssoit cordialement.

Quelques jours apr�s elle me demanda d'un air malin, se je ne m'�tois
point encore inform�e de ce qui �toit stipul� pour moi dans mon contrat
de mariage. Je suis curieuse de savoir, me dit-elle, les grands
avantages que le roi vous a faits et combien vous aurez de revenus. Je
ne sais comment Mr. Gidikins (r�sident d'Angleterre) l'a appris; mais je
sais bien qu'il a dit, qu'une femme de chambre de la princesse de Galles
avoit de plus gros gages que vous n'auriez de revenus par an. Je vous
conseille de prendre vos mesures d'avance, car si vous gueusez apr�s, ce
ne sera pas ma faute, du moins ne vous attendez plus � rien de moi. Je
n'ai pas fait votre mariage, c'est au roi, en qui vous avez eu tant ce
confiance, � avoir soin de vous.

Ce raisonnement ne me pronostiqua rien de bon. Je questionnai le soir
m�me Mr. de Voit sur cet article. Quelle fut ma surprise en apprenant ce
d�tail. Le roi pour tout potage avoit pr�t� au Margrave un capital de
260 mille �cus sans int�r�ts; on devoit tous les ans, � commencer de
l'ann�e 1733, rembourser 25 mille �cus de ce capital. Ma dot �toit comme
� l'ordinaire de 40 mille �cus. En d�dommagement de la renonciation que
j'avois faite � l'h�ritage de la reine, il me donnoit 60 mille �cus.
C'�toient les m�mes accords qui avoient �t� faits avec ma soeur. De la
part du Margrave les revenus annuels du prince et les miens, y compris
notre cour, �toient fixes � 14 mille �cus, dont il me revenoit 2000. On
comptoit encore sur cette somme les �trennes et les pr�sens
extraordinaires, ainsi bien compt� et rabattu il me restoit 800 �cus
pour mon entretien. Le roi comptoit pour avantages le r�giment qu'il
avoit donn� au prince, et le service d'argent dont il m'avoit fait
pr�sent. Je laisse � juger de mon �tonnement. Mr. de Voit me dit, que le
roi avoit tout r�gl�; qu'il avoit cru que c'�toit de mon consentement,
sans quoi il m'en auroit avertie plut�t, et qu'il n'y avoit plus de
rem�de, les conventions �tant faites et sign�es.

Apr�s avoir r�v� quelque temps � ma situation pr�sente, je pris le parti
de m'adresser � Grumkow. Je l'envoyai chercher le lendemain matin. Mr.
de Voit lui expliqua en peu de mots le cas dont il s'agissoit. Grumkow
me fit serment de n'avoir point �t� consult� sur toute cette affaire. Je
suis surpris, continua-t-il, de n'en avoir pas �t� inform�, c'est un mal
qui n'est plus � r�parer. Il faut chercher d'autres exp�diens et t�cher
d'extorquer une pension au roi; mais avant de lui en parler il faut
absolument attendre que le Margrave, votre beau-p�re, soit parti. Je
connois notre Sire, il est tenace comme le diable, quand il s'agit de
donner; si je lui en parle � pr�sent, il fera des querelles d'allemand �
ce prince pour faire augmenter vos revenus, ce qui causera des
brouilleries dont infailliblement vous serez la victime; au lieu que
s'il est loin, sa Majest� sera oblig�e de rem�dier au tort qu'il vous a
fait. Je vous promets mon secours, Madame, et je vous ferai savoir quand
il sera temps de lui parler vous-m�me. Je lui fis beaucoup de
remerc�mens et lui promis de suivre ses conseils.

La reine s'�toit divertie � mes d�pens; elle �toit instruite de toute
cette affaire et n'avoit souhait� que je m'en informasse que pour
m'humilier. Elle entretenoit sans cesse des mouches autour de mes
appartemens; elle fut avertie sur-le-champ de la visite Grumkow et
devina tout de suite quel en �toit le sujet. Elle voulut s'en assurer et
me tirer les vers du nez. Apr�s m'avoir parl� quelque temps fort
amiablement, elle se rabattit sur mon d�part. Je suis au d�sespoir de
vous perdre, me dit-elle; j'ai fait mon possible pour reculer le terme
de notre s�paration. Ce qui m'afflige le plus c'est de vous voir si mal
pourvue; je sais tout cela sur le bout du doigt. Le roi vous a
cruellement abandonn�e; je l'ai pr�vu, vous n'avez pas voulu me croire.
Cependant j'approuve beaucoup que vous ayez parl� � Grumkow, je suis
persuad�e que s'il le peut il vous rendra service; que vous a-t-il
conseill�? J'avoue ma b�tise, je lui contai toute ma conversation avec
ce dernier, la conjurant de garder le secret. Je vous le promets,
continua-t-elle, je connois trop la cons�quence de ce que vous venez de
me dire pour en parler. Pour mes p�ch�s elle resta l'apr�s-midi seule
avec le roi. Ne sachant comment l'entretenir elle lui d�couvrit le pot
aux roses et lui r�v�la ce que je lui avois confi�. Le roi affecta de me
plaindre et d'�tre touch� de mon �tat, mais dans le fond il fut vivement
piqu� que je me fusse adress�e � elle et � Grumkow. Il �toit
soup�onneux; il s'imagina que je faisois des intrigues et voulut m'en
punir. A peine eut-il quitt� la reine qu'il se fit donner mon contrat de
mariage et retrancha quatre mille �cus de la somme destin�e pour le
prince et pour moi.

La reine victorieuse du bon service qu'elle venoit de me rendre me fit
appeler au plus vite. Vous n'avez plus besoin, me dit elle lorsque
j'entrai, de m�ler Grumkow de vos affaires; j'ai parl� au roi,
continua-t-elle en m'embrassant, je lui ai cont� notre conversation de
ce matin, il a paru attendri et m'a promis de vous satisfaire. Peu s'en
fallut que je ne devinsse statue de sel comme la femme de Loth. Mon
premier mouvement s'exhala en j�r�miades et en reproches respectueux sur
son indiscr�tion. Elle s'en f�cha et me fit taire � force de duret�s. Je
maudis mille fois mon imprudence; j'en recevois le salaire, je ne
pouvois en murmurer. Grumkow m'en fit faire de sanglans reproches par
Mr. de Voit et me fit avertir de la belle oeuvre que le roi venoit de
faire. Il me fit d'am�res plaintes de ce que je l'avois expos� � col�re
de ce prince, et me fit assurer qu'il ne se m�leroit jamais plus de ce
qui me regarderoit. Cette derni�re aventure me poussa � bout et me causa
un violent chagrin.

Le Margrave, mon beau-p�re, la cour d'Anspac, de Meinungen et de Bevern
partirent dans ces entrefaites. Je regrettai beaucoup cette derni�re et
surtout la duchesse, pour laquelle j'avois pris une tendre amiti�. Elle
avoit �t� confidente de mes peines et m'avoit rendu beaucoup de bons
offices.

Le roi retourna � Potsdam, o� la reine eut ordre de le joindre avec moi,
devant partir de l� pour Bareith. L'impatience de m'y trouver me faisoit
compter les heures et les minutes. Berlin m'�toit devenu aussi odieux
qu'il m'avoit �t� autrefois cher. Je me flattois, � l'exclusion des
richesses, de mener une vie douce et tranquille dans mon nouveau
domicile et de commencer une ann�e plus heureuse que celle qui venoit de
finir.











