Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net ((This file was produced from
images generously made available by the Biblioth�que
nationale de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr))









LE DERNIER CHEVALIER




          PAUL F�VAL

          LE DERNIER
          CHEVALIER

SEULE �DITION REVUE ET CORRIG�E


      ALBIN MICHEL, �DITEUR

PARIS--22, RUE HUYGHENS, 22--PARIS




LE DERNIER CHEVALIER




I

M. JOSEPH ET M. NICOLAS


Le roi �tait malade un peu; Mme la marquise de Pompadour avait �ses
vapeurs�, cette migraine du XVIIIe si�cle dont on s'est tant moqu� et
que nous avons remplac�e par la n�vralgie, les m�decins, pour leur
commerce, �tant oblig�s, comme les tailleurs, de trouver sans cesse des
noms nouveaux aux vieilles choses. Sans cela, � quoi leur servirait le
grec de cuisine qui les gonfle?

M. le mar�chal de Richelieu, toujours jeune, malgr� ses 62 ans bien
sonn�s, se trouvait incommod� l�g�rement d'un rhume de cerveau, gagn�
l'ann�e pr�c�dente dans le Hanovre, lors de la signature du trait� de
Kloster-Seven, qui sauva l'Angleterre, r�tablit les affaires de la
Prusse et commen�a la ruine de la France. Quel joli homme c'�tait, ce
mar�chal! Et que d'esprit il avait! M. de Voltaire, qui ne l'aimait pas
tous les jours, disait de lui:

�C'est de la quintessence de Fran�ais!� Bon M. de Voltaire! Il ne
flattait jamais que nos ennemis.

Si vous me demandez comment le rhume de cerveau du mar�chal durait
depuis tant de mois, je vous r�pondrai par ce qui se chantait dans
Paris:

    Armand acheta sa pelisse,
      (Dieu vous b�nisse!)
      Avec l'argent
      De Cumberland...

Et encore:

    Armand, pour payer le ma�on,
    Godille fr�tille, pompon,
      Se f�t trouv� bien pauvre,
        Pompon, fr�tillon,
    Sans la p�che de ce poisson
      Qu'il prit dans le Hanovre...

Vous le connaissez bien, le d�licieux coin de rue qui sourit sur notre
boulevard, et qui porte encore le nom de �Pavillon de Hanovre�. Ce nom
fut la seule vengeance de la France contre le g�n�ral d'arm�e philosophe
qui, vainqueur et tenant le sort de l'Europe dans sa main frivole, avait
pris la plume au lieu de l'�p�e et sign� un re�u au lieu de livrer une
bataille.

Mais que d'esprit et quel joli homme! Le pavillon de Hanovre co�ta deux
millions. La France en �faillit crever�, selon l'expression un peu crue
de l'abb� Terray; mais Armand, le cher Armand v�cut jusqu'� cent ans,
toujours galant, toujours guilleret, de plus en plus philosophe et, pour
employer son style troubadour, �n'ayant pas encore renonc� � plaire�. Il
�tait n� coiff�. Il mourut la veille m�me de la r�volution, qui l'aurait
g�n� dans ses habitudes, et Beaumarchais dit de lui ce mot, qui ne fut
pas trouv� cruel: �Fleur de d�cr�pitude!�

Mais ce n'�tait pas seulement ce pauvre roi Louis XV, Jeanne-Antoinette
Poisson, marquise de Pompadour et Armand du Plessis, le mar�chal duc de
Richelieu qui ne battaient que d'une aile, le dauphin, p�re de Louis
XVI, veillait, malade qu'il �tait d�j� lui-m�me, aupr�s du berceau de
son troisi�me fils, le comte d'Artois, depuis Charles X, condamn� par
les m�decins. Sa femme, Marie-Jos�phe de Saxe, ne devinait certes pas
encore les angoisses de son prochain veuvage ni les soup�ons sinistres
qui devaient entourer sa propre agonie; mais elle avait la crainte
instinctive, j'allais dire le pressentiment du poison, car elle fit
visiter en secret le comte d'Artois par la Breuille, m�decin de Mme
Ad�la�de, pour s'assurer qu'il n'�tait pas empoisonn�.

M. de Bernis faisait ses malles de premier ministre partant, supplant�
qu'il �tait par son prot�g�, M. de Choiseul-Stainville, partisan de la
guerre � outrance, destin� � conclure une d�sastreuse paix. M. de Bernis
savait chanter le champagne et l'amour; ses oeuvres �claboussent
souvent sa robe. Quoiqu'il pr�t sa retraite le sourire aux l�vres, vous
ne pouvez pas le supposer content.

Les parlements, corps respectables, grondaient, remontraient,
r�sistaient, travaillant de tout leur coeur � la r�volution qui allait
leur couper la t�te; les philosophes donnaient des coups d'�pingle �
l'immensit� de Dieu; les po�tes faisaient de lamentables trag�dies ou de
petits vers honteux; Voltaire, qui, par le miracle de la b�tise humaine,
est rest� l'idole des �patriotes�, d�chirait sa patrie dans les billets
doux qu'il �crivait au Prussien et crachait sur la religion avant de lui
demander gr�ce par devant notaire; le clerg� lui-m�me se compromettait
�� et l� par son rel�chement ou par sa rigueur; la compagnie de J�sus,
sap�e par Judas franc-ma�on ou jans�niste, tremblait sur la base �norme
de sa puissance; le commerce �tait ruin� par la piraterie anglaise; la
cour s'ennuyait, rassasi�e de plaisirs; les campagnes avaient faim, et
la ville... Mon Dieu, la ville trouvait moyen de s'amuser.

Ah! certes oui, la ville s'amusait, la ville venait d'apprendre la
d�sastreuse d�faite de Rosbach, et la ville fredonnait, avec tout
l'esprit de l'univers qu'elle avait d�j� et qu'elle pense avoir gard�,
des couplets d�testables o� le brave Soubise �tait bafou� de main de
ma�tre:

    Soubise dit, la lanterne � la main:
    �J'ai beau chercher, o� donc est mon arm�e?
    Elle �tait l�, pourtant, hier matin,
    S'est-elle donc en all�e en fum�e?
    Je l'ai perdue et suis un �tourdi;
    Mais attendons au grand jour, � midi...
    Que vois-je? � ciel! ah! mon �me est ravie,
    Prodige heureux! la voil�! la voil�!...
    Mais, ventrebleu! qui donc avons-nous l�?
    Je me trompais, c'est l'arm�e ennemie!�

Il y avait du vrai l�-dedans: Soubise s'�tait laiss� surprendre. Le
grand Fr�d�ric, m�ritant, cette fois, les caresses de Voltaire, venait
de donner la mesure �clatante de son g�nie. Accul� comme un sanglier aux
abois, cern� par une meute de cent dix mille soldats, il s'�tait ru�
avec ses hommes de fer, au nombre de trente mille seulement, mais bard�s
de pied en cap dans cette armure enchant�e qu'on nomme la discipline,
sur le quartier fran�ais-bavarois o� la discipline manquait.

L� ils �taient plus de soixante mille, mais de races diff�rentes,
m�prisant la science d'ob�ir et se fiant � leur multitude.

Le sanglier passa, laissant sur sa route rouge dix mille d�cousus. En
une seule journ�e, le vaincu, le perdu, l'�cras� qui larmoyait dans sa
correspondance avec Voltaire sur son prochain suicide, se redressa au
fa�te de la puissance, et l'Europe, retourn�e de pile � face, se
prosterna devant lui.

Et Paris se tordit de rire en s'�gosillant de chanter, pendant que la
France maigrissait, maigrissait, affam�e et humili�e.

C'est bien bon de chanter et de rire! L'Angleterre, qui chante peu, et
qui ne rit jamais, prenait � nos d�pens un superbe embonpoint. C'�tait
pour elle que Fr�d�ric avait du g�nie. Elle fourrait dans ses poches
profondes nos flottes de guerre et de commerce, nos comptoirs et nos
colonies, que nous abandonnions � leur sort avec gaiet�. Nous perdions
l'Inde, faute d'y envoyer des secours; nous faisions mieux, nous
martyrisions ceux qui avaient voulu conqu�rir ces merveilleux climats au
profit de la France. La Bourdonnaye et Dupleix mouraient chez nous de
honte et de mis�re, en attendant que la dure vaillance de
Lally-Tollendal f�t r�compens�e par la main du bourreau.

Et Montcalm, l'h�ro�que, implorait vainement les quelques hommes et les
quelques �cus qui nous auraient assur� le Canada, cette France nouvelle,
peupl�e de Fran�ais-et-demi, o� le �vertueux� Washington pr�ludait � sa
carri�re, incontestablement belle, par l'assassinat d'un gentilhomme
fran�ais qui �tait dit-on, un peu parent de M. le marquis de la
Fayette[1].

Tout cela n'emp�che pas M. le duc de Choiseul de passer, dans une
certaine �cole, pour un habile ministre; il y eut m�me des gens qui le
compar�rent au cardinal de Richelieu; sans doute parce qu'il eut
l'honneur de miner pierre � pierre le monument politique �rig� par le
grand homme d'�tat et de chasser les j�suites, qui nous avaient conquis
une bonne part de ce qu'il nous perdait.

Et au fait, M. de Choiseul avait des qualit�s: il sut garder, �tant au
pouvoir, la pension que lui payait l'Autriche; il sut �pouser une femme
dix fois millionnaire, qui se trouva �tre une sainte femme par-dessus le
march�; il sut flatter Mme de Pompadour, qui pouvait le servir, et
pers�cuter les j�suites, qui devaient la combattre, caresser les
philosophes qui montaient, tourner le dos au clerg� qui baissait; il sut
enfin s'en aller presque noblement (quand tout fut ruin� de fond en
comble), en refusant de saluer la nouvelle favorite, lui qui avait v�cu
de l'ancienne.

Pauvre temps, petits hommes, chansons, �pigrammes, encyclop�dies,
madrigaux, ath�isme, �go�sme, mauvais calme, sommeil d'ivrogne.

Sur l'Oc�an aussi, dit-on, les hautes vagues s'aplatissent avant la
temp�te. Que venaient faire les �mes chevaleresques en ces jours
engourdis? On ne s'�tonne pas que Duclos ait appel� le marquis de
Montcalm �un anachronisme,� et que l'abb� de Bernis, devenu cardinal,
ait dit de Dupleix: �Il g�nait tout le monde.� Il y a des �poques si
viles que l'h�ro�sme y fait tache.

Un certain soir du mois de d�cembre, en l'ann�e 1759, l'inspecteur de
police Marais fit descente � l'auberge des Trois-Marchands, situ�e rue
Tiquetonne, au quartier de Montorgueil, et tenue par Madeleine Homayras,
veuve d'un sergent jur� de la ville.

Il se peut que vous n'ayez jamais ou� parler de ce Marais; mais c'�tait
un homme d'importance, et M. de Sartines, le nouveau lieutenant g�n�ral,
l'employait de pr�f�rence � tous autres dans les circonstances les plus
d�licates, soit qu'il f�t question de d�nicher les pamphl�taires assez
os�s pour se moquer de la �princesse de Neuch�tel� (Mme de Pompadour
avait souhait� passionn�ment ce titre), soit qu'il fall�t faire la
chasse aux menus scandales pour �gayer l'ennui incurable du roi.

De nos jours, l'office de ce Marais est tenu par des fonctionnaires
priv�s qu'on nomme des _reporters_. Leur emploi consiste � d�sennuyer
non plus un vieux roi, mais un vieux peuple.

Cinq heures avaient sonn� depuis un peu de temps d�j� � la chapelle du
Saint-Sauveur, ouverte rue du Petit-Lion, et il faisait nuit noire.
C'�tait l'ann�e suivante seulement que M. de Sartines devait installer
d�finitivement les lanternes municipales qui port�rent un instant son
nom avant de s'appeler r�verb�res. La rue Tiquetonne, �troite et
encaiss�e, avait encore quelques passants; mais ils devenaient de plus
en plus rares � mesure que, l'une apr�s l'autre, les boutiques
pauvrement �clair�es allaient se fermant.

Sans comparaison, le lumignon le plus beau qui f�t dans toute la rue
�tait l'enseigne m�me des Trois-Marchands, lanterne carr�e, de couleur
jaune, o� se d�tachaient en noir trois silhouettes fort bien d�coup�es,
repr�sentant les trois Mages, rang�s en ligne et se tenant par la main.
La veuve Homayras, qui penchait vers la philosophie, parce qu'elle ne
savait pas ce que c'�tait, n'avait point voulu de ces superstitions.
D'ailleurs � quoi bon flatter les Mages? On n'en voit jamais �
l'auberge, tandis que le commerce est la meilleure de toutes les
client�les. Donc, sans rien changer au tableau, la veuve en avait
corrig� la l�gende, et les Trois-Mages �taient devenus les
Trois-Marchands.

--Comment vous en va, ma belle Madeleine? dit l'inspecteur en entrant
dans le r�duit propret et m�me cossu o� la veuve Homayras tenait ses
comptes. Je passais devant votre porte par hasard, et j'ai pens�: Si
j'entrais souhaiter un petit bonsoir � ma comm�re?

--Bonne id�e, M. Marais, repartit Madeleine, forte gaillarde de 35 � 40
ans, haute en couleurs et qui avait d� avoir pour elle toute seule, dans
son temps, trois ou quatre portions de �beaut� du diable;� justement, je
songeais � vous, moi aussi.

--Vraiment?

--Vraiment tout � fait!... En voulez-vous?

Madeleine avait aupr�s d'elle sur son petit bureau un verre profond et
large, avec une bouteille entam�e qui contenait le vermillon de ses
grosses joues, sous forme de vin d'Arbois. Elle emplit le verre et
l'offrit � M. Marais, en ajoutant, non sans coquetterie:

--Si toutefois �a ne vous arr�te pas de boire apr�s moi, M.
l'inspecteur.

--M'arr�ter! s'�cria galamment M. Marais. Vous �tes fra�che comme la
p�che, ma comm�re, et quoique je n'aie pas soif du tout, j'accepte avec
plaisir, rien que pour mettre mon nez dans votre verre... � votre
sant�... Et pourquoi songiez-vous � moi, je vous prie?

La veuve le regarda boire d'un air espi�gle qui ne lui allait point
encore trop mal. Au lieu de r�pondre, elle dit:

--C'est comme moi, je n'aime pas le vin, non, mais �a m'est recommand�
pour mon estomac.

--Je vous demandais pourquoi vous pensiez � moi.

Elle emplit le verre et le vida d'un trait, comme si elle en e�t vers�
le contenu dans une cuvette.

--Parce qu'il y a ici M. Joseph, r�pondit-elle enfin.

--Ah! fit Marais: Joseph qui?

--Je ne sais pas.

--Et apr�s?

La femme Homayras h�sita.

--Est-ce tout? reprit Marais.

--Non... Je ne voudrais pas lui faire du mal, voyez-vous...

--� M. Joseph? Il vous est donc suspect?

--Non... Mais il a l'air d'un prince des fois qu'il y a, ce bonhomme-l�!

--Il est riche?

--Ah! mais non!

--Que fait-il?

--Rien... C'est-�-dire... il rage!

--Oh! oh! contre qui?

--Contre les Anglais.

--Eh bien! ma comm�re, je n'y vois point d'inconv�nient.

--Et contre la compagnie...

--Bravo! Les P�res ne sont pas bien dans nos papiers, depuis M. de
Choiseul.

--Ce n'est pas contre la compagnie de J�sus. Il parle de Madras, de
Pondich�ry, de Bombay...

--La Compagnie des Indes alors? Depuis M. de Choiseul, nous nous en
moquons comme du Canada, Madeleine! Qui fr�quente-t-il?

--Personne.

--En ce cas-l�, il ne peut pas �tre bien dangereux.

--Savoir!

La femme Homayras h�sita encore. L'inspecteur, prenant la bouteille �
son tour, emplit le verre lui-m�me.

--Une gorg�e pour votre estomac, Madeleine dit-il.

Madeleine repoussa le verre et pensa tout haut pour la seconde fois:

--Je ne voudrais pas lui faire du mal, c'est bien s�r. J'ai dit qu'il ne
recevait personne, mais ce n'est pas le mot tout � fait. Il vient
quelqu'un le voir.

--Qui �a?

--Un jeune homme.

--Souvent?

--Tous les jours.

--� quelle heure?

--D�s le matin.

--Il reste longtemps?

--Jusqu'au soir.

--Que font-ils, tous les deux?

--L'un dicte, l'autre �crit.

--C'est le jeune homme qui �crit?

--Et c'est M. Joseph qui dicte.

--Comment s'appelle-t-il, le jeune homme?

--M. Nicolas.

--Nicolas tout court aussi?

--Aussi, oui, Nicolas tout court.

--Tiens! tiens! fit Marais: c'est dr�le... M. Joseph! M. Nicolas! M.
Joseph qui a l'air d'un prince et qui loge aux Trois-Marchands!...

--Eh bien! eh bien! s'�cria Madeleine. La maison n'est-elle pas tenue
sur un assez bon pied pour cela!

Il y avait une pointe d'aigreur l�-dedans. M. Marais s'empressa de
s'excuser, disant:

--Si fait, peste! si fait!... Mais le Nicolas, de quoi a-t-il l'air?

--Ah! c'est diff�rent, r�pondit Madeleine, celui-l� a l'air d'un roi.

[Note 1: Washington, alors major au service de l'Angleterre, fit
tirer _en pleine paix_ sur M. de Jumonville de Villiers, qui avait l'�p�e
au fourreau et portait en outre le drapeau parlementaire. La premi�re
�pith�te appliqu�e au nom du tr�s illustre lib�rateur des �tats-Unis par
les gazettes europ�ennes fut celle-ci: _Coquin_. Le fait est contest�
(en Am�rique).]




II

ARRIV�E DE L'INCONNUE


M. Marais �tait un petit homme de 40 ans, frais, propre, grassouillet:
un joli inspecteur, bien peign�, bien couvert et que vous auriez presque
pris pour un financier, tant il avait d'agr�ables mani�res. Aussi Mme la
marquise de Pompadour avait-elle la bont� de l'admettre assez
fr�quemment � son petit lever, chacun savait cela, pour renouveler sa
provision d'anecdotes.

Les journaux �bien inform�s� n'existaient pas encore, puisque c'est �
peine si Beaumarchais, leur p�re, commen�ait, tout au fond de ses
tracasseries, la premi�re esquisse de son arlequin-perruquier, maraud
joyeux, mais sinistre, m�lant un peu de bien avec beaucoup de mal,
beaucoup d'esprit avec �norm�ment de corruption, faisant mousser du m�me
coup de blaireau, son courage, sa l�chet�, ses convoitises, son bon
coeur, ses cruaut�s, son orgueil et sa bassesse, qui devait ravaler si
�trangement le niveau de nos moeurs, assassiner la vie priv�e et crotter
jusqu'� l'�chine la robe nuptiale de la classe moyenne en France.

Les journaux bien inform�s n'existant pas, ce pauvre beau roi Louis XV,
qui en e�t �t� le plus fid�le abonn�, se fournissait o� il pouvait: chez
la marquise et chez M. de Sartines, qui se fournissaient tous les deux
chez Marais.

Marais, en d�finitive, �tait donc un luron de qualit�. Il jouissait de
la consid�ration _sui generis_ d�volue � ceux qui regardent dans les
maisons par les trous de serrure. Les curieux d'un c�t�, de l'autre les
poltrons de scandale se cotisaient pour lui faire une aisance. Il
portait des bagues aux doigts, et prenait du tabac d'Espagne dans une
bo�te d'or.

Avec cela, pas m�chant. Il avait bien tu�, �� et l�, quelques familles,
mais c'�tait pour gagner sa vie.

La veuve du sergent Homayras ne s'�tait pas approch�e impun�ment d'un si
attrayant personnage, et, quoique rien dans la conduite de M. Marais
n'e�t d�pass� jamais les bornes de la cordialit� permise entre gens de
bonne humeur, elle nourrissait le secret espoir de s'�lever, un jour
venant, jusqu'� la dignit� d'_observatrice_.

--D'un roi, r�p�ta-t-elle, oui, M. Marais, je ne m'en d�dis pas, il a
l'air d'un roi, et, soit dit sans perdre le respect, le n�tre, de roi,
donnerait gros, puisque notre argent ne lui co�te rien, pour avoir la
mine de M. Nicolas, et le sang qu'il a sous la peau, et le feu qu'il a
dans les yeux, et son jarret, vertugodiche! Et sa figure, et sa
tournure, et tout!

--Tubieu! dit l'inspecteur en riant, comme vous vous enflammez,
Madeleine!

--Voulez-vous les voir, M. Joseph et lui? demanda la veuve. Ils sont
ensemble dans la chambre qui a un _oeil_.

Un instant la curiosit� professionnelle de M. Marais avait �t� �veill�e,
mais c'�tait d�j� pass�. Il fit sauter hors de son gousset une montre
�paisse et large et la consulta avec ostentation.

--Mon aimable comm�re dit-il en se levant, l'_oeil_ aura tort pour
aujourd'hui, et je vais, bien � regret, priver les miens du bonheur de
contempler les v�tres.

--Ah! fit Madeleine, comme c'est joliment d�gois�!

--Voici d�j� six heures sonn�es, continua l'inspecteur, et je n'ai pas
encore glan� la moindre historiette. Si, au lieu de votre prince Joseph
et de votre roi Nicolas, il y avait seulement une berg�re dans la
chambre qui a un _oeil_...

--Pour �a non! s'�cria la veuve: depuis que M. Joseph est chez moi, pas
une seule dame n'a pass� le seuil de sa porte!

--On demande M. Joseph, cria la voix d'une servante au bas de
l'escalier.

--Faites monter! ordonna la veuve.

Et elle ajouta:

--C'est dr�le. Nicolas n'est pourtant pas ressorti, et hormis M.
Nicolas, jamais personne ne vient chez M. Joseph.

M. Marais avait pris sa canne et son chapeau; il se disposait � sortir.
On entendit un pas l�ger qui montait l'escalier. Madeleine se mit �
rire.

--Tiens! tiens! fit-elle, il y a un commencement � tout; on dirait que
�a sent la jeunesse!

M. Marais, en homme de cour qu'il �tait, se penchait justement pour lui
baiser la main avant de prendre cong�. Il se retourna en sursaut. Une
voix douce disait sur le palier:

--Quelqu'un voudrait-il bien m'indiquer l'appartement de M. Joseph?

La porte, en m�me temps, s'entrouvrit, laissant voir une femme, v�tue
de noir et coiff�e �� la cr�ole�, d'un voile de dentelle tr�s riche et
tr�s �pais, dispos� de fa�on � lui couvrir enti�rement le visage.

--Tubieu! grommela Marais, nous avions un prince et un roi, voici la
reine! Et moi qui ne demandais qu'une berg�re!

--Ne pouvez-vous vous adresser � une servante?... avait commenc�
Madeleine, qui aimait assez � faire la dame, surtout en pr�sence d'un
homme du bel air tel que M. l'inspecteur.

Mais elle n'alla pas seulement jusqu'� la moiti� de sa phrase. Elle fit
une profonde r�v�rence, accompagn�e d'un �� votre service,
Mademoiselle,� et sortit pr�cipitamment pour conduire elle-m�me la
nouvelle venue jusqu'� l'appartement de son locataire.

Quand elle revint, elle trouva M. Marais immobile � la m�me place. La
figure du chasseur d'aventures avait une si singuli�re expression que la
veuve lui demanda:

--Vous l'avez reconnue? je m'en doutais!

--Reconnue! r�p�ta Marais: je la connais donc?

--Dame! fit Madeleine, est-ce que je sais, moi? � vous voir l� plant�
comme un mai...

--C'est la surprise.

--Surprise de quoi?

--Tant de noblesse! balbutia Marais, tant de beaut�!...

--Vous avez donc pu voir sous son voile, vous?

--Ma foi, non, r�pondit l'inspecteur, qui se remettait; mais il y a des
choses qui passent � travers les voiles.

--�a, c'est vrai, dit Madeleine.

--Dites-moi bien vite qui elle est.

--Je n'en sais rien.

--Comment! vous aviez pourtant d�but� par de la rudesse...

--Et j'ai eu le bec cousu, c'est encore vrai.

--Et vous avez fait une r�v�rence...

--Comme pour un �v�que, je ne dis pas non!

--Et vous l'avez appel�e �Mademoiselle...�

--Quand vous parleriez pendant une heure! Il y a des choses qui se
voient � travers les voiles: vous l'avez dit vous-m�me.

--C'est vrai, murmura l'inspecteur � son tour.

Au lieu de se retirer, il d�posa de nouveau son chapeau sur un meuble,
puis sa canne dans un coin et reprit d'un ton digne:

--Ma ch�re Madame Homayras, je vous prie de m'ouvrir l'_oeil_ de la
chambre, l�-bas, pour service public.

Assur�ment la veuve avait fait de son mieux pour en arriver l�, et
pourtant elle n'ob�it point tout de suite.

--Est-il vrai, demanda-t-elle, qu'on va tirer un feu d'artifice au
Pont-Tournant, pour la petite victoire de M. d'Ach�, qui a br�l� quatre
fr�gates anglaises?

--Au Bengale? On le dit, r�pliqua Marais. Pondich�ry est ravitaill�...

--�a ne serait pas beaucoup la peine, continua la veuve, de montrer de
la complaisance aux amis qu'on a dans le gouvernement, s'ils ne vous
retournaient pas de temps en temps vos politesses.

--Vous avez envie de voir les fus�es?

--Oui, mais pas avec le peuple.

--C'est naturel. Je vous apporterai deux billets verts pour le
boulingrin de la Petite-Provence.

--Pourquoi pas des billets bleus pour la terrasse du bord de l'eau?

--Ce sont les places du beau monde.

--Eh bien! fit la veuve, si vous me preniez sous le bras, vous, M.
Marais, qui �tes quelqu'un de cons�quence, je suppose que nous ne
salirions pas les banquettes du beau monde � nous deux!

--Certes, certes, ma comm�re; mais qui veillerait au bien du roi, si
j'allais ainsi promener les dames � l'heure de la besogne? Vous aurez
des billets bleus � fleurs de lis jaunes. C'est dit, mais je ne vous
accompagnerai pas... Voyons! faisons vite!

Il se dirigea vers une petite porte qui n'�tait point celle o�
l'inconnue voil�e venait de se montrer; mais Madeleine l'arr�ta encore.

--Assurez-moi dit-elle, qu'il n'arrivera point malheur � M. Joseph, en
suite de tout ceci.

--Comment! s'�cria Marais, malheur? Pourquoi? Voici d�j� deux ans que
Robert-Fran�ois Damiens a �t� rou� en place de Gr�ve, et je n'ai pas ou�
dire qu'il ait laiss� derri�re lui des complices.

--A-t-on id�e de me parler de Damiens � propos de ce brave homme-l�! fit
la veuve. C'est la douceur m�me! S'il avait une mouche � tuer, il
sonnerait la chambri�re. J'entendais tout bonnement qu'un chacun peut se
trouver dans l'embarras, pas vrai, M. Marais, avoir des dettes...

--Bien! bien! C'est un banqueroutier?

--Je ne dis pas cela...

--Mais vous le pensez... Qu'il soit ce qu'il voudra, ce n'est pas lui
qui m'occupe, mais bien la ravissante inconnue. J'ai un flair �tonnant
pour ces choses-l�, voyez-vous: je parierais que nous sommes sur la
piste d'une bonne aventure. Donc, d�couplons les chiens, et en chasse,
ma comm�re!

Il savait le chemin, car il passa le premier. La porte donnait acc�s sur
un couloir �troit et assez long, � l'extr�mit� duquel s'ouvrait une
toute petite chambre qui prenait jour sur le corridor. La veuve et
l'inspecteur y entr�rent sans bruit, et le carreau dormant qui laissait
passer un peu de lumi�re fut aveugl� � l'aide d'un rideau dont la chute
suffit � produire une compl�te obscurit�.

Dans cette nuit, on entendit un bruit � peine perceptible et pareil au
grinchement d'un guichet qui s'ouvre.

Aussit�t une lueur vague apparut, d�signant dans la muraille, � quatre
pieds du sol, un disque qui avait � peu pr�s le diam�tre et l'apparence
d'une �cumoire, perc�e d'une multitude de trous brillants.

C'�tait l'_oeil_ de Madeleine Homayras qui venait de s'ouvrir.

� trois pas, cela faisait l'effet d'une petite lune luisant discr�tement
dans le noir. M. Marais s'en approcha sur la pointe du pied, gaiement et
souriant d'avance au succ�s de sa chasse; mais � peine son regard e�t-il
pass� au travers du tamis, qu'il se rejeta en arri�re avec effroi,
balbutiant d'une voix alt�r�e:

--Venez donc ici, ma comm�re! Je vois trente-six chandelles, moi! on
dirait qu'ils ont fait la fin au bonhomme!

La veuve, qui �tait rest�e aupr�s de la porte, ne fit qu'un saut jusqu'�
la muraille, pendant que ce cri s'�touffait dans sa gorge:

--M. le gouverneur assassin�! chez moi! aux Trois-Marchands! ce serait
pour en perdre la t�te!

Elle repoussa l'inspecteur stup�fait, qui tremblait vraiment, pour tout
de bon, et regarda � son tour dans la chambre voisine.




III

L'OEIL DE POLICE


La chose appel�e _oeil de police_ par les gens du m�tier et aussi
_regard_, n'est pas du tout une invention moderne On en trouve des
traces assez nombreuses dans l'antiquit�, o� l'espionnage se pratiquait
honorablement aussi bien dans les monarchies que dans les r�publiques.
En fait d'ombrageuses d�fiances, pourtant, les r�publiques ont
g�n�ralement remport� les premiers prix.

� Sparte, c'�taient de simples trous, � cause de l'aust�rit� qui r�gnait
dans cette patrie du vice rogue et tout h�riss� de sto�que vanit�. Ils y
servaient surtout � surveiller les �tudes des jeunes voleurs exerc�s aux
frais de l'�tat. Les v�n�rables docteurs �s filouterie, lumi�re de
l'universit� lac�d�monienne, �prouvaient ainsi la capacit� des aspirants
au baccalaur�at, distribuant des dipl�mes aux mains les mieux crochues
et notant d'infamie les paresseux que la pubert� avait surpris ne
sachant pas encore d�gonfler les poches de leurs concitoyens.

� Syracuse, au contraire, c'�taient de magnifiques palais o� la science
architecturale d�ployait toutes ses ressources pour allonger la vue des
observateurs, en multipliant la puissance de leur ou�e. L'_oeil_ de
Denys l'ancien, qu'il appelait son oreille, est rest� illustre. Il avait
la forme d'un lit. Gr�ce aux merveilleux efforts de la science, d�j�
ma�tresse de l'optique et de l'acoustique, quiconque s'�tendait sur ce
lit entendait tout ce qu'on disait, voyait tout ce qu'on faisait dans la
superbe Ortygie.

Au moyen-�ge, il y avait la r�publique de Venise dont chaque maison
avait cent yeux comme Argus, et le plus grand de nos po�tes nous a
appris qu'� Padoue, autre r�publique, �on marchait _dans_ les murs.�
Ceci est le comble. Rien ne peut �tre r�v� de plus parfait pour
l'observation que ces chemins de ronde pratiqu�s dans l'�paisseur des
murailles; aussi j'ai presque honte d'en revenir � la pauvre �cumoire de
Madeleine Homayras.

C'�tait l'enfance ou plut�t la d�cadence compl�te de l'art. Aucune
r�publique ancienne ou moderne n'aurait voulu de cette mis�rable
installation, mise en usage dans les h�telleries de Paris, selon
Peuchet, durant les premiers troubles de la Fronde et dont M. d'Argenson
avait multipli� les sp�cimens. Peuchet en donne la description dans ses
m�moires, B. Saint-Edme aussi, et lors de la d�molition du quartier
sordide o� les magasins du Louvre �talent maintenant leurs
magnificences, tout Paris vint en procession visiter l'_oeil de police_
du cabaret-garni du Cygne de la Croix, situ� rue Pierre-Lescot, derri�re
le Ch�teau d'eau du Palais-Royal.

Quelle que f�t sa forme ou sa dimension, tout _oeil de police_ �tait
construit d'apr�s ce principe, qu'�tant donn� deux pi�ces contigu�s,
l'une sombre et l'autre �clair�e, l'int�rieur de la premi�re �chappe �
la vue de la seconde, tandis que tout regard partant de la premi�re est
ma�tre des moindres d�tails de sa voisine.

La contigu�t� des deux pi�ces n'est m�me pas indispensable, quand on se
sert de miroirs obliques; mais � l'ordinaire, dans les auberges, on n'y
mettait point tant de fa�ons, et l'_oeil_ de la rue Pierre-Lescot, que
j'ai vu et touch�, consistait tout uniment en un trou carr�, masqu�, du
c�t� de la chambre obscure, par une planchette, peinte ou plut�t
souill�e dans le ton exact de la muraille.

Imm�diatement au-dessus de la planchette du c�t� de la chambre �clair�e,
se trouvait un rayon de sapin, soutenu par deux consoles du m�me bois;
le tout, vieux et vermoulu, encadrait et dissimulait tr�s-suffisamment
le _regard_ � travers lequel, malgr� la poussi�re accumul�e, on voyait
comme s'il n'y e�t pas eu de cloison.

Il en �tait ainsi dans la chambre noire de la veuve Homayras. Son
_�cumoire_, plac�e l� peut-�tre en d'autres temps, dans un but
d'espionnage politique, ne servait plus qu'� la cueillette des nouvelles
� la main; et encore fallait-il que ce bon M. Marais f�t bien au
d�pourvu pour venir chercher ses pr�tentaines dans un quartier si
d�mod�.

Son flair de limier ne l'avait pas tromp� tout � fait: il y avait bien
l� une aventure; mais, au lieu d'une com�die � l'eau de rose, il tombait
au plein d'un gros drame o� il y avait des larmes et du sang.

Voici, en effet ce qu'il vit, et ce que vit Madeleine, inqui�te � juste
titre pour la bonne renomm�e de son garni:

Au milieu de la chambre voisine, �clair�e par deux bougies et o�
brillait en outre un feu ardent qui remplissait la chemin�e, se trouvait
une table, couverte de papiers en d�sordre. Par-dessus les papiers, une
carte g�ographique de tr�s grandes dimensions, dessin�e et colori�e � la
main, �tait �tendue. Elle couvrait presque tout le carr� de la table et
se d�roulait jusqu'� terre, de sorte que l'un de ses angles
disparaissait sous le corps d'un homme de 60 ans � peu pr�s, tout
sanglant et gisant sur le carreau entre le foyer et la table.

Elle �tait enlumin�e si violemment, cette carte, et trac�e en traits si
distincts, que le regard de Marais et aussi celui de la veuve allaient �
elle, bon gr�, mal gr�, en d�pit du cadavre tach� de rouge qui en
froissait un des coins. Et, tout en restant fascin�s par le tragique
spectacle inopin�ment offert � leurs yeux, ils �taient contraints de
lire ces mots, tranchants comme si on les e�t �crits avec du feu
liquide: _Carte des conqu�tes de la France_... et ce nom, qui flamboyait
autour d'une tache pourpre, en forme d'�toile: MADRAS.

L'homme ne bougeait plus. Il �tait couch� sur le dos, les jambes
�cart�es, la t�te renvers�e dans la for�t de ses cheveux touffus et
grisonnants; mais, loin d'avoir la p�leur de la mort, sa figure, frapp�e
� revers par les chauds reflets du foyer, semblait �carlate.
L'immobilit� supr�me avait �videmment saisi ses traits dans les
contractions d'une puissante col�re. Ils �taient beaux, �nergiques
surtout, malgr� les sillons convulsifs, creus�s autour de la bouche par
un courroux terrible ou une poignante douleur.

Aupr�s de lui, un couteau, tout mouill� de rouge, jouait avec la flamme
de l'�tre comme un long rubis affil� que la langue du feu aurait l�ch�.
Au-del� du couteau, une main, si cr�ment blanche qu'on l'e�t dite
taill�e dans l'alb�tre, se tendait immobile, mais crisp�e et souill�e
d'une large maculature de sang, vers l'arme qu'elle touchait presque.

Cette main, merveilleusement belle, tenait, par un bras demi-nu et de
proportions exquises, au buste gracieux d'une jeune fille, v�tue de
noir et bien plus p�le que le pr�tendu mort. L'inspecteur et la veuve
n'avaient pas de peine � la reconna�tre pour celle qui �tait venue, tout
� l'heure, demander M. Joseph. � la v�rit�, ils n'avaient point vu alors
son visage, mais le costume et la tournure suffisaient � lever tous les
doutes.

Vous vous souvenez que M. Marais, comme un po�te qu'il �tait (tous les
policiers le sont un peu), avait dit que la beaut� de cette jeune fille
per�ait son voile. Le fait est que cette beaut� �blouissait. Il y avait
un rayonnement extraordinaire dans la blancheur lact�e de son teint,
contrastant avec la soie riche et lourde de ses admirables cheveux
noirs. Le type oriental �clatait en elle dans toute sa splendeur et
quoique la frange recourb�e de ses cils, brillant�s par les larmes, m�t
dans l'ombre le regard de ses longs yeux, on devinait, on voyait presque
l'�clair profond qui venait de s'�teindre dans le jais azur� de sa
prunelle.

Elle avait un front d'enfant, mais de reine, tout radieux de virginal
despotisme, sur lequel la nuit m�me de l'angoisse qui l'avait terrass�e
aujourd'hui ne pouvait �teindre la lumi�re des joies d'hier. Ainsi reste
aux tempes de ceux que la foudre pr�cipita du tr�ne cette trace,
blessure ou aur�ole, qui inspire un religieux amour aux �mes g�n�reuses
et d'o� na�t ce sentiment, qui fait rire notre si�cle: la d�votion au
malheur.

Son �ge paraissait �tre vingt ans: vingt ans de sourires, noy�s dans une
heure de mortelle souffrance, et, je vous le dis, cela parlait: le
bonheur pass� aussi bien que le malheur pr�sent. Sur ses l�vres
d�color�es, une fra�cheur s'obstinait, reflet vague et doux, parfum et
caresse. Jamais celui qui l'aimait n'avait pu l'admirer plus belle, car
la fleur est surtout fleur quand elle se penche...

Elle gisait, elle aussi, renvers�e: selon l'apparence, elle avait d�
tomber de son haut. Sa t�te, qui avait une l�g�re plaie, d'o� sortait
une gouttelette de sang, s'appuyait contre le sol, et ses longs cheveux
ruisselaient jusqu'� baigner le flanc du vieillard.

Il y avait un troisi�me personnage qu'on voyait de profil et qui �tait
agenouill� entre eux deux. C'�tait un jeune homme portant le costume
militaire et les insignes d'officier: celui-l� m�me dont Madeleine avait
dit qu'il avait l'air d'un roi.

Ce n'�tait qu'une fa�on de parler, car les rois, au XVIIIe si�cle, ne
portaient gu�re sous leur perruque poudr�e le caract�re de m�le vigueur
qui distinguait notre beau soldat. Louis XV, � la v�rit�, avait �t� un
superbe roi de cire, mais il ne restait rien de lui: toute sa vie, le
grand Fr�d�ric avait �t� �laid comme un pou�, selon l'expression trop
pr�cise du marquis d'Argens; les rois d'Angleterre ne comptaient d�j�
plus: t�tes grosses et rouges d'employ�s bien pay�s; les rois d'Espagne,
joues bilieuses et creuses, ressemblaient tous � d'ambulantes coliques,
et Marie-Th�r�se, le seul beau roi de l'�poque, avait des jupes.

Il aurait fallu remonter jusqu'� Henri IV pour trouver un porte-couronne
� la mine gaillarde, vaillante et encore, ce vrai Fran�ais et ce vrai
roi, derni�re idole des peuples, qui battait si dur et qui riait si
bien, �tait venu au monde, dit-on, avec la barbe grise.

Si donc _M. Nicolas_, puisque tel �tait le nom du jeune officier, avait
l'air d'un roi, au dire de Madeleine, c'est tout bonnement que
Madeleine, sans trop le vouloir ni le savoir, rendait hommage � la
royaut�: pour elle, la vigoureuse jeunesse de ce soldat �pandait le
prestige de s�r�nit�, de vaillance, de bont� qu'on cherche si souvent
en vain chez les rois, et que les esprits simples, les femmes, les
enfants, dans ces temps o� il y avait encore des rois, pr�taient
naturellement aux rois jusqu'� preuve du contraire.

Notre jeune officier appuyait une de ses mains contre la poitrine de M.
Joseph, � la place du coeur; mais en m�me temps, il se penchait vers la
jeune fille, et tout en lui disait que son esprit, sa pens�e, son �me,
inclinaient l� irr�sistiblement.

Dans ce qu'on voyait de ses traits, dans le langage muet de tout son
�tre, il y avait une profonde d�solation qui pouvait se traduire et se
partager ainsi: d�vouement, respect et compassion pour le vieillard,
amour sans bornes pour la noble et gracieuse enfant que la vie semblait
avoir abandonn�e.

Que s'�tait-il pass� en ce lieu, entre ces trois personnages group�s
ainsi comme au cinqui�me acte d'une trag�die? Madeleine, dans le premier
moment de son effroi, venait de s'�chapper � appeler le vieux Joseph �M.
le gouverneur�.

Gouverneur de quoi?

Malgr� les excellents rapports �tablis entre elle et l'inspecteur de
police, vous vous doutez bien que Madeleine n'avait pas, pour lui,
retourn� le fond de son sac.

Ce qu'elle avait cach�, nous allons vous le dire.




IV

JEANNE, JEANNETTE ET JEANNETON


Certain soir de novembre, environ deux semaines en ��, un carrosse de
louage s'�tait arr�t� dans la rue Tiquetonne, � la porte des
Trois-Marchands. M. Joseph en descendit, malade et ayant peine � se
soutenir. Il avait avec lui un vieux domestique au teint cuivr�, qui ne
parlait pas bien le fran�ais et qui portait un singulier costume dont la
principale pi�ce consistait en un ch�le-cachemire, drap� sur une chemise
de laine et cachant la ceinture d'un large pantalon de toile indienne.

Ce valet avait nom Sa�b et se nourrissait de riz cuit � l'eau, qu'il
assaisonnait lui-m�me avec une poudre tr�s violemment aromatique qui
ressemblait � du poivre blanc. Son ma�tre vivait de l'air du temps, ne
recevait jamais personne et sortait r�guli�rement apr�s la brune tomb�e,
pour rentrer fort tard dans la nuit.

Une fois, la valetaille de l'auberge ramassa un chiffon tomb� de la
poche de M. Joseph; c'�tait un fragment de lettre, commen�ant par ces
mots: �Monsieur le gouverneur...� On en fit des gorges chaudes � la
cuisine, et le nom de M. le gouverneur lui resta.

Au bout de huit jours, Sa�b s'en alla et ne revint plus.

Le lendemain, M. Nicolas se pr�senta. Sa�b n'�tait plus l� pour monter
la garde � la porte de son ma�tre. M. Nicolas, le beau capitaine,
s'adressa � une servante qui ne r�sista point � sa grande mine ni
surtout au louis d'or qui lui fut mis dans la main. Madeleine gronda la
servante, mais elle courut s'installer dans sa chambre noire pour voir
au moins comment �M. le gouverneur� allait recevoir l'intrus.

Ce n'�tait peut-�tre pas la premi�re fois que Madeleine ouvrait son
_oeil_, mais jusqu'alors elle avait vu peu de chose et n'avait rien
entendu, sinon les plaintes du malade et le baragouin de Sa�b, qui
n'avait pas l'air d'un domestique commode. Ce jour-l�, sa curiosit� fit
une ample r�colte.

M. Joseph �tait couch� tout habill� sur son lit, la t�te tourn�e vers la
ruelle. Au bruit que fit le nouvel arrivant en entrant, il ne se
retourna point, mais il dit avec une col�re dolente:

--Ne pourra-t-on me laisser mourir en repos?

--Non certes, M. le marquis, r�pondit le jeune officier; je vous engage
ma parole qu'on ne vous laissera pas mourir!

Le bonhomme Joseph �tait donc non seulement gouverneur, mais encore
marquis.

Il se retourna vivement. Il avait sans doute reconnu la voix qui
parlait. Jamais Madeleine ne l'aurait cru capable de sauter hors de sa
couche aussi lestement qu'il le fit. Ce fut un bond de jeune homme, il
se trouva sur ses pieds, la t�te haute, les bras tendus avec un bon
sourire aux l�vres, pour dire presque gaiement:

--Tiens! c'est toi, chevalier! Bonjour.

De sorte que Madeleine Homayras sut encore, d�s ce premier moment, que
M. Nicolas �tait un chevalier.

Il se jeta dans les bras de M. Joseph, et tous deux �chang�rent une
cordiale embrassade. Vous eussiez dit un p�re et un fils qui se
retrouvent apr�s une longue s�paration. Le bonhomme disait, et il avait
des larmes plein les yeux:

--Ah! gar�on! gar�on! que je suis content de te revoir! Sa�b m'a plant�
l�! c'est un coquin, comme tous les Bengalis; j'�tais tout seul, dans
cette auberge, et les Anglais ont des centaines d'�missaires � Paris,
qui me cherchent pour m'assassiner!

--Eh bien! r�pliqua gaillardement Nicolas, ils n'ont qu'� essayer, ils
trouveront � qui parler, me voici!

--C'est vrai, gar�on, te voil�! Embrasse encore et serre-moi comme il
faut; il me semble que tu me redonnes de la jeunesse et de la vie.

--Bon et cher ami! murmura le beau soldat, qui faisait de son mieux pour
ne pas montrer toute son �motion. Je voudrais, en effet, vous donner ma
vie et ma jeunesse.

--Comment va Jeanne? demanda tout � coup le bonhomme.

--Mme la marquise, r�pondit Nicolas, est fort inqui�te et tr�s
m�contente.

--M�contente, gar�on? M�contente! ne dirait-on pas que je suis un
�colier et que je buissonne? _By Jove!_ c'est l� le vrai malheur!
L'histoire dira de ma femme et de moi que j'avais des jupons pour ne pas
aller jambes nues, parce qu'elle portait les culottes!

Il essaya de rire; mais un tremblement le prit, pendant que sa face,
tr�s color�e, devenait p�le tout � coup.

--Bon! dit Nicolas, au lieu de s'attendrir � ces signes de d�tresse,
voil� nos diables de nerfs qui arrivent! Vous m'avez racont� que votre
m�decin ordinaire, l�-bas, le docteur Siddons, vous accusait d'�tre
nerveux comme un tigre...

--Comme un chat, chevalier, plut�t! comme un pauvre matou! Les tigres
sont plus forts que les lions, et moi, je ne tiens pas sur mes jambes.
J'ai �t� tigre, c'est vrai, j'ai �t� lion... Que Dieu juge ceux qui
m'ont r�duit � l'�tat o� je suis!... Ah! ah! chevalier, nous �tions trop
grands! Il ne faut monter si haut que cela. Dans les for�ts o� r�gne la
loi de nature, les arbres g�ants �touffent le petit bois, et n'est-ce
pas justice? mais dans le monde, c'est le petit bois qui attaque les
g�ants par le pied; ce sont les broussailles qui mangent les futaies, et
les h�ros disparaissent submerg�s par le flot des l�ches, des
impuissants et des jaloux. Ils appellent cela l'�galit�, les droits de
l'homme, la philosophie, et, pendant qu'ils travaillent, comme Tarquin,
� couper toute t�te qui d�passe le niveau, Tarquin, tomb� en enfance,
tend son propre cou � la faucille. Tout s'abaisse, tout diminue, tout
sommeille, tout meurt. Je ne connais plus rien de vivant, sinon cette
conspiration aveugle, mais immense, o� les petits et les grands, les
peuples et les rois, les nobles, les magistrats, les pamphl�taires et
les ministres, les ignorants et les savants complotent ensemble � leur
insu la culbute de l'humanit�.. Comment va Jeannette?

--Mme de Bussy, r�pliqua le chevalier, attend des lettres du g�n�ral qui
combat vaillamment dans le Dekkan, mais qui souffre de la mauvaise
volont� croissante de M. de Lally.

--Un brave, pourtant, ce Lally, murmura M. Joseph, qui brusquement se
mit � parcourir la chambre � grands pas. Mme de Pompadour l'a tri� entre
mille pour ruiner l'Inde! Un brave! un tr�s brave! ignorance compl�te
du pays et des moeurs, orgueil repoussant, ent�tement idiot! Brave,
brave, brave, mais �troit, mais ombrageux, mais jaloux, mais
inflexible... Si ce gros duc, M. de Choiseul, avait voulu, sans flotte,
sans argent, sans soldats r�guliers, il aurait gard� l'Inde � la France,
rien qu'en nommant notre Bussy vice-roi!

M. Joseph s'arr�ta devant le chevalier, qui l'�coutait avec d�f�rence et
qui dit:

--M. de Bussy supporte l'effort des Anglais depuis trois ans d'une fa�on
h�ro�que, et tout homme de guerre doit avouer que sa r�sistance tient du
miracle, mais...

--Mais quoi? demanda le vieillard, qui rougit de col�re: vas-tu
abandonner mon gendre, toi aussi?

--Non, r�pliqua le chevalier; je voulais dire seulement que M. de Bussy
n'est qu'un soldat: un bras fort, un coeur intr�pide, digne en tout
d'�tre le gendre et le serviteur de Joseph Dupleix qui est la t�te, et
il n'y a pas d'autre vice-roi possible pour l'Inde que Joseph Dupleix en
personne!

Les yeux du bonhomme brill�rent et il sembla � Madeleine qu'elle ne
l'avait jamais vu avant ce moment-l�. Il se redressa si haut que son
front d�passait celui de M. Nicolas, qui avait pourtant belle taille.

--Ah! pensa Madeleine, est-ce que ce serait vraiment lui?

Et elle ajouta en elle-m�me:

--Si on pouvait mettre dans les gazettes qu'il est aux Trois-Marchands
et qu'on peut l'y voir pour dix sous, je gagnerais du coup de belles
rentes!

En ce moment, le bonhomme pirouettait sur ses talons et levait les
�paules en riant avec bruit.

--Vice-roi, r�p�ta-t-il. _By Jove!_ gar�on, tu nous la bailles belle!
J'ai donn� � la France un pays grand comme toute l'Europe, et tu veux
qu'on me r�compense! Tu es fou! Ce que le roi me doit ne tiendrait pas,
en �cus de six livres, dans cette maison, qui est large et longue
pourtant, et tu ne veux pas que ce petit Choiseul qui ruine le roi soit
mon pers�cuteur!... Mais quand m�me cette sangsue de Pompadour mettrait
en gage ses pierreries vol�es, on ne pourrait pas me payer, gar�on!
Aussi les Anglais ne me d�testent pas moiti� si bien que nos soubrettes
marquis�es et nos frontins de cour. Bussy, et moi, moi et Bussy nous
avons eu cette imagination extravagante de servir, d'agrandir,
d'enrichir notre patrie, au si�cle de M. de Richelieu, au si�cle de M.
d'Aiguillon, au si�cle de l'abb� Terray, au si�cle de ses six sultanes,
des douze cents philosophes et des deux mille quatre cents Choiseul! Il
fallait travailler pour l'Autriche, les Choisillons m'auraient combl�;
il fallait travailler pour la Russie ou pour la Prusse, les philosophes
m'auraient dor� tout vif! mais pour la France! fi donc!... �coute! la
France est comme le Grand Turc; elle a toujours son s�rail de coquines
avec des eunuques autour; elle �trangle ceux qui combattent loyalement
pour elle: cela l'amuse... Et le jour viendra o� quelqu'un de ses
domestiques, moins b�te que les autres, au lieu de se laisser �trangler
par elle, l'�tranglera. Et devant celui-l�, si elle n'en meurt pas, la
France s'aplatira... Je ne le verrai pas, je suis trop vieux et trop
�trangl� moi-m�me; mais toi, si tu vis seulement jusqu'� cinquante ans,
tu assisteras � tout ce carnaval que la botte d'un caporal terminera en
�crasant la nuque de la France! Et, par Jupiter! comment disent les
Anglais, ce sera bien fait! Vive ce caporal... jusqu'� ce qu'il soit
broy� lui-m�me! �coute encore: j'ai p�ch�! C'est ma faute, c'est ma
faute, c'est ma tr�s grande faute! J'aurais d� servir la France malgr�
elle! Est-ce qu'il est permis de c�der, quand on est homme, aux
caprices des petits enfants ou aux d�faillances des vieillards? J'�tais
le ma�tre, il fallait agir en ma�tre; ma femme le voulait, ma femme dont
le petit doigt est plus grand que toute ma mis�rable personne. Ma femme
tenait dans sa main cette vaste et opulente contr�e, l'Inde, qu'elle
avait charm�e. J'ai vu ma femme, cette h�ro�ne, ou plut�t ce h�ros, cet
homme d'�tat, ce diplomate, je l'ai vue port�e en triomphe par tout un
peuple sur un tr�ne d'or, un vrai tr�ne de vrai or, pendant que des
milliers et des milliers d'adorateurs s'agenouillaient sur son passage,
en criant: �Vive la d�esse Jeanne!� Ce n'�tait pas tout � fait d�esse
qu'ils disaient dans leur langue d'Orient, mais c'�tait bien plus que
princesse, et ma bien-aim�e Jeanne souriait, vivante statue de la
France, le front �toil� de saphir; belle, oh! belle comme la Patrie
victorieuse, pendant que ses jeunes esclaves agitaient autour d'elle
l'air embaum� du pays des roses avec leurs grands �ventails tout
ruisselants de perles fines, et que le f�erique soleil de Mysore
allumait les plis de son �charpe, sem�e de diamants, comme la gloire des
�toiles resplendit au ciel... Comment va notre petite Jeanneton?

Si Madeleine Homayras e�t conserv� jusqu'alors l'ombre d'un doute
touchant la personnalit� de son locataire, cette troisi�me question
aurait achev� de l'�clairer. Jeanne, Jeannette et Jeanneton, �les trois
Jeanne� �taient, en effet, le c�t� populaire de nos grandeurs et de nos
d�cadences dans l'Inde: Jeanne, Mme la marquise Dupleix, la fameuse
�princesse Jeanne�; Jeannette, sa fille, �la g�n�rale�, qui avait �pous�
le vaillant et malheureux Bussy, apr�s avoir refus� la main du Grand
Mogol; Jeanneton enfin, la belle des belles, fille orpheline de la soeur
de Dupleix et du comte de Vandes, un instant nabab souverain de
Masulipatam et des Cinq-Provinces.

On disait que des trois Jeanne, la derni�re, �Jeanneton Dupleix,� comme
on appelait souvent Mlle de Vandes � cause de sa m�re, �tait la plus
ch�rement aim�e de l'ancien gouverneur g�n�ral, son oncle et son p�re
adoptif.

Nous vous parlons ici de choses bien oubli�es; mais � l'�poque o� se
passe notre histoire, ces noms �taient dans toutes les bouches; ils
avaient �tourdi, ils avaient �bloui Paris avant de lui faire compassion.
Les aventures de la princesse Jeanne surtout avaient couru autant et
plus que les contes de Perrault, et lors de son arriv�e en France, la
foule avait d�tel� les chevaux de son carrosse pour la tra�ner en
triomphe, comme un corps saint.

Parmi mes lecteurs, ceux qui ont le malheur d'avoir des souvenirs datant
de plus de vingt ans, pourraient retrouver au fond de leur m�moire un
nom contemporain qui eut, dans des proportions infiniment moindres, le
lustre myst�rieux et romanesque du nom de Dupleix. Pendant un moment, en
effet, Paris connut et c�l�bra avec enthousiasme ce jeune gentilhomme
qui jouait et perdait si brillamment sa vie pour nous donner les champs
d'or de la Sonora. On ne se souvient plus beaucoup aujourd'hui de
Raousset-Boulbon, le silence s'est fait sur sa tombe, comme il se fait,
h�las! autour de tous ceux qui meurent pour nous trop loin de nous; mais
au commencement du second empire, combien de jeunes coeurs palpit�rent
au r�cit de ses chevaleresques efforts!

Ainsi en est-il deux ou trois fois par si�cle chez nous, qui sommes, �
ce qu'on dit, le plus g�n�reux peuple du monde. Tous ceux qui essay�rent
de nous faire grands au del� de la mer finirent dans le d�laissement et
dorment dans l'oubli, depuis l'h�ro�que Mantbars apportant les Indes
espagnoles � Louis XIV jusqu'� ce cher Raousset-Boulbon qui tomba de nos
jours, assassin� par la couardise mexicaine, en invoquant vainement le
nom de la France.

Le pouvoir change de mains; les tribuns escamotent le sceptre des rois,
les empereurs mettent la langue des tribuns dans leurs poches, rien ne
dure, except� notre ingratitude pleine de gaiet� et notre spirituel
parti pris de rire au nez de nos martyrs.

L'Angleterre a fait son immense fortune en ramassant ce qui tombait des
mains de nos conqu�rants d�savou�s que nous nommons volontiers des
_aventuriers_ pour excuser le crime de notre abandon. Mais, de bonne
foi, �tait-ce bien un aventurier, ce Joseph Dupleix, qui, rev�tu d'une
dignit� officielle, se rendit ma�tre, au nom de la France, des plus
opulentes contr�es de l'univers, qui livra et gagna, avec des soldats
r�guliers fran�ais, nombre de batailles rang�es, qui institua des rois,
qui gouverna des peuples, qui refusa d'usurper la souveraine puissance
avec le titre d'empereur et qui �branla la puissance anglaise jusqu'au
plus profond de ses assises?

Remplacez Louis XV par un roi, M. de Choiseul par un ministre moins
pensionn� de l'�tranger; extirpez ce v�n�neux champignon, la Pompadour:
l'empire des mers changeait de mains, l'Inde �tait fran�aise au lieu
d'�tre anglaise, et ce bonhomme Joseph devenait un g�ant dans l'histoire
du monde!

L'opinion populaire comprenait vaguement cela; elle voit tr�s souvent
juste quand elle n'est pas empoisonn�e par les furieuses convoitises de
ses meneurs. Il y avait chez la veuve Homayras un instinct de respect
pour son locataire, dont elle avait devin� le nom. Elle lui voulait du
bien. Aussi l'avons-nous vue garder une demi-discr�tion vis-�-vis de M.
Marais, l'inspecteur de police, qui la dominait pourtant deux fois par
l'attrait de sa personne et par sa position officielle. Elle lui avait,
� la v�rit�, propos� le libre exercice de son observatoire, mais
c'�tait, comme nous le verrons, dans de bonnes intentions, et elle
n'avait rien dit de ce qu'elle savait, quoiqu'elle s�t beaucoup.

Remettons-nous avec elle aux �coutes, le soir de l'arriv�e du chevalier
Nicolas.

� la derni�re question de M. Joseph coupant si brusquement l'�loge
dithyrambique de la princesse Jeanne pour demander des nouvelles de
Jeanneton, le chevalier Nicolas, qui jusqu'alors avait �cout� avec une
religieuse d�f�rence, rougit tout � coup, comme une jeune fille, et
Madeleine se dit:

--Bon! celui-l� est un amoureux! Pas b�te! car les Dupleix, malgr� tout,
ont peut-�tre apport� de l�-bas des roupies plein leurs malles!

M. Nicolas, cependant, r�pondait � la question de son vieil ami,
concernant Jeanneton:

--C'est sur l'ordre de Mlle de Vandes que j'ai quitt� mon r�giment avec
un cong�. Elle n'y pouvait plus tenir de l'envie qu'elle avait de savoir
o� vous en �tes de vos affaires. Elle a pour vous, qui �tes plus que son
p�re, un v�ritable culte.

--Ch�re Jeanneton! murmura le bonhomme. Son coeur est encore plus beau
que son visage... Mais comment te donne-t-elle des ordres, gar�on? Je
suppose que toi, plein de bon sens, comme tu es, et d'honn�tet�, et de
fiert�, car je ne connais pas de coeur mieux plac� que le tien, tu n'as
pas la folie d'�lever tes voeux jusqu'� ma ni�ce?

--Ah! se dit Madeleine: l'orgueil! C'est dur � tuer... je m'int�resse �
ces tourtereaux-l�, moi!

Et ses yeux, friands d'attendrissement, se mouill�rent comme si elle eut
assist� � la repr�sentation d'une trag�die bourgeoise du bon Nivelle de
la Chauss�e, anc�tre humide de tous nos m�lodrames � mouchoirs.

Nicolas, au contraire, sourit et r�pliqua:

--Nous voil� bien! Mes affaires de coeur sont en aussi piteux �tat d'un
c�t� que de l'autre. Je ne sais pas comment mes parents ont appris,
l�-bas, au Vigan, que mon r�giment a ses quartiers aux environs de votre
ermitage du pays de Gueldre, mais ils m'�crivent lettres sur lettres
pour me dire de me garder de vous et de la belle des belles...

--Auraient-ils honte? s'�cria le bonhomme en se redressant.

--Honte! r�p�ta le chevalier Nicolas; non certes; mais ils ont peur,
sachant que Dupleix est trop grand pour certaines petites gens, et que
M. mon cousin de Choiseul, notamment, ne le tient pas en fort amicale
odeur, � cause des Anglais, que M. mon cousin m�nage.

--C'est vrai, pensa tout haut Dupleix, tu es petit cousin du ministre,
toi!

--La peste! se disait de son c�t� Madeleine: en voici un qui ne se
mouche pas du pied! Je vais me tenir sur son passage quand il s'en ira,
pour le saluer de la belle mani�re! Un cousin du ministre!

--Quant � l'audace que j'aurais eue, poursuivit le chevalier, d'�lever
mes pens�es jusqu'� Jeanne de Vandes, votre ni�ce, je ne dis ni oui ni
non, mon respectable ami. Les pens�es d'un chacun vont o� elles veulent,
et les chiens regardent bien les �v�ques!

--Bravo! pensa Madeleine: c'est un vrai coeur que ce grand gar�on-l�!

Joseph Dupleix lui-m�me n'avait point l'air trop m�content de cette
r�ponse � la fois badine et franche, prononc�e avec douceur, mais
ponctu�e d'un regard loyal et droit.

--Ah! fit-il, ne te f�che pas, gar�on; j'ai grimp� si haut, un jour, en
ma vie, que je ne peux pas me d�shabituer de faire la roue, tout d�plum�
que je suis. Y a-t-il longtemps que tu as quitt� le Clo�tre?

Le Clo�tre (Kloster) �tait le nom de la r�sidence tr�s modeste o�
Dupleix avait abrit� sa famille, loin de Paris, au d�but de son
interminable proc�s contre la Compagnie des Indes. Il y a quantit� de
lieux ainsi nomm�s en Allemagne, surtout dans les districts catholiques
qui avoisinent les Pays-Bas. Nous connaissons d�j� Kloster-Seven, o� M.
de Richelieu cueillit les fleurs sculpt�es de son pavillon de Hanovre.
Le Kloster de la famille Dupleix, appel� Kloster-camp, quoique la petite
ville de ce nom en f�t �loign�e de plus d'une lieue, devait acqu�rir une
c�l�brit� d'un genre bien diff�rent, non point � cause de Dupleix
lui-m�me, mais gr�ce � son jeune compagnon, en qui vous avez d�j� devin�
notre _dernier chevalier_.

Celui-ci r�pondit:

--Voici deux longues semaines que j'ai quitt� la Gueldre, avec une
permission de douze jours seulement, et j'ai pass� tout ce temps-l� �
courir d'auberge en auberge pour vous d�couvrir. J'ai cru que je ne vous
trouverais jamais!

--Gar�on, dit Dupleix en souriant tristement, les vieux cerfs qui n'ont
plus de jarret apprennent la science de ruser. J'esp�re que, pendant ces
quinze jours, tu as rendu plus d'une fois tes devoirs � M. le duc de
Choiseul; on le dit fort enclin � pousser ceux de sa famille.

--Oui, r�pondit le chevalier, on le dit et, d�s cet automne, MM. les
officiers d'Auvergne-infanterie m'appelaient colonel pour se moquer de
moi.

--Colonel d'abord, g�n�ral ensuite... Ton p�re et ta m�re n'ont pas
tort, Nicolas, c'est moi qui suis un vieux fou. Certes, tu ferais un
mauvais march� en �pousant notre pauvre Jeanneton, qui est la fille
d'adoption d'un homme en disgr�ce: aussi, je te prie de n'y plus songer,
mon ami; je t'en prie s�rieusement... Combien de fois as-tu �t� voir le
ministre?

--Pas une seule fois.

Dupleix lui tendit la main; mais il secoua la t�te en murmurant:

--Parmi les animaux que No� conserva dans l'arche, je n'ai jamais ou�
mentionner celui qu'on nomme le d�sint�ressement: tu es un homme d'avant
le d�luge... Et pourquoi Jeanneton a-t-elle eu l'id�e de t'envoyer vers
moi?

--Pour que vous donniez signe de vie, d'abord, et ensuite...

--Ensuite?

--Vous n'allez pas vous f�cher?

--Peut-�tre... Seriez-vous d�j� d'accord tous les deux? Venais-tu me
demander sa main?

--Pas tout � fait...

--Comment! malgr� l'insultante r�pugnance de tes parents?

--Ce sont de bonnes gens, monsieur le marquis, et qui m'aiment bien,
mais je vous ai dit: �Pas tout � fait.� Mlle de Vandes sait que je vous
admire comme l'un des plus grands citoyens que notre France ait produits
et que je vous aime avec la respectueuse tendresse d'un fils; elle m'a
dit: �Les hostilit�s sont suspendues, ici sur la fronti�re; mon oncle
est tout seul l�-bas, et puisqu'il se cache de nous, c'est qu'il doit
tenter quelque supr�me bataille. Allez vers lui. Vous �tes brave, vous
�tes prudent...�

--Elle ne te fait pas de m�chants compliments, sais-tu, chevalier, notre
Jeanneton! _By Jove!_ elle a raison! Ce que c'est que l'�ge, Nicolas!
j'ai v�cu entre vous deux pendant plus de six mois et je ne me suis
aper�u de rien! Quand le corps de ton jeune mar�chal M. de Castries
arriva de Lorraine pour couvrir le bas Rhin et que le r�giment
d'Auvergne prit ses cantonnements dans mon parc, je fermai mes portes.
Notre deuil n'avait rien � faire avec la gaiet� de ces brillants et
joyeux officiers fran�ais qui riaient sous nos grands arbres du matin au
soir en attendant la f�te de la bataille. Jeanne, mon admirable femme, a
beau �tre forte comme une Romaine, elle regrette un peu son diad�me de
princesse, tout en pleurant sur l'abaissement de la France en ces pays
d'outre-mer o� nous avions fait, elle surtout, la France si glorieuse!
Jeannette, Mme de Bussy, se concentre dans sa douleur et suit par la
pens�e le h�ros malheureux que Dieu lui a donn� pour �poux. Le brave
Bussy donne peu de ses nouvelles; il a trop souvent l'�p�e � la main
pour trouver le loisir de prendre la plume. Le r�ve de Jeannette serait
de le rejoindre et de partager sa vie de p�rils. Lui ne veut pas. Dans
sa derni�re lettre, il disait: �Je n'ai plus de place pour toi,
bien-aim�e, je couche avec la mort...�

--Que Dieu le veille! murmura le chevalier: celui-l� est un saint!

Et Madeleine Homayras elle-m�me, de l'autre c�t� de la cloison, sentait
battre son coeur.

--Ma Jeanneton aussi, poursuivit Dupleix, qui domptait � grand'peine sa
douloureuse �motion, avait perdu les sourires de son �ge. Elle est l'�me
de notre famille, et quand nous souffrons, c'est dans son cher petit
coeur que vont toutes nos larmes. Ah! certes non, notre pauvre maison
n'�tait pas bonne pour MM. les officiers; et les soldats disaient,
jouant sur le nom de mon ermitage: �Ce n'est pas un clo�tre, ici, c'est
un tombeau!� L'id�e me vint pourtant d'aller trouver ton colonel, M. de
Soleyrac, parce que mon secr�taire �tait tomb� malade et que je n'avais
plus personne pour �crire, sous ma dict�e, les requ�tes et m�moires
n�cessit�s par mon proc�s. Je lui demandai s'il voulait bien me pr�ter
une belle main de sergent pour remplacer mon copiste... Ah! vive Dieu!
c'est un galant homme! Il me parla de Madras et sollicita la permission
de baiser la joue d'un h�ros... Ce furent ses propres paroles... Ah!
vive Dieu! vive Dieu! mes paupi�res se mouill�rent et ce ne fut pas ma
faute. J'ai �t� maltrait� par les paperassiers, c'est vrai, � partir du
ministre jusqu'au dernier maraud portant sa plume derri�re l'oreille,
mais les mains qui tiennent l'�p�e ont toujours cherch� la mienne, et
qu'elles soient b�nies ces mis�ricordieuses et vaillantes mains de nos
soldats! Elles refont sans cesse l'honneur de la France, � mesure que
les rats de l'�critoire nous trahissent et nous d�shonorent!

Madeleine approuva du bonnet et lampa un verre de vin d'Arbois dans son
coin, tant elle trouvait cela juste et bien dit. Nicolas �coutait, comme
s'il e�t entendu pour la premi�re fois cette histoire qui �tait pourtant
la sienne propre.

--Au lieu du sergent que je voulais, continua Dupleix, ce fut toi qui
vins, le lendemain, peut-�tre le soir m�me.

--Le soir, dit Nicolas. Je n'aurais pas pu attendre au lendemain!

--Et maintenant que j'y pense, mon dr�le, tu avais d�j� ton id�e.

--Parbleu! fit le chevalier.

--Parbleu! r�p�ta Madeleine enchant�e.

--Depuis que le monde est monde, reprit Dupleix presque gaiement, on ne
vit jamais un si bon secr�taire que toi, chevalier! Ecriture m�diocre,
mais lisible et rapide. Toujours pr�t, � toute heure! complaisant comme
un fauteuil! discret aux heures de tristesse, gaillard et attisant les
pauvres petits moments de joie que la bont� de la Providence laisse de
temps en temps aux d�sesp�r�s, trouvant le mot propre quand il manque,
aidant la m�moire qui s'en va... car, Dieu me pardonne, tu connaissais
d'avance mes faits et gestes mieux que moi-m�me!

--Je vous aimais, M. le marquis, voil� tout, dit simplement Nicolas, et
votre merveilleuse histoire avait �t� l'admiration de ma jeunesse.

--Et puis, ajouta Dupleix, il para�t que tu admirais encore une autre
personne au Clo�tre...

--Comme de juste! fit Madeleine. Parole d'honneur, �a m'amuse!

Le chevalier prit la main du bonhomme et la baisa.

Madeleine dit en se servant � boire:

--C'est s�r que ce mariage-l� s'arrangerait sans les parents du Vigan,
et tout irait comme une lettre � la poste!

--Au bout de 48 heures, reprit encore Dupleix, nous �tions une paire
d'amis, nous deux, toi et moi; au bout de quatre jours, je te tutoyais
comme si je t'avais fait faire ta premi�re communion. La semaine n'�tait
pas pass�e que ma femme te traitait en fils...

--Ch�re et noble amie! murmura Nicolas.

--Tout marchait donc sup�rieurement, quand je re�us une lettre
confidentielle de mon procureur � Paris qui m'annon�ait que la
compagnie, voyant avec inqui�tude la bonne situation de mes affaires,
avait eu l'id�e de m'intenter une action reconventionnelle, comme ils
disent. Sais-tu ce que c'est?

--Non, r�pondit Nicolas, mais je m'en doute un peu.

--Eh bien! voil�: tu r�clames dix pistoles � un camarade, n'est-ce pas;
il ne nie point la dette, parce que tu as des t�moins, mais il te
r�pond: �Vos dix pistoles �taient fausses. Pour les avoir mises en
circulation, j'ai �t� arr�t�, emprisonn�, tra�n� en jugement, condamn�,
juch� au pilori, marqu� et m�me pendu! En cons�quence, j'adresse requ�te
pour qu'il plaise � la cour de vous contraindre par les voies de droit,
et ce par corps, � me payer cent louis de dommages-int�r�ts, et aux
frais, qui sont de quatre cents �cus.�

--C'est pourtant �a, dit Madeleine, la justice!

--Mais, objecta le chevalier, Madras, Chandernagor, Bombay, le Carnatic
et le Dekkan, ce n'�tait pas de la fausse monnaie, cela!

--_Quod erat probandum_, mon gars: c'est ce qu'il s'agit de d�montrer.
La compagnie a le bras long, le minist�re a les poches larges... je ne
dis pas cela pour ton v�n�r� cousin, au moins: M. de Choiseul est
l'aust�rit� m�me; mais il lui faut redorer chaque matin un pied ou une
aile de cette vieille idole, Mme de Pompadour, et cela co�te cher...
Bref, tu peux comprendre qu'avec les treize millions qu'elle me doit,
sans compter les int�r�ts, la Compagnie a de quoi multiplier les petits
cadeaux qui entretiennent l'amiti� entre elle et la cour... Asseois-toi
l�.

Il montrait une petite table couverte de papiers.

Le chevalier ob�it aussit�t.

--Ho! infanterie! commanda Dupleix.

C'�tait le _garde � vous!_ de 1759. Le chevalier prit la plume.

--Portez armes!

Le chevalier trempa sa plume dans l'encre et la tint en arr�t � un
demi-pouce d'une feuille de papier blanc. Dupleix dicta:

�Au Roi...�

Mais, se ravisant aussit�t, il demanda:

--Mon fils, es-tu bien s�r que les hostilit�s ne sont pas reprises � la
fronti�re?

--Tr�s s�r, Dieu merci! sans cela, je serais un d�serteur!

--Qui commande en chef, l�-bas, maintenant? M. de Contades?

--M. le mar�chal de Broglie.

--Ils changent de mar�chaux comme de chemises!... �cris donc:

�� M. le comte de Restaud de Soleyrac, colonel commandant le r�giment
d'Auvergne-infanterie, en ses quartiers de Klostercamp, pr�s Rheinberg
(Gueldre).

�Monsieur le comte...�

Il s'interrompit ici pour ajouter.

--Gar�on, arrange cela toi-m�me; c'est moi qui signe, et M. mon ami de
Soleyrac ne me refusera certes point. Il s'agit de t'obtenir quinze
jours de cong� en plus pour que nous ayons le temps de dresser deux
m�moires qui doivent �tre de purs chefs-d'oeuvre: un pour le roi, qui ne
le lira pas, l'autre pour le ministre, qui le jettera au panier...

--Savoir! fit Nicolas.

--Ah! ah! s'�cria le bonhomme, dont l'oeil �tincela tout � coup. Voil�
une id�e qui a �t� bien longtemps � te venir!

--Quelle id�e? demanda le chevalier.

--L'id�e de donner un coup d'�paule � ton vieil ami, gar�on; l'id�e de
prendre une poign�e de ses papiers dans ta poche et d'aller � l'h�tel de
Choiseul, dire � ce petit Stainville... � Monseigneur le duc, pour
parler mieux:

�Je vous apporte un �crit qui vous �pargnera une grande honte: cousin,
lisez cela. Je l'exige!�

Le chevalier secoua la t�te en souriant avec tristesse.

--Je ferai ce que vous voudrez, dit-il, mais...

--Mais tu penses qu'on te poussera � la porte, � moins qu'on ne te lance
par la fen�tre. Cela se pourrait bien, gar�on. M. de Choiseul porte haut
avec ceux qui ne lui font pas peur. Si tu �tais seulement un cousin
autrichien ou un neveu anglais... Mais r�digeons d'abord le m�moire, et
nous y r�fl�chirons au meilleur moyen de le pr�senter. Y es-tu?

--Avant de commencer, un mot encore: je te permets d'aimer ma Jeanneton,
de l'adorer, de le lui dire. Je te permets de lui �crire, pour lui
annoncer que tu m'as trouv� en bonne sant�, et que je travaille, et que
je combats... Mais je te d�fends de divulguer le secret de ma demeure...
Embrasse-les pour moi, gar�on, ma Jeanne, ma Jeannette, ma Jeanneton
ch�rie, dis-leur que je vis avec elles et par elles au fond de mon
coeur, que je pense � elles cent fois, mille fois chaque jour, et que,
la nuit, je les revois en r�ve... mais qu'il me faut ma solitude, encore
une semaine ou deux, parce que je joue ma derni�re partie, et que, cette
fois, il s'agit de vaincre ou de mourir!




V

LES M�MOIRES DU BONHOMME JOSEPH


� dater de ce jour, comme Madeleine Homayras l'avait dit � son comp�re
M. Marais, le chevalier Nicolas vint frapper chaque matin � la porte de
M. Joseph. Il ne se retirait que le soir, un peu avant l'heure o�
Dupleix sortait lui-m�me pour aller nul ne savait o�.

Leur journ�e enti�re � tous les deux se passait � �crire sans tr�ve ni
rel�che.

Si Madeleine avait voulu, elle aurait pu raconter, par le menu, les
�tranges p�rip�ties qui avaient marqu� la carri�re de l'ancien
gouverneur de l'Inde, cr�� marquis par le roi Louis XV, et qui avait vu
vingt mille colons et cinq cent mille indig�nes press�s autour de son
char triomphal, en cette grande f�te universelle o� l'Inde enti�re
c�l�bra son investiture comme grand-cordon de l'ordre de Saint-Louis.

Madeleine avait entendu dicter deux fois, une fois pour le roi, une fois
pour le ministre, l'�pop�e de la guerre indienne, les fatales
dissensions soulev�es entre le gouverneur de Bourbon, le malheureux Mah�
de la Bourdonnais et Dupleix, son rival un instant vainqueur, les
mauvais vouloirs, les tracasseries, les petitesses, les infamies, on
peut le dire, accumul�es par les employ�s de la Compagnie et les agents
du gouvernement sur les pas de ce pauvre vaillant lutteur qui d�fendait
la France contre les Fran�ais, bien plus encore que contre l'�tranger,
et qui, abandonn� syst�matiquement par ceux de son propre pays, se
cr�ait des ressources parmi les Indiens eux-m�mes, et improvisait, et
faisait sortir de terre, en quelque sorte, des soldats sauvages
combattant pour la France malgr� la France, battant les Anglais, qui
�taient soutenus par le mauvais vouloir inou� des Fran�ais, et
conqu�rant un monde, lui tout seul, avec sa femme et son gendre, en
d�pit de ceux-l� m�mes, aveugles ou tra�tres, � qui sa splendide
conqu�te devait profiter!

Madeleine avait �cout� la kyrielle des m�faits attribu�s � cette
puissance occulte, routini�re et funeste, mais �ternelle, qu'on appelait
d�j� LES BUREAUX, nom terrible qui sonne comme un glas chaque fois qu'il
est question de nos d�sastres, entrave vivante qui, partout et toujours,
a jet� son incapacit� ou ses convoitises entre les jambes de nos
soldats.

Madeleine savait que nous n'avions pas �t� vaincus par l'Anglais, mais
qu'une arm�e de commis nous avait surpris vainqueurs et sourdement
assassin�s; souris de minist�res, rats de comptoirs et de boudoirs,
sauterelles d'antichambre, mouches de cabinet, vermine d'�tat,
commissaires, �missaires, caudataires, contr�leurs, enj�leurs,
endormeurs, intendants, traitants, d�vorants, brouillons, cotillons,
frelons, courtiers, banqueroutiers, besaciers, neveux de celui-ci,
prot�g�s de celle-l�, maris de ces dames, fr�res de ces demoiselles,
gens qui ont su se rendre aimables--ou insupportables (on arrive par les
deux bouts), importuns, virtuoses de la platitude, mendiants �
escopettes, miauleurs � �pinettes, complaisants, mena�ants, ceux sur qui
l'on marche, ceux qui vous marchent dessus, les gracieux, les f�cheux,
les pleurards, les vantards... Ouf! on joue sa vie comme les plongeurs
quand on se risque dans les phrases de ce genre! Et notez qu'il n'y
avait pas encore de d�put�s! qu'on ignorait le citoyen repr�sentant de
Va-t-en-Ville, de Chouilloux-les-Navets ou de la Cantaloupe, pla�ant,
casant, poussant les petits de SES �LECTEURS! Songez que notre pays en
retard n'avait qu'un seul roi, au lieu des mille ou douze cents
souverains qui font maintenant son bonheur et sa gloire,--et calculez,
si vous l'osez, � quel degr� d'�blouissement ce soleil qui �tonne
l'Europe, L'ADMINISTRATION FRAN�AISE, pourra parvenir dans un
demi-si�cle, quand nous aurons, gr�ce au progr�s, vingt mille empereurs
seulement, ayant chacun, au bas mot, cinquante sous-chefs � pourvoir de
pr�bendes nationales!

Du temps de Madeleine Homayras, il n'y avait encore d'attabl�s autour du
g�teau de la France que les invit�s de Mme de Pompadour et les familiers
du clan Choiseul. Cela suffisait amplement � l'enfance de l'art, et
Madeleine n'en demandait pas davantage. � force d'entendre dicter son
locataire, elle avait fini par comprendre ce myst�rieux m�canisme, tout
encombr� de chocs, de frottements, de coudes inutiles, qui constituait
le jeu de notre politique d'abandon et changeait les victoires en
d�sastres. Je ne peux pas affirmer qu'elle e�t pour ces crimes
d'ignorance, de paresse, d'�go�sme et d'insouciance de bien �nergiques
r�probations, car elle pratiquait, en sa qualit� d'aubergiste, la
religion du �chacun pour soi�, mais elle plaignait du moins, malgr�
elle, cette angoisse dont elle n'avait eu jusqu'alors aucune id�e: le
martyre de l'homme qui sert sa patrie seul, sans aide, envers et contre
tous ceux que la patrie solde pour �tre officiellement desservie.

Elle voyait avec un �tonnement profond la ligue de tous les petits
int�r�ts, �pres et implacables, ameut�s contre le grand int�r�t
fran�ais. Elle n'avait point voulu croire d'abord, tant cette maladie de
notre pays lui semblait invraisemblable et impossible; mais l'�vidence
la saisissait, et du fond de sa chambre noire, elle faisait, � elle
toute seule, la r�volution de 89, trente ans par avance.

Et certes, elle ne se doutait gu�re que ce bruyant remue-m�nage de la
r�volution, si profond en apparence, tuerait des hommes et bifferait des
mots en quantit�, mais laisserait subsister les choses. Elle n'�tait pas
sorci�re, la bonne Madeleine; elle ne pouvait pas voir de si loin les
soldats de la grande r�publique, victimes des marchands et des commis,
aller le ventre vide et les pieds nus; elle ne pouvait deviner les
fortunes scandaleuses des _fournisseurs_ de l'avenir, ni la
multiplication extravagante des rouages administratifs, ni la
_centralisation_, monstre ob�se et aveugle, ni les orgies du brigandage
munitionnaire, que Napol�on Ier devait arr�ter un instant en �crasant
quelques sangsues sous le talon de sa botte, mais qui allaient bient�t
s'�taler au soleil insolemment, et grandir et s'�panouir jusqu'� cette
�norme _fantasia_ marchande, carmagnole de tromperies, de frelatages, de
concussions et de trahisons qui marqua nos r�cents malheurs d'un
stigmate de honte, et sur laquelle la pudeur contemporaine a jet� son
voile pour essayer au moins de dissimuler � l'histoire l'ignoble
carnaval des usuriers ivres titubant dans le sang de la France �gorg�e!

Il ne s'agissait encore, au temps de Madeleine, que de nos colonies. Les
vautours ne s'acharnaient que sur un de nos membres, coup� loin du
coeur; mais il y avait dans la dict�e de Dupleix des �clairs
proph�tiques; le patriotisme ardent de ce malheureux homme s'unissait �
ses col�res et d�chirait toutes brumes au-devant de ses regards.

�Je demande pardon � Dieu, �crivait-il au roi, d'avoir combattu M. de la
Bourdonnais: en le frappant, j'ai tir� sur mes propres troupes:
j'entends sur celles de Votre Majest�. J'ignorais en ce temps-l� qu'il
e�t re�u une d�p�che de votre conseil, disant textuellement: �Ne gardez
aucune conqu�te dans l'Inde.�

�Le premier dissentiment entre M. de la Bourdonnais et moi est venu de
ce qu'il voulait rendre Madras, ce tr�sor inestimable, et que, moi, je
voulais le garder � mon pays. Il ne faisait en cela qu'ob�ir � l'ordre
de vos ministres, qui lui avaient �crit: �Ne gardez aucune conqu�te dans
l'Inde!� Sire, le conseil d'Angleterre �crit � ses repr�sentants:
�Gardez toutes vos conqu�tes dans l'Inde, et ajoutez-y celles des
Fran�ais�. Et l'Angleterre grandit toujours, toujours, et... que Dieu
ait piti� de la France, Sire!

�Des calomniateurs ont pr�t� un mot � votre Majest�, qui aurait dit,
selon eux: �Les choses dureront toujours bien autant que moi�. Les
choses vont vite, Sire. M. de la Bourdonnais est mort, voil� six ans
d�j�, ruin�, presque d�shonor�; moi, je mourrai bient�t plus que ruin�,
d�shonor� tout � fait, si votre Majest� ne me rend pas enfin justice.
Cela n'est rien: deux hommes � la mer, comme disent les matelots; mais
je vois venir le d�shonneur et la ruine de la France m�me.

�Sire, la Prusse ne nous aime pas, et elle est forte; les Anglais nous
d�testent, et ils sont forts; les philosophes, ennemis de la royaut�, ne
sont rien par eux-m�mes, mais ils ont pour soutiens vos parlements,
votre noblesse, une partie m�me de votre clerg�; ils vont devenir forts
contre Dieu et contre vous. Une caste na�t qui s'appelle la bourgeoisie
et qui a de longues dents; un inconnu va na�tre qui s'appellera le
peuple...

�Dieu, qui prot�ge la France, nous avait donn� l'Inde comme une grande
richesse pour assouvir les app�tits et une grande force pour les
dompter. Nous avons r�pudi� la richesse et rejet� la force loin de nous,
comme si quelque fatalit� nous encha�nait � notre p�nurie et � notre
faiblesse. Sire, ce n'est pas votre Majest� qui a voulu cela. Le roi est
la France. En voulant cela, votre Majest� se serait frapp�e
elle-m�me...�

Ceci est, � de tr�s faibles diff�rences pr�s, le texte m�me de la
fameuse _Supplique au Roi_ qui ne parvint jamais que jusqu'�
l'antichambre de Mme de Pompadour. Dans son _m�moire_ � M. le duc de
Choiseul, Dupleix disait:

�Nos malheurs dans les Indes �tant principalement l'oeuvre des ministres
qui ont tenu avant vous, monseigneur, les r�nes de l'�tat, il m'est
permis de les exposer ici avec libert� et franchise: rien de ce que
contient cette requ�te ne s'appliquant � votre personne illustre et
respect�e.

�Il y avait dans ces lointaines contr�es et d�s le principe, deux
pouvoirs en pr�sence: celui de l'�tat, repr�sent� par M. de la
Bourdonnais, et celui de la Compagnie, qui avait mis ses int�r�ts entre
mes mains; j'�tais directeur g�n�ral des comptoirs et gouverneur de
Pondich�ry. M. de la Bourdonnais portait le titre de gouverneur de
Bourbon.

�Madras �tait tomb� au pouvoir de nos armes, et je m'�tais aussit�t
enferm� avec mes cipayes dans cette splendide cit�, coeur des
possessions anglaises en de�� du Gange, plus grande que Paris, presque
aussi peupl�e et vingt fois plus riche, quand j'appris que M. le
gouverneur de Bourbon, qui tenait la mer avec son escadre, traitait
ouvertement de la reddition de la place avec l'ennemi deux fois battu et
incapable de tout effort pour la reprendre. Ignorant qu'il avait re�u
des ordres de la cour, je lui fis savoir que je me refusais � toute
capitulation, et j'ordonnai d'arr�ter l'embarquement de l'indemnit� et
du butin qui �tait d�j� commenc�, M. de la Bourdonnais me r�pondit qu'il
allait canonner le fort Saint-Georges. Je ripostai par �crit: �Nos
pi�ces sont charg�es.�

�Ce fut mon unique tort, et M. de Bernis me donna raison, contre toute
justice, je dois le dire, puisque le gouverneur de Bourbon avait ob�i �
des ordres formels. Je fus r�compens�. Il paya son ob�issance par la
perte de sa charge, de sa libert�, de sa fortune, puis de sa vie. Son
dernier soupir a �t� une mal�diction contre moi qui l'aimais et qui
l'admirais.

�Tel est le point de d�part: un d�ni de justice qui me fut en somme
favorable, mais que je devais cruellement expier. La Compagnie,
ench�rissant sur le ministre, m'envoya ses actions de gr�ces en se
f�licitant du �reflet qui lui venait de ma gloire�, et � l'occasion du
cordon de Saint-Louis que la bont� du roi me d�cernait, elle faisait
frapper une m�daille d'or en mon honneur � la Monnaie de Paris: _Duplex
gloria Dupleix, decus duplex consilio et armis_, avec cet exergue:
_Duplicavit magnitudinem patri�_, et cette l�gende _Gallia nova et
divitiore reperta_...

�En m�me temps, le g�n�ral Braddock me faisait tenir, de la part du
cabinet de Londres, l'offre d'un empire ind�pendant, reconnu par
l'Angleterre, ou d'une vice-royaut� h�r�ditaire, � mon choix.

�Je r�pondis � Braddock: �Je suis Fran�ais�, comme j'avais r�pondu �
l'empereur du Mogol sollicitant la main de ma fille: �Ma fille �pousera
un Fran�ais�, et je soumis au roi d'abord, ensuite � la Compagnie, le
plan de mon grand projet, qui organisait, en effet, une nouvelle France
dans l'Inde. Dois-je vous rappeler, monseigneur, l'enthousiasme
universel qui accueillit ce projet � la fois si vaste et si simple?

�Mon pays n'a pas eu ce qu'il fallait de patience pour accomplir ce
projet: ma pens�e est tomb�e � terre, mais quelqu'un l'a ramass�e. Le
cabinet de Londres, qui ne laisse rien perdre, s'en est saisi, l'a
traduite en anglais, mettant partout le mot Angleterre � la place du mot
France, et � l'heure o� je vous �cris du fond de mon malheur, ma pens�e,
r�alis�e contre moi, c'est-�-dire contre vous, a fait d�j� de
l'Angleterre la reine de l'Inde, avant de la couronner reine du
monde!...

�J'avais, en ce temps-l�, deux aides qui consentaient � me servir par la
fid�le affection qu'ils me portaient, mais qui avaient la taille d'�tre
mes ma�tres: Jeanne Dupleix, ma femme, � qui on a tant reproch� de
s'�tre laiss� appeler la princesse Jeanne, et M. de Bussy-Castelnau, qui
devait �pouser notre ch�re fille: celui dont je disais dans mon rapport
de 1752: �Rien n'est grand comme ce Bussy!� et ce n'�tait pas trop dire.

�Avec Bussy et ma glorieuse Jeanne, j'aurais conquis l'Inde en trois
ans, de fond en comble, du nord au midi et de l'ouest � l'est, si je ne
m'�tais pas embarrass� d'ob�ir aux mis�rables instructions qui
arrivaient de Versailles (avant, bien entendu, que vous eussiez pris,
monseigneur, les r�nes du pouvoir).

�Dans mon projet, l'Inde devait tirer tout de l'Inde, apr�s les premiers
frais et les premiers efforts n�cessit�s par la mise en train du
syst�me. Avec moi, l'Inde avait son arm�e d'Indiens, sa flotte de
navires indiens, ses revenus fournis par l'Inde. �tait-ce l� une utopie?
Non, car l'Inde anglaise a suivi mon programme de point en point, et la
voil� qui d�vore les derniers restes d l'Inde fran�aise, malgr� la
supr�me r�sistance de M. Lally: belle, mais inutile.

�Et cette r�sistance m�me, quel est son c�t� actif, puissant, presque
miraculeux? D'o� nous vint encore l'�cho de ces derni�res victoires
impr�vues, j'allais dire impossibles? Du Dekkan. Qui donc combat dans le
Dekkan? Bussy. Avec quelles troupes? Avec les r�giments cipayes, lev�s
par moi; avec les Indiens francis�s: avec les soldats cr��s par ma
pens�e!...

�Je n'ai pas de r�pugnance � l'avouer, ce que j'appelle ma pens�e
appartenait surtout � Jeanne, marquise Dupleix, ma femme. Elle avait sur
moi cet immense avantage d'�tre n�e dans le pays, d'en savoir par coeur
le fort et le faible et d'en poss�der admirablement les divers idiomes.
Bien plus, son esprit de cr�ole, si d�li�, si actif sous son apparence
indolente, son coup d'oeil per�ant comme une divination, d�couvrait de
loin et d�m�lait les fils d'araign�e des intrigues orientales, qui vont
sans cesse se brouillant, se cassant et se renouant. Elle voyait �
l'avance se former et grossir ces temp�tes sans nuages dont l'explosion
me surprenait toujours, m�me quand on me l'avait pr�dite.

�L�-bas, tout est en dehors de nos poids et de nos mesures: un grain de
sable peut �clater comme un volcan; j'ai vu des inondations de sang qui
noyaient des troupeaux d'hommes et des arm�es d'�l�phants, produites par
la piq�re d'une �pine de rose. Jeanne savait jouer avec les vertus
bizarres de ces peuples, avec leurs vices inou�s, avec leurs forces et
leurs d�licatesses sauvages et le raffinement de leurs barbaries; elle
connaissait � fond leurs religions, leurs schismes, les monstrueuses
t�n�bres de leurs philosophies, les lueurs qui resplendissent tout �
coup dans la nuit de leurs sciences; rien ne lui �tait �tranger; elle se
trouvait chez elle au milieu de ces extravagances magnifiques et
baroques qui �tonnent m�me les vieux colons; elle admettait tout, elle
ne reculait devant rien, et, marchant d'un pas s�r dans les
inextricables sentiers d'une politique subtile mais grossi�re, souriante
mais f�roce, allait tournant ou brisant toute r�sistance, �ludant ou
ruinant tout obstacle � son but passionn�ment vis�: la fortune de la
France!

�Malheureusement la France fermait son coeur et ses yeux; l'Angleterre
seule �tait l� pour nous regarder faire, de sorte que nous n'avons
instruit que nos ennemis. Et rien qu'en nous imitant nos ennemis sont
devenus nos ma�tres.

�Il est vrai de dire que l�-bas les deux pays sont repr�sent�s surtout
par leurs marchands. C'est compagnie contre compagnie. Mais les
marchands anglais voient loin et grand, tandis que les marchands
fran�ais voient petit et court. Les uns ont la patience de la force, les
autres sont comme les enfants qui, ayant mis un noyau en terre,
reviennent le lendemain au jardin pour voir si leur cerisier, lev�,
pouss� et fleuri dans la nuit, a d�j� des cerises m�res.

�C'est une chance heureuse pour l'Angleterre que d'�tre men�e par ses
marchands, qui sont des hommes; chaque fois que la France se laissera
conduire par les tiens, qui sont de vieux bambins, elle sera trahie ou
vendue.

�Ce furent les marchands anglais qui invent�rent notre vainqueur Bob
Clives, un tout jeune homme, enfoui dans l'obscurit� des comptoirs de
Bombay; ils devin�rent en lui le grand homme de guerre et le firent en
deux mois de temps soldat, enseigne, capitaine, puis g�n�ral[2]. Clives
avait regard� attentivement le travail politique de Jeanne et le proc�d�
strat�gique de Bussy-Castelnau. Il imita l'un et l'autre, p�niblement
d'abord et sans r�sultat, mais loin de se d�courager, il s'obstina, et
la semence leva, et la moisson monta. Il y eut deux Indes. L'Inde alli�e
� l'Angleterre se rua contre l'Inde amie de la France. La grande guerre
commen�a...�

Ici Dupleix d�brouillait avec une lumineuse s�ret� de m�moire l'�cheveau
des batailles, des r�volutions, des �gorgements, enroul�, nou�, tordu et
retordu autour des successions contest�es du soud'habar du Dekkan et du
fameux nabab du Carnatic. En quelques pages, il �clairait les
fantastiques t�n�bres de cette �pop�e o� des h�ros aux noms sauvages,
plus nombreux que ceux de l'Iliade et plus terribles, s'entrehachaient
autour de l'�l�phant blanc, monture du vieux Myrza-Jung, qui, � l'�ge de
cent-dix ans, mirait encore la balle de son mousquet, enguirland� de
perles et tout �tincelant d'or, en plein coeur de ses ennemis, � cent
yards de distance. Myrza combattait pour les Anglais; un bisca�en
fran�ais le jeta mort en bas de sa tour d'ivoire; Murzapha-Jung, son
rival, fut proclam� nabab du Carnatic, puis soud'habar du Dekkan, et le
Grand Mogol, seigneur suzerain de l'Inde enti�re, fit acte de vasselage
vis-�-vis de la compagnie fran�aise, qui se trouva ainsi reconnue comme
�tant la reine du roi des rois.

Triste reine, et qui ne demandait qu'� faire argent comptant des
couronnes! Ces victoires n'augmentaient pas sensiblement le tant pour
cent des actionnaires. Dans les bureaux de Paris, on accusa sourdement
Dupleix de n'�tre pas un homme _pratique_. (Je n'oserais pas affirmer
que ce mot anglais practical f�t d�j� import� chez nous, mais l'id�e
qu'il exprime est contemporaine de la naissance du premier marchand.) Le
fonds social de la Compagnie, disait-on, n'�tait destin� � payer ni la
gloire ni m�me la puissance de la France.

C'est vrai, � la rigueur, et ces gens-l� n'avaient qu'un tort, c'�tait
de ne pas comprendre que la gloire et la puissance de la France allaient
tout naturellement, dans un temps donn�, d�cupler leurs capitaux.

� la nouvelle du premier �chec subi par Bussy, la jalousie et la
malveillance g�n�rale, longtemps contenues, firent explosion. Un des
administrateurs de la compagnie, M. Godeheu, oblig� personnel de
Dupleix, partit de Lorient en grand appareil. Il arriva � Pondich�ry au
moment o� les affaires de la France, un instant en p�ril, semblaient
prendre d�cid�ment une tournure favorable; mais il avait ses pouvoirs en
r�gle, et il dit brutalement � son ancien patron: �Vous n'�tes plus rien
ici, et je suis tout.�

� de certaines heures de sa vie, Dupleix vous aurait lanc� ce Godeheu
par la fen�tre comme on descend une botte de foin du grenier; c'e�t �t�
facile, et je suppose que ce Godeheu lui-m�me e�t �t� plus contrari� que
surpris d'une pareille ex�cution.

Mais Dupleix, qui avait terrass� le grand Myrza-Jung et pris au collet
Mah� de la Bourdonnais, recula devant ce Godeheu.

Lui qui avait une arm�e superbe, une popularit� sans �gale, un prestige
que rien ne peut dire; lui le mari de la princesse Jeanne, devant qui
l'Inde enti�re �tait � genoux, le beau-p�re de Bussy, qui encha�nait la
victoire; lui le fort, le soudain, l'audacieux, l'indomptable; lui
Dupleix! �couta ce Godeheu sans mot dire et lui ob�it docilement.

Aux observations de sa femme et de son gendre qui lui conseillaient la
r�sistance, il r�pondit:

--Si je ne vais pas en France, le roi ne saura jamais ce qu'il a �
perdre et � gagner ici.

On pr�tend que Jeanne Dupleix s'�cria dans son �tonnement irrit�:

--Joseph! Joseph, mon mari, malheureux les lions qui perdent leurs
griffes � vieillir! Ils meurent en cage!

Dupleix ne voulut entendre � rien. Il r�vait, pour son retour en France,
des triomphes inou�s et se croyait certain d'obtenir les plus �clatantes
r�parations.

Et en effet, les �v�nements, au premier abord, sembl�rent lui donner
raison. Lors de son arriv�e, la curiosit� publique, qu'il avait tant et
si souvent �mue, le f�ta bruyamment. La foule se portait partout sur son
passage et criait: �Vive Dupleix!� Il avait grand air, et sa figure
�panouie faisait bien dans une ovation. Un noueur de cadogans fit
fortune en inventant les bourses � la Dupleix. On porta des �charpes �
la princesse Jeanne. La compagnie fut caricatur�e, siffl�e, bafou�e et
il n'y eut pas de gorges chaudes qu'on ne f�t sur ce Godeheu.

Ce n'est pas tout: le roi eut fantaisie de voir ce �bon M. Dupleix,�
comme il voulait bien l'appeler. Le roi �tait charmant, quand il n'avait
pas ses �langueurs noires�. Il dit � ce bon M. Dupleix les choses les
plus aimables et lui demanda obligeamment des d�tails sur les moeurs des
�l�phants. Mme Pompadour alla plus loin, elle accepta de lui diverses
curiosit�s de prix et le t�ta sur la question de savoir s'il y avait
aussi des tabourets _d'honneur_ � la cour du Grand Mogol.

En cas de destitution, elle n'aurait peut-�tre pas d�daign� une place de
Grande Mogolesse.

Enfin, M. le contr�leur g�n�ral H�rault de S�chelles, qui donnait son
nom � des �les et qui inventait tous les matins un petit imp�t avant son
d�jeuner, le re�ut si bien, mais si bien, que Dupleix lui fit cadeau
d'un diamant brut de dix mille �cus. En rentrant, ce jour-l�, il dit �
Mme Dupleix, qui ne partageait pas du tout ses illusions: �La France est
� nous, qu'avons-nous � faire de l'Inde?�

Le lendemain, les gazetiers, racontant l'histoire du diamant brut,
citaient le mot du contr�leur g�n�ral qui avait dit, une fois les talons
de Dupleix tourn�s: �C'est un malotru, il a fait l'�conomie de la
taille!�

Le surlendemain, on s'aper�ut qu'il y avait des rides au coin des yeux
de la princesse Jeanne. Un mauvais plaisant la baptisa _Princesse
Olive_, � cause de son teint, qui avait re�u de trop pr�s les baisers du
soleil, au temps o� elle travaillait pour nous sous l'ardent ciel de
Golconde. � l'Op�ra, je ne sais qui fit courir le bruit que ses diamants
�taient faux. Et tout � coup, toutes les personnes qui s'y connaissaient
un peu trouv�rent qu'en d�finitive le h�ros Dupleix, avec sa grosse
figure r�jouie, avait l'air d'un tabellion de village.

Godeheu �tait veng�. Au bout d'un mois, Dupleix gisait � cent pieds sous
terre.

[Note 2: Puis gouverneur du Bengale, puis pair d'Angleterre pour le
royaume d'Irlande. Mais les marchands, quoi qu'en p�t dire Dupleix, sont
les m�mes partout. Ceux d'Angleterre se conduisirent plus tard vis-�-vis
de Clives comme ceux de France � l'�gard de Dupleix. Robert Clives,
�cras� sous l'ingratitude publique, se donna la mort en 1774.]




VI

JEANNETON


Nous en aurions fini avec le m�moire adress� � M. de Choiseul par Joseph
Dupleix si nous ne trouvions dans les derni�res pages de sa dict�e des
d�tails concernant sa vie intime � Klostercamp, et aussi quelques
paroles jetant � l'avance une triste lumi�re sur le tragique et muet
tableau que Madeleine et l'inspecteur Marais contemplaient avec tant de
surprise � travers l'oeil de police de l'auberge des Trois-Marchands.

Le dernier paragraphe du m�moire �tait ainsi con�u: �Il m'est arriv�,
Monseigneur, de parler avec m�pris et duret� des malheureux qui, portant
sur eux-m�mes une main criminelle, cherchent dans le supr�me sommeil un
rem�de � d'intol�rables souffrances. Je n'ai point modifi�, au fond de
ma mis�re, le jugement que je portais aux jours de mon bonheur. Se
donner la mort est le crime de la faiblesse. Mais, tout en condamnant,
j'ai le coeur plein d'une ardente piti�; car je sens par moi-m�me que la
force des hommes courageux a des bornes. Il vient une heure o� le coeur
s'affaisse et o� la pens�e s'�gare. Nul n'est � l'abri du vertige...
Jamais je ne me frapperai moi-m�me, Monsieur le duc, du moins tant que
ma t�te sera saine. Si donc il arrivait qu'on trouv�t mon corps mort
dans mon taudis, et que je fusse accus� par ma propre main, tenant
encore l'arme sanglante, c'est que la folie m'aurait pris.--Or, mon
testament est fait et d�pos�. Le monde saurait les noms de ceux qui
devraient �tre responsables de ce meurtre, et l'histoire dirait avec
certitude: �Joseph Dupleix n'est pas coupable de sa propre mort. On lui
a broy� la t�te et le coeur: Joseph Dupleix a �t� assassin� par ceux qui
l'ont rendu fou�.

Ceci n'avait pas �t� �crit par le chevalier Nicolas. C'�tait la main de
Dupleix lui-m�me qui avait trac� ces lignes, et, par cons�quent,
Madeleine Homayras n'en pouvait avoir connaissance.

Auparavant, se trouvait le r�cit des supr�mes efforts de Bussy-Castelnau
dans le Dekkan et le d�tail des mille entraves que le nouveau directeur
Godeheu avait mises � la liquidation des affaires priv�es de Jeanne
Dupleix dans le gouvernement de Pondich�ry, o� elle poss�dait plusieurs
factoreries. L'action judiciaire au moyen de laquelle la compagnie des
Indes repoussait les r�clamations de son ancien chef �tait aussi
expos�e, et la frivolit� d�cevante des arguments qui en formaient la
base ressortait avec une telle vigueur, qu'on se demandait, en �coutant
cette �loquente et courte plaidoirie, comment il s'�tait trouv� des
hommes pour mettre en avant ces effront�es fadaises et des juges pour y
donner attention.

Remarquez que c'�tait l'heure des m�moires. Les m�moires commen�aient �
parler haut; ils �taient attentivement �cout�s, non pas toujours par
ceux qui les devaient lire, mais par le public curieux. Parmi les juges
de Dupleix se trouvait peut-�tre ce conseiller Go�zman que l'immortelle
dialectique d�ploy�e par Beaumarchais dans ses m�moires et sa malice
impitoyable devaient clouer d�shonor� et mort � la porte du parlement
Maupeou.

�J'ai voulu �tablir devant vous, Monseigneur, disait Dupleix en achevant
l'expos� de son proc�s, ce fait: que j'ai pay� mon d�vouement par la
perte de ma fortune et qu'on cherche � m'enlever l'honneur par surcro�t.
Me laissera-t-on la vie? J'en doute: ce serait contre toutes les r�gles
de l'ingratitude humaine.

�Voici d�j� longtemps que cette situation est la mienne. J'ai fatigu�
tout le monde de mes r�clamations, qui �taient justes, il est vrai, mais
n'en paraissaient que plus importunes. On me conna�t dans les
antichambres des minist�res: je ressemble � ce pauvre capitaine de
vaisseau Jacques Cassard qui avait sauv� la France du fl�au de famine,
sous M. le cardinal de Fleury, et qui r�clamait cinq millions, prix de
onze navires charg�s de bl� amen�s par lui dans le port de Marseille au
plus fort de la disette. Je le vis une fois dans ma jeunesse, et jamais
je ne l'oublierai. Les valets de bureau se le poussaient de l'un �
l'autre en l'appelant �le bonhomme Jacques� et attachaient des lambeaux
de requ�tes aux basques de son vieil habit... Seulement, un jour, M.
Duguay-Trouin, le glorieux vainqueur de Rio-Janeiro, lieutenant g�n�ral
des gal�res du roi, reconnut le bonhomme Jacques, comme il passait dans
l'antichambre, et le pressa dans ses bras en disant: �Voil� le plus
grand homme de mer qui soit au monde!�

�Et il for�a la porte du cardinal! Et le cardinal eut honte!

�Mais il y a longtemps que M. Duguay est mort, et dans les antichambres,
moi, �le bonhomme Joseph�, je n'ai jamais rencontr� personne pour avoir
piti� de mon supplice...

�Je me cache; c'est le mieux que puisse faire un mis�rable � qui on doit
non pas cinq millions, mais treize, et qui n'a pas de quoi payer la
politesse des gens de livr�e. Je vous supplie, Monseigneur, de ne pas
dire � ces marauds que je me plains d'eux, car ils sont les plus forts,
et ils se vengeraient...

�Voil� des ann�es que ma famille et moi nous avons quitt� Paris. Mme la
marquise Dupleix avait achet� un petit bien en Bretagne, aupr�s de la
ville de Lorient, dont toutes les cloches sonn�rent lors de notre retour
en France, et dont le peuple jonchait alors les rues de feuilles et de
fleurs sous les pas des chevaux de notre carrosse. La compagnie est
ma�tresse � Lorient. Il lui en co�ta peu pour nous faire insulter par
ses chiourmes. Nous f�mes oblig�s de nous enfuir.

�Et nous all�mes tout d'une traite, � travers la France enti�re,
jusqu'au pays allemand, o� nous �tions du moins inconnus, ce qui nous
mettait � l'abri de cette b�te monstrueuse qu'on nomme l'ingratitude.

�Comme nous n'avions pas fait de bien aux gens de cette contr�e, qui
donc aurait eu l'id�e de nous y faire du mal? L'homme n'est pas m�chant
au fond: il ne hait, par nature, que son bienfaiteur.

�Dans ce coin de la Gueldre qui semble un rond-point, plac� au centre de
toutes les avenues militaires, un _th��tre_, pour employer la nouvelle
expression consacr�e, o� doivent aboutir forc�ment, de Hollande, de
France, de Prusse, d'Autriche et m�me d'Angleterre, � travers la mer,
tous les com�diens arm�s qui jouent cette farce lamentable qu'on nomme
la guerre, dans ce coin, dis-je, incessamment expos�, menac�, d�sol�,
ravag� par les vainqueurs et les vaincus, broy� sous les pieds des
chevaux et des hommes, et br�l�, et mang� comme si toutes les
sauterelles de l'�gypte y avaient pass�, la terre est � bon march�, et
les maisons ne co�tent rien. Nous n'aurions pas eu de quoi acheter une
chaumi�re aux environs de Paris; mais ici, nous e�mes presque un
ch�teau, avec un parc ombreux, vaste et tranquille.

�Et savez-vous, Monsieur le duc? de m�me que les valets nous d�testent,
nous autres, les gens comme Jacques Cassard et moi, de m�me les soldats
nous aiment. Le grand Duguay-Trouin prit dans ses bras les haillons du
bonhomme Jacques; l'asile du bonhomme Joseph fut respect� par M. de
Contades comme par M. de Clermont, d'un c�t�; de l'autre, par le prince
Ferdinand de Brunswick et les lieutenants du roi Fr�d�ric. Fran�ais,
Frisons, Flamands, Prussiens, Bavarois, Saxons, s'arr�t�rent devant mon
mur, disant: �Ici demeure Dupleix�.

�... Au bruit du canon, je puis le dire, je travaillais l�-bas � mes
d�fenses et m�moires. Est-il un vrai malheur pour qui poss�de le
d�vouement de trois anges? J'ai ma femme, ma fille et ma ni�ce, les
trois Jeanne, �Jeanne, Jeannette et Jeanneton,� comme disait Paris au
temps de ma popularit�, et depuis quelques semaines, aux soins de ma
femme et de mes chers enfants venait se joindre l'amiti� d'un noble
jeune homme qui a l'honneur de vous appartenir par les liens de la
parent� et qui, dans les loisirs que lui laissait le service du roi, ne
d�daignait pas d'�crire sous la dict�e du proscrit...

�Les choses �taient de la sorte, quand je re�us en ma maison de
Klostercamp deux lettres qu'on me fit tenir � l'insu de ma famille.
L'une venait de l'Inde; elle �tait de Bussy-Castelnau, mon vaillant et
bien-aim� gendre, qui s'acharne l�-bas � son m�tier de victorieux
martyr. Elle m'annon�ait divers avantages remport�s par lui sur les
troupes de Clives, et, ce qui est beaucoup plus important, elle
constatait le travail profond qui s'op�re en notre faveur parmi les
populations hindoues, chez lesquelles le nom anglais est de plus en plus
abhorr�. Les Afghans tout seuls nous fourniraient une arm�e capable
d'�craser la puissance anglaise en Orient. La lettre ajoutait qu'il
fallait faire un dernier effort et m'avisait du d�part de _l'Atalante_,
go�lette fran�aise, o� lui, Bussy-Castelnau, avait charg�, � destination
de moi, mes supr�mes ressources: cent mille �cus en argent et environ
six cent mille livres, valeur en marchandises, au total pr�s d'un
million, destin� � acheter des armes pour la grande lev�e des Afghans.

�La seconde lettre �tait de M. de la C..., mon ancien chancelier en mon
gouvernement de Pondich�ry, homme fid�le, intelligent, que j'avais
laiss� � Paris, lors de mon d�part, pour y garder un oeil ouvert sur les
affaires courantes. Elle contenait plusieurs nouvelles: d'abord le
d�part de M. Godeheu, mon successeur, quittant l'Inde pour revenir �
Paris donner des explications � la compagnie; ensuite l'annonce d'un
certain revirement dans l'opinion publique concernant les agissements de
cette m�me compagnie � mon �gard, ce qui amenait l'opportunit� (au sens
de M. de la C...), la compl�te opportunit� d'un voyage de moi � Paris,
tant au point de vue de mes proc�s qu'au point de vue des d�marches
personnelles � faire aupr�s du gouvernement du roi.

�Je suis venu et je suis descendu _incognito_ en une pauvre h�tellerie,
� cause de plusieurs prises de corps et jugements obtenus contre moi par
mes anciens associ�s, qui ont eu la cruaut� d'acqu�rir les titres de mes
cr�anciers personnels et de les rendre ex�cutoires, retenant ainsi
d'une main mon argent, qui payerait mille fois tous mes cr�anciers, et
faisant de l'autre tout ce qu'il faut pour me b�illonner et encha�ner.
Je ne puis sortir que la nuit. Une seule fois, je me suis risqu� dehors
� l'heure de vos audiences pour solliciter l'honneur d'�tre admis aupr�s
de vous. J'ai attendu depuis neuf heures du matin jusqu'� cinq heures du
soir dans l'antichambre de votre h�tel et je n'ai point eu l'honneur
d'�tre admis.

�... D�sormais, j'attends, redoublant de pr�cautions, l'arriv�e de mon
navire _l'Atalante_, qui doit m'apporter les moyens de recouvrer ma
libert� en payant quelques mis�rables dettes dont le total ne s'�l�ve
pas � vingt mille livres, et les fonds n�cessaires pour r�aliser le
d�sir de M. de Bussy. Je sors chaque soir. Gr�ce � l'aide de M. de la
C... tous nos achats sont pr�ts, fusils, canons et munitions, payables,
partie comptant, partie � terme, de sorte que mon gendre aura des armes
pour plus de trois millions.

�D'un autre c�t�, mon proc�s prend une favorable tournure; j'ai pu faire
entendre la voix de la v�rit� � quelques-uns de mes juges, et la
Providence m'a envoy� un auxiliaire qui, s'il ne peut pas ouvrir pour
moi la porte de votre cabinet, Monseigneur, pourra du moins porter
jusqu'� votre oreille m�me la voix de mon innocence et mes �quitables
r�clamations...�

Cette derni�re ligne �tait d'aujourd'hui m�me. Dupleix venait d'y
ajouter de sa main les quelques paroles tristement proph�tiques qui
faisaient allusion � la possibilit� d'une mort violente.

Je n'ai pas dit _volontaire_, car Dupleix avait protest� d'avance contre
l'accusation de suicide, en donnant � entendre que la folie r�dait
autour de son d�sespoir.

L'encre de sa phrase n'�tait pas encore s�ch�e quand la belle inconnue
qui avait excit� nagu�re � un si haut degr� la curiosit� de M. Marais et
de Madeleine, entra dans la chambre du bonhomme Joseph, occup� � plier
son m�moire et disant au chevalier d�j� lev� pour prendre cong�:

--Ce soir m�me, entends-tu, Nicolas, mon ami, ce soir, j'irai trouver M.
de la C..., qui attendait pour aujourd'hui un message de Bretagne.
Quelque chose me dit que la chance tourne en notre faveur. Tu n'es pas
philosophe, toi, tu crois tout uniment au bon Dieu et tu as peut-�tre
raison. Moi, du temps que j'�tais heureux, M. de Voltaire m'a fait rire
parfois de bon coeur avec les coups de patte qu'il donne � _l'Inf�me_.
Pourquoi les gens de Dieu ont-ils moins d'esprit que ceux du diable?

--Ma foi, r�pondit Nicolas, je n'en sais rien. Je n'ai pas le temps de
lire beaucoup, pas plus les livres de Dieu que ceux du diable. Je prie
notre P�re qui est dans les cieux, aussi naturellement que je respire ou
que j'aime. Je lui demande mon pain quotidien pour qu'il me le donne, et
Mme ma ch�re m�re m'a souvent dit que ce n'�tait pas seulement le pain
fait de froment, tel qu'il vient de chez le boulanger, ou de son, comme
MM. les fournisseurs le p�trissent pour l'arm�e, mais le bon pain du
contentement de mon �me, mon espoir, ma patience, qui veut toujours me
glisser entre les doigts, le brin d'humilit� dont j'ai besoin pour
n'�tre pas mang� tout vif par mon orgueil, et par-dessus tout mon
courage, mon pauvre courage de soldat, que je sens toujours d�faillir en
moi quand le canon gronde au loin, mais qui se rel�ve tout seul � mesure
que le canon approche. Vous entendez, marquis, tout seul, c'est-�-dire
sans que je m'en m�le; mais un autre y prend garde pour moi, et c'est l�
le meilleur pain quotidien que Dieu m'ait donn�. On faisait courir au
r�giment la copie �crite � la main d'une plaisanterie rim�e de ce m�me
M. de Voltaire qui a nom _La Pucelle_. J'ai lu cela comme bien d'autres.
Il y en avait qui riaient, d'autres qui disaient que c'�tait la plus
l�che des infamies; moi, j'ai dormi dessus sans pouvoir l'achever. Cela
me grin�ait � l'oreille comme un violon d'aveugle. S'il a plus d'esprit
que le bon Dieu, celui-l�, grand bien lui fasse; moi j'aime mieux, pour
ma part, et nos soldats aussi, l'esprit qui anime Jeanne d'Arc que
l'esprit qui l'outrage. Bon pour les Prussiens, cet esprit-l�! Il est de
son comme le pain de nos traitants!

--Sais-tu � quoi je pense, chevalier? demanda brusquement Dupleix.

--Je sais, M. le marquis, r�pondit bonnement Nicolas, que vous n'�coutez
gu�re mon sermon.

--C'est vrai. Que me fait Jeanne d'Arc? Voil� longtemps que ma petite
Jeanneton, si pieuse, m'aurait converti si mon heure �tait venue. Que me
fait Voltaire? C'est l'homme le plus heureux du si�cle; il conspue la
France, et la France recueille son crachat pour en faire des reliques.
Voil� o� il montre son esprit! Il a devin�, ce diable d'homme, que pour
�tre ador� de la France, il fallait la bafouer. Ministres, po�tes,
pensionn�s de la Prusse, ils battent tous monnaie avec cette bonne
id�e-l�... Chevalier, je pense � moi.

--Bien vous faites, M. le marquis.

--Je pense qu'� l'heure o� nous sommes, la nouvelle de l'arriv�e de
l'_Atalante_ en rade de Lorient doit m'attendre chez M. de la C...

--De tout mon coeur, je le souhaite.

--Je te crois: tu m'aimes un petit peu pour moi, beaucoup pour
Jeanneton... Ah! si elle �tait ici, entre nous deux, tu ne me
refuserais pas le service que je vais te demander.

--Jamais je ne vous refuserai aucun service, M. le marquis.

--Est-ce bien vrai, cela, chevalier? Tu m'as t�moign� tant de
r�pugnances quand je t'ai sond� plus d'une fois � cet �gard...

Nicolas rougit, mais il sourit.

--Je vous l'ai dit, murmura-t-il, quand le canon est loin, je tremble!

--Mais tu redeviens brave quand il approche... Tu m'as devin�,
chevalier, je pensais � l'h�tel de Choiseul, qui te fait, je ne l'ignore
pas, bien autrement peur que le canon. Je me disais, pendant que tu
bavardais sur le bon Dieu et sur Jeanne d'Arc, dont je ne me moque pas,
moi, puisque j'ai combattu comme elle et que Lui m'a prouv� au moins
deux fois son existence en m'�levant tr�s haut, et en me pr�cipitant
tr�s bas, je pensais qu'il y a des jours marqu�s o� tout arrive � la
fois, et qu'il faut profiter de ces jours. Bien souvent, ils n'ont pas
de lendemain. Je pensais que, ce soir, au moment m�me o� je vais
m'assurer chez mon ami de la C... que notre argent et nos marchandises
sont � bon port, tu pourrais, toi, chevalier, mon ami bien plus cher,
entrer � l'h�tel de Choiseul seul tout encombr� de tes cousins grands et
petits...

--Et pr�senter votre m�moire? interrompit Nicolas, qui secoua la t�te
tristement.

--Oui, dit Dupleix en le couvrant de ce regard fixe comme en ont les
fous et ceux qui sont tourment�s par un passionn� d�sir: pr�senter mon
m�moire, mais non point par interm�diaire, non point en le remettant �
quelque petit marquis de Choiseul-ceci ou � quelque petit comte de
Choiseul-cela, � quelque Grammont, � quelque Croizat, � quelque
Stainville. Je ne veux ni d'un Choiseul-Romanet, ni d'un
Choiseul-Beaupr�, ni d'un Choiseul de la Beaume, entends-moi bien, ni
des Choiseul-Praslin non plus, ni des Choiseul-Lorges, ni des
Choiseul-Cl�sia. Ils sont cinq cents, ils viennent d'Autriche,
d'Espagne, d'Italie, ils viennent de partout. Ils sont archev�ques,
cardinaux, lieutenants g�n�raux, gouverneurs, surintendants, abb�s
mitr�s, brigadiers, mar�chaux de camp, colonels, ambassadeurs, ils sont
tout, m�me abbesses et chanoinesses, il y en a qui sont duchesses et qui
pendent au m�me clou que la Pompadour! C'est une bande, c'est une arm�e,
c'est un vol d'oiseaux Choiseul au bec crochu, tous vautours, tous
philosophes, m�me les archev�ques, tous aust�res, tous vertueux, gens
d'esprit, gens de savoir, gens de faim, gens de soif, coeurs bien
plac�s, grands estomacs, aimant la patrie jusqu'� la manger! Je ne veux
ni les cousins, ni les oncles, ni les cousins des oncles, ni les neveux
des cousins, ni les pages de ces dames, ni les perruquiers de ces
messieurs: je veux le seul Choiseul, le grand Choiseul, l'�norme, le
puissant, l'insatiable, qui est au-dessus des autres Choiseul comme le
soleil surpasse les astres, qui domine tous les Grammont, tous les
Croizat, tous les Lorges, tous les du Plessis, et les Praslin, et les
Gouffier, et les Stainville et leurs alliances, et leurs croisements, et
leurs produits, sang, demi-sang, m�tis, mul�tres, quarterons, depuis le
Choiseul pur, sans m�lange d'aucune sorte, jusqu'� ces Choiseul qui ne
contiennent qu'une goutte de Choiseul, lav�e et perdue dans les 37
palettes de leur sang, mais qui n'en sont pas moins, � cause de cette
seule larme, sup�rieurs en app�tit au restant de l'humanit�. Je veux
Choiseul-Lama, Choiseul-Mogol, �tienne-Fran�ois de Choiseul, mon ma�tre,
mon bourreau, aplati comme un tapis sous le pied de la favorite, mais
haut, plus haut qu'une montagne et pesant de ses deux talons sur le
coeur de la France! C'est celui-l� que je veux, entends-moi bien,
celui-l� et non pas un autre; c'est � celui-l� que tu remettras mon
m�moire, dans sa propre et illustre main, si les florins de
Marie-Th�r�se d'Autriche y laissent une petite place... Le feras-tu? Je
te le demande en mon nom et aussi, et surtout au nom de Jeanne de
Vandes, que tu aimes et qui m'aime!

Il s'arr�ta, tremblant de col�re et de d�sir. Le chevalier r�pondit
doucement:

--Monsieur le marquis, vous avez beaucoup de haine. Je ne connais pas
encore � fond les hommes, mais je sais que la haine a ce myst�rieux
pouvoir d'aller, de frapper, de rebondir et de revenir � celui qui en a
d�coch� le trait.

--Ainsi en est-il, r�pliqua le vieillard am�rement, et ma haine n'est
que le ricochet de la haine de ce m�chant homme qui, au moment m�me o�
il poignarde la France dans l'Inde, r�pond au g�n�reux Montcalm mendiant
un sac d'�cus et un r�giment pour la France canadienne expirante, ces
paroles ironiques que l'histoire lui clouera au dos comme un �criteau de
parricide: �Je suis bien f�ch� de vous mander que vous ne recevrez point
de troupes de renfort; outre qu'elles augmenteraient votre disette de
vivres, leur envoi engagerait le cabinet de Londres � renforcer son
arm�e�; ce qui revient � dire: �Ma sollicitude pour vous est si tendre
que je me garderai bien de vous secourir!� M. de la Palisse, qui �tait
un brave soldat et que l'erreur populaire a sacr� roi des grotesques,
n'a jamais prof�r� semblable pantalonnade... Oui, c'est vrai, chevalier,
je hais M. le duc de Choiseul. On a �cartel� Damiens, qui n'avait frapp�
que le roi; je voudrais tenailler le coeur de celui qui �gorge la
patrie!

Il prit en main le cahier mis en ordre et ajouta:

--Je vous prie, monsieur le chevalier, de me faire une r�ponse
cat�gorique: voulez-vous, oui ou non, �tre mon messager aupr�s du
ministre?

Avant que Nicolas e�t le temps de r�pliquer, la porte s'ouvrit
brusquement, et la jeune fille voil�e � qui Madeleine Homayras avait
servi de guide entra.

� la vue du chevalier, elle eut un de ces gestes involontaires qu'on
traduit presque toujours par le mot surprise, mais qui expriment surtout
la soudaine �motion.

Malgr� son voile, le vieillard et le jeune homme la reconnurent tous les
deux du premier coup d'oeil, car un double cri s'�chappa de leurs
l�vres.

--Mademoiselle de Vandes! dit le chevalier.

--Jeanneton! s'�cria Dupleix.

La jeune fille ferma la porte derri�re elle et s'�lan�a, les bras
ouverts, sur le sein de son oncle, qui dit, en la pressant contre son
coeur:

--Nous sommes sauv�s, puisque te voil�, fillette! Tu vas mettre � la
raison ton chevalier, qui est en train de me faire perdre la t�te.




VII

POT AU LAIT


Il y avait un respectueux amour dans les caresses que la nouvelle venue
prodiguait � Joseph Dupleix. Elle n'avait accord� au chevalier qu'un
regard; toute son attention appartenait au vieillard, qui, perdant bien
vite sa passag�re gaiet� et, pris tout � coup d'inqui�tudes, ajouta
d'une voix chang�e:

--Pourquoi es-tu ici? Y a-t-il un malheur? Jusqu'� pr�sent, au milieu de
toutes mes mis�res, ma famille a �t� �pargn�e. Parle vite: Jeanne est
malade?... ou Jeannette? Laquelle des deux est morte?

Il tremblait de tout son pauvre vieux corps. La jeune fille releva son
voile, montrant cette pure et splendide beaut� que nous avons d�crite.

--Rassurez-vous, mon bien aim� oncle, dit-elle, mon p�re, plut�t. Ma
tante et ma cousine sont en bonne sant�, gr�ce � Dieu.

Dupleix respira, mais fut oblig� de s'asseoir.

--Nous sommes pay�s pour croire vite � l'infortune qui vient,
murmura-t-il; chaque fois qu'il arrive du nouveau, je me courbe pour
recevoir le coup de massue... Mais dis-lui donc au moins bonjour,
fillette!

Elle tendit aussit�t sa main, que le chevalier baisa respectueusement.

--C'est cela! s'�cria le vieillard en riant avec effort, car le myst�re
de la venue de sa ni�ce pesait toujours sur lui comme une menace,
offrez-lui vos doigts d'alb�tre, damoiselle, car il s'agit de s�duire ce
preux qui se fait tirer l'oreille pour affronter les horrifiques p�rils
entass�s dans le palais de certain enchanteur, ma�tre absolu de notre
vie et de notre mort... Mais voyons, ch�rie, quelles nouvelles
apportes-tu? Et d'abord comment as-tu trouv� ma retraite?

--Voici le coupable, r�pondit Jeanne de Vandes en retirant sa main au
chevalier pour qu'elle ne f�t pas d�vor�e tout � fait. Le chevalier a
�crit l�-bas... non pas � moi, certes, je suppose bien qu'il n'oserait;
mais � Mme la marquise, ma tante, et nous avons su que vous logiez aux
Trois-Marchands, rue Tiquetonne, chez une veuve qui tient � la police de
fort pr�s...

--� la police! s'�cria Dupleix, qui sauta sur son si�ge: Et c'est le
chevalier qui vous a dit cela! Et il ne m'a m�me pas pr�venu!

--La lettre du chevalier nous disait, r�pliqua Mlle de Vandes, que, sous
ce rapport-l�, toutes les h�telleries de Paris se ressemblent. Rien ne
servait de vous inqui�ter inutilement. Il veillait sur vous.

--Ah! ah! fit le vieillard, souriant non sans amertume, alors vous vous
entendiez tous les quatre, mon Nicolas et mes trois Jeanne? Quand je
crois me soustraire � la ch�re tyrannie des unes, je tombe sous la
tutelle de l'autre. Je suis surveill�, gard�, presque emmaillot�, et d�s
que je veux faire un mouvement, je sens que j'ai une lisi�re... Et la
police fait concurrence � ceux qui m'aiment pour me guetter. _By Jove!_
je ne serais pas mieux cadenass� si j'�tais prisonnier des Anglais!...
Qui vous a conduite � Paris, ma fille? Le voyage est long de Wesel
jusqu'ici.

--Je suis venue avec Dorothy, mon p�re.

--Avec une servante! avec une Indienne! En v�rit�, Mme la marquise et
Mme de Bussy vous ont laiss�e partir sous l'escorte de cette pauvre
Dorothy!...

--Elles m'ont envoy�e, cher oncle, interrompit Mlle de Vandes, parce
qu'elles n'osaient venir elles-m�mes... Quoi que vous disiez, vous savez
bien que vous �tes noire ma�tre � tous, et m�me un ma�tre ombrageux
parfois qui fait trembler ses esclaves... il n'y a que moi pour n'avoir
jamais peur de vous.

Sa voix grave et douce entrait dans le coeur comme une caresse. Dupleix
la serra contre sa poitrine. Il avait les yeux pleins de larmes.

--Ch�rie! ch�rie! balbutia-t-il, � mes pauvres enfants!... Voil� que tu
me fais montrer ma faiblesse devant Nicolas!... Mais il m'a vu pleurer
bien d'autres fois. C'est peut-�tre l'�ge. Pour un rien, l'eau monte de
mon coeur � mes yeux. Je vous aime toutes, ma fillette; vous �tes, �
vous trois, l'ador� tr�sor qui me reste dans ma mis�re; mais c'est vrai,
toi ma mignonne, ma fleur, toi, Jeanneton, qui dormais si malade sur mes
genoux pendant la travers�e, toi qui n'a plus ni ton p�re ni ta m�re, je
t'aime encore, si c'est possible, un peu mieux que les autres. Je ne
sais pas si c'est une id�e folle que j'avais, mais il me semblait, quand
nous �tions tous r�unis, que les mauvaises nouvelles (et il en venait,
mon Dieu!) ne me venaient jamais par toi. Je tremblais d�s que je voyais
une lettre dans la main de ma pauvre ch�re femme ou de Mme de Bussy.
D'avance, je savais qu'il y avait l� pour moi une mine de col�res
impuissantes, d'angoisses et de d�sespoirs... mais quand tu me montrais
de loin, dans les all�es du parc, un pli que joyeusement tu agitais,
bien vrai, ce n'est pas une superstition, ma perle, j'�tais s�r qu'un
rayon allait luire dans ma nuit et qu'un souffle d'esp�rance, si faible
qu'il f�t, allait passer sur mon d�couragement. C'est toi qui me donnas
le dernier message de Bussy qui m'annon�ait le d�part de l'_Atalante_,
portant notre avenir, notre bonheur, notre vie. C'est encore toi qui me
tendis le pli de notre ami de la C..., contenant la premi�re nouvelle de
la disgr�ce de Godeheu... M'apportes-tu quelque chose, fillette ch�rie?

Ainsi parlent les enfants. Et c'�tait piti� d'entendre le d�sir
irraisonn� de l'enfance et ses pu�riles terreurs trembler sous les
paroles de ce malheureux homme qui avait �t� si fort, si ferme, et qui
avait jadis command� de si haut.

--J'ai des lettres, r�pondit Mlle de Vandes apr�s un court silence, car
le serrement de son coeur arr�tait sa voix dans sa gorge.

--Sont-elles bonnes? Dis... dis vite! j'aime mieux ne recevoir qu'un
coup.

--Celles dont je connais le contenu, r�pliqua encore la jeune fille, ne
sont ni bonnes ni mauvaises.

--Il y en a donc que ma femme n'a pas ouvertes?

--Il y en a deux, oui.

--Pourquoi?

--Parce qu'elles portent toutes les deux sur l'enveloppe la m�me
mention: _confidentiel_.

--Je n'ai rien de cach� pour Jeanne, balbutia Dupleix, et Jeanne le sait
bien...

Il avait baiss� les yeux, et ses mains s'agitaient, mais il ne les
ouvrait point, quoique Mlle de Vandes lui tend�t un paquet de lettres
parmi lesquelles il y en avait deux dont le cachet restait intact.

Peut-�tre ne voyait-il point; peut-�tre aussi qu'au moment de savoir, il
reculait volontairement tout au fond de ses �pouvantes.

--Mon p�re, dit la jeune fille, voici toute votre correspondance, re�ue
au Clo�tre, depuis que vous �tes parti.

Dupleix releva sur elle son regard avec lenteur.

--Bien vrai? murmura-t-il, tu ne connais pas le contenu de ces lettres?

Et avant qu'elle e�t r�pondu, il saisit le paquet d'un geste plein de
fi�vre.

--Alors, dit-il, appelant de force un sourire � ses l�vres, ayons
courage. Ce serait la premi�re fois que tu m'apporterais le malheur!

Sans trier, et comme si cela se f�t fait de soi, il laissa choir � ses
pieds tous les plis d�cachet�s, ne gardant en main que les deux lettres
dont la cl�ture �tait intacte. Il y en avait une qui venait de Paris,
l'autre portait la marque de Londres. Dupleix les consid�ra longuement,
l'une apr�s l'autre.

--Ces �critures-l�, pensa-t-il tout haut, me sont inconnues... toutes
les deux!

Il s'assit parce que ses jambes d�faillaient sous lui et de grosses
gouttes de sueur vinrent � ses tempes.

--Nicolas, dit-il, essouffl� comme s'il e�t couru � perdre haleine,
aide-moi. Vois quel d�bris je suis, je ne peux pas. Mon sort est l�
dedans, j'en suis s�r. J'ai tout au fond de moi une voix qui me le crie:
C'est ma vie ou ma mort... Et avec quelle �trange folie l'espoir
s'obstine dans le coeur des hommes! Romps un cachet, mon fils, celui de
Londres... Non, non, celui de Paris!... Je fais un voeu... un voeu
solennel; vous �tes t�moins: je ne sais pas la partie que je joue,
j'ignore l'enjeu que je puis perdre ou gagner, mais je sais que c'est
mon va-tout, ma derni�re mise. Si je gagne, j'irai m'agenouiller devant
un pr�tre, je confesserai mes p�ch�s, et je vous donnerai ce qui reste
de moi, Seigneur Dieu... Si je perds...

Il n'acheva pas, parce que Mlle de Vandes, qui s'�tait approch�e de lui
doucement, mit son beau front comme un b�illon entre ses l�vres.

--P�re, dit-elle, n'ajoutez rien, offrez � Celui qui vous �coute le
tr�sor de vos souffrances. B�nissez la divine main � l'heure m�me o�
elle vous frappe...

--Tu sais donc qu'elle me frappe encore! s'�cria le vieillard en se
redressant soudain: cette impitoyable main! tu as menti! tu avais lu ces
lettres!

--Non, je vous affirme que non, mon bien-aim� p�re, mais je sais
qu'au-del� des jours limit�s qui vous restent pour souffrir en cette
vie, il est une r�compense qui n'a point de bornes, et que cette
r�compense, sup�rieure � toutes choses, vous pouvez la m�riter par une
seule minute de fervent sacrifice...

--Bon, bon! interrompit Dupleix, tout � coup refroidi. Nicolas me pr�che
aussi quelquefois, c'est toi qui l'auras �duqu�, car il pr�che moins
bien que toi. Il y a temps pour tout. Tu es le plus joli capucin qui se
puisse voir; mais nous sommes ici � la loterie; tourne la roue,
chevalier, et tire mon num�ro!

Le cachet de la lettre qui �tait all�e de Paris � Klostercamp sauta. Au
moment o� le vieillard la saisissait avec avidit�, il en tomba un petit
papier que Mlle de Vandes ramassa.

--Ma grande carte! s'�cria Dupleix, dont l'oeil �tincelant avait
parcouru d'un trait la d�p�che. �talez ma grande carte! Bussy! brave
Bussy! grand Bussy! vainqueur des vainqueurs! Trois victoires! Trois
miracles! Ha�d�rabad! Tolocol! Mundapour!

Il s'�lan�a vers la table o� le chevalier venait de d�rouler une carte
de l'Inde et son doigt frissonnant pointa les trois villes reconquises
par son gendre, ce brillant, cet incomparable soldat qui, malgr� la
Compagnie et malgr� les agents pay�s par la France, passant par-dessus
l'incapacit� des uns, par dessus la trahison des autres, tracass� qu'il
�tait par l'autorit� commerciale, harcel� par l'autorit� civile,
contrecarr�, il faut bien le dire, par l'autorit� militaire elle-m�me,
sans troupes r�guli�res, sans argent, sans provisions, manquant de tout,
y compris les munitions et les armes, tenait encore en �chec dans le
Dekkan par le prodige de son ent�tement h�ro�que, la colossale puissance
de l'Angleterre.

L� aussi, comme dans le Canada, il e�t suffi de quelques r�giments et de
quelques �cus pour �tablir l'empire de la France � tout jamais. Ces
peuples �taient si bien � nous que les Cipayes de Bussy, au lieu de se
r�volter dans les heures de famine, s'�criaient: �Donnez le riz au
Fran�ais, nous nous contenterons de l'eau o� il a cuit!�

Mais M. de Choiseul, excellent ministre, lou� par l'Encyclop�die,
n'avait jamais assez de r�giments pour toutes les batailles qu'il
perdait � la fronti�re. Il avait besoin de tous nos �cus pour solder les
appointements de sa famille, faire des petits cadeaux aux philosophes,
pr�parer la r�volution, entretenir le bain d'or o� pataugeait cette
vieille Pompadour, sa protectrice, et payer les frais de la guerre
contre les J�suites.

Ah! ce n'�tait pas un homme de loisir: il avait de l'ouvrage!

D�tournons les yeux, et regardons ailleurs, l� o� battait un coeur
vraiment fran�ais. Aussi bien, nous �prouvons comme un religieux
bonheur � r�p�ter le nom d'un h�ros trop ignor� pendant sa vie et tout �
fait oubli� apr�s sa mort.

C'�tait quelque chose de splendide que ce supr�me effort de
Bussy-Castelnau, saisissant corps � corps le g�ant britannique, et le
secouant, et le terrassant dans la convulsion de son agonie. Il avait
soulev� les Gurjanas et les Mahrattes; il avait fait son trou comme un
boulet de canon en traversant tout le Dekkan central et mena�ait le
coeur du Karnatic anglais, o� la France avait conserv� d'ardentes
sympathies. D'un seul coup d'oeil large et rapide, Dupleix venait
d'�tablir sur la carte la juste position de la partie.

--Tout seul! s'�cria-t-il. Grand ami! Vaillant ami! Bussy a fait cela
tout seul! sans M. de Lally, malheureux homme! ou plut�t malgr� M. de
Lally. Il marche, il avance, il perce! Les populations le suivent! Et il
y a soixante millions d'�mes, rien que dans le Dekkan! Comprenez-vous,
maintenant, toi, Jeanneton, ma fille qui entends parler de guerre depuis
ton berceau, comprenez-vous l'importance de la visite que je vais rendre
� notre fid�le de la C...? L'_Atalante_! il nous faut l'_Atalante_! Et
je gagerais qu'elle est arriv�e! Avec ce que porte l'_Atalante_, Bussy
armera trente mille, cinquante mille Mahrattes! Et vous ne savez pas
comment s'allument les col�res chez ces peuples de feu! C'est une
tra�n�e de poudre! Dans six mois, trois cent mille combattants peuvent
rouler comme un torrent jusqu'au littoral et couvrir, et submerger les
�tablissements anglais. Ne pensez pas que ce soit un r�ve! nous l'avons
fait d�j�, nous pouvons recommencer et, cette fois, je jure bien que
nous n'attendrons ni la permission des ministres ni celle de la favorite
pour faire au roi ce prodigieux cadeau de tout un monde! La France sera
plant�e l� r�solument, solidement, et malheur � qui tenterait d'�branler
son drapeau! Mes enfants, je vais de ce pas chez M. de la C..., et
demain, je commence mes achats, ou plut�t je les conclus, car tout est
pr�par�... Pensez-vous que j'aie perdu mes soir�es depuis un mois? Dans
quinze jours, l'_Atalante_ peut reprendre la mer, escortant nos navires,
charg�s de la foudre!

Il saisit son chapeau et le brandit en criant:

--France! France! Regarde vers l'Occident, brave Bussy! La fortune
t'arrive de France!

--Mon oncle, dit Mlle de Vandes, voici un petit papier qui s'est �chapp�
de la lettre.

--Ne m'arr�te pas, ch�rie, r�pliqua Dupleix, qui, pourtant, prit le
papier et l'approcha de la lumi�re.

Il �tait radieux et ajouta, avant de lire, sur un ton de v�ritable
gaiet�:

--Je parie que la pens�e du pot au lait de Perrette vous est venue �
tous les deux. Je ne m'en f�che pas, mes enfants. C'est un gros pot au
lait que l'_Atalante_, mais qui peut se f�ler, c'est vrai, car il y a
bien des r�cifs depuis les c�tes du Bengale jusqu'� la rade de Lorient.

Ses yeux se port�rent sur le petit papier, et il se mit � rire en
haussant les �paules.

--Que me fait cela? s'�cria-t-il. Figurez-vous que ces nouvelles de
Bussy me sont venues par la Compagnie m�me o� j'ai conserv� quelques
intelligences? Et certes, la source n'est pas suspecte, car ils n'ont
point coutume de chanter les louanges de ce pauvre Bussy dans les
bureaux de la Compagnie... Voil� donc ce que c'est: l'employ� qui me
sert en cachette a pris la peine de glisser ce chiffon sous l'enveloppe
pour me pr�venir que les directeurs ont d�couvert mon adresse � Paris et
qu'on va lancer contre moi la meute des recors... Il m'engage � changer
d'h�tellerie: � quoi bon? J'aurai de quoi payer avec l'_Atalante_...
Veux-tu m'accompagner, Jeanneton? Tu ne peux rester en t�te-�-t�te avec
le chevalier, viens...

--Et la seconde lettre? interrompit celui-ci.

--La lettre d'Angleterre? s'�cria Dupleix. Voil� qui m'est bien �gal!...
Donne tout de m�me.

Il la prit et en rompit le cachet d'une main ferme.

Mais d�s que son regard fut tomb� sur l'�criture, un flux de sang noir
lui monta au front; puis, tout de suite apr�s, il devint livide.

Mlle de Vandes, effray�e, voulut s'approcher de lui, il la repoussa
brutalement. Il riait. Son rire faisait piti�. Il dit d'une voix s�che
et sifflante:

--Le pot au lait!

Puis en anglais:

--_Captured Atalanta!_

Puis il ouvrit le tiroir de sa table en ajoutant, avec une gaiet�
fanfaronne, mais navrante:

--Cass�, le pot au lait!

Et quelque chose brilla dans sa main. Ce fut rapide comme l'�clair. Il
tomba sans pousser un cri, avec un coup de poignard au c�t� gauche de la
poitrine.




VIII

COUP DE SANG


_Captured Atalanta!_

Ces deux mots anglais appartenaient au texte m�me de la lettre sign�e
par l'agent de Joseph Dupleix, et qui ne contenait que trois lignes,
disant: �L'_Atalante_ a �t� captur�e le 30 novembre, du fait de
Commodore Smith, par le travers du cap Saint-Vincent. Arriv�e en rade de
Plymouth, 4 d�cembre. Capitaine bless�, un homme tu�.�

�Cass�, le pot au lait!� Avant de s'ouvrir la poitrine d'un furieux coup
de couteau, le conqu�rant de l'Inde ne pronon�a que cette seule parole,
d'une voix si chang�e que le chevalier et Jeanne ne la reconnaissaient
pas.

Il ne poussa point de cri en tombant, nous l'avons dit. Rien ne
s'�chappa de sa poitrine avec son sang, sinon un ricanement sourd. Le
poignard tr�s petit �tait une arme excellente de fabrication anglaise,
qui avait p�n�tr� jusqu'au manche.

Mlle de Vandes, une fois d�j� repouss�e, s'�tait pr�cipit�e de nouveau
sur son oncle, un peu avant le coup donn�. Il y avait eu une tr�s
courte lutte, si courte que le chevalier n'avait pu s'y m�ler.

� vrai dire, il ne savait pas ce qui se passait, et il ne devina qu'au
moment o� Mlle de Vandes, ayant arrach� le couteau sanglant, le laissa
aller sur le carreau avec horreur; il la vit regarder, d'un air
constern�, sa main souill�e de rouge, chanceler sur place et tomber �
son tour aupr�s de son oncle.

Alors seulement, l'angoisse le saisit � la gorge, car la prononciation
anglaise d�figure pour nous si absolument le mot _captured_ qu'il
l'avait entendu sans lui appliquer aucun sens, et certes, cette autre
exclamation presque gaie: �Cass�, le pot au lait!� ne pouvait
pronostiquer pareille catastrophe.

Le chevalier avait pour son vieil ami une profonde admiration et un
attachement sans bornes, et ces deux sentiments se fortifiaient en lui
de tout le grand amour qu'il portait � Mlle de Vandes. Il fut comme
foudroy� et se jeta � corps perdu entre eux, essayant de soutenir d'une
main la jeune fille dans sa chute et, de l'autre, cherchant le coeur du
vieillard.

Ce fut juste � cette minute que _l'oeil de police_ s'ouvrit, comme nous
l'avons vu, pour donner passage aux regards curieux de l'inspecteur
Marais et de sa comm�re, Madeleine Homayras. Leur premi�re pens�e alla
vers un meurtre, � cause du sang qui �tait � la main de la belle
inconnue; mais l'attitude du chevalier d�mentait par trop �nergiquement
cette supposition, et la carte de l'Inde, sautant aux yeux de M. Marais,
lui r�v�la tout de suite la v�rit�.

--Pourquoi diable ne m'avez-vous pas dit que c'�tait le vieux nabab?
grommela-t-il avec mauvaise humeur. Si on n'est plus servi comme il
faut, m�me par ses bonnes amies, le m�tier deviendra impossible!

C'�tait la Compagnie qui, copiant les gazettes de Londres, donnait �
Dupleix ce titre ironique de nabab.

Madeleine, qui �tait femme et assez bonne �me au fond, r�pondit:

--Monsieur Marais, ne pensez-vous point qu'il faudrait aller qu�rir un
m�decin... ou tout au moins M. le commissaire? Car voil� le pauvre homme
d�funt, et je suppose qu'il faudra arr�ter la demoiselle.

--Du tout, point, Madeleine, r�pliqua l'inspecteur. Vous ne connaissez
pas les braves gens en peine d'affaires avec les bureaux, ma mie; ils
deviennent enrag�s et se poignardent � tout bout de champ. J'en ai connu
un qui suivait un r�glement de comptes avec les commis du contr�le
g�n�ral. Dans la m�me semaine, il se pendit, se noya, et se jeta par la
fen�tre de son logis, situ� au quatri�me �tage...

--Oh! Monsieur Marais! s'�cria la veuve avec reproche, avez-vous bien le
coeur de plaisanter ainsi quand il s'agit de vie et de mort?

--Je ne plaisante nullement, ma comm�re. Si on mourait du mal des
commis, Paris ne serait bient�t qu'un cimeti�re. Vous allez voir ce
vieux fou de Dupleix se relever comme un chat...

--Mais voil� son sang qui fait une mare!

--Tenez! interrompit Marais, il a ouvert un oeil! Avec son petit
couteau, il s'est sauv� lui-m�me d'une attaque d'apoplexie, voil� tout!

Le fait est que le bonhomme Joseph se releva en ce moment sur le coude.

--Le pot au lait... balbutia-t-il d'une voix �paisse.

--�coutez! fit Madeleine. Que dit-il?

--Parbleu! grommela Marais, c'est tout simple, il bat la campagne... et
voyez sa face pourpre! il n'�tait que temps pour lui de prendre le
_baume d'acier_, comme disent les chirurgiens, et il l'a �chapp�
belle!... Quant � mon homme qui se noya, qui se broya et qui se pendit
dans la m�me huitaine, il se porte comme le Pont Neuf, et un chacun doit
s'habituer � tout cela, quand il a besoin, pour son malheur, de
Messieurs les gratte-papier du roi.

Quoi que le lecteur en puisse penser, l'inspecteur Marais, dont nous
sommes loin d'approuver le sang-froid sto�que en face d'un si triste
tableau, ne se trompait point de beaucoup, et la petite notice de M. de
la Conterie dit en propres termes que son parent et ami, Joseph Dupleix,
fut sauv� d'un coup de sang par une veine qu'il s'ouvrit
_accidentellement_ en apprenant la perte du navire charg� des d�bris de
sa fortune.

Il n'entre pas dans notre mani�re de voir de recommander cette
m�dication � personne.

Toujours est-il que Dupleix se trouva debout, entre les bras du
chevalier, puis assis dans son fauteuil, bien avant que la pauvre
Jeanneton e�t repris ses sens, et qu'il chercha, et qu'il trouva
lui-m�me parmi les menus objets qui encombraient son tiroir, un flacon
de sels volatils pour le faire respirer � sa ni�ce.

Pendant cela, Marais et sa comm�re continuaient de causer assez
paisiblement dans la chambre noire. Madeleine avait expi� le p�ch� de sa
discr�tion pass�e en racontant tout ce qu'elle savait de son locataire,
et l'inspecteur s'�tait montr� frapp� surtout de ce fait que le
chevalier Nicolas �tait parent ou alli� du ministre. Il le consid�rait
d�sormais avec une attention respectueuse � travers l'�cumoire.

--Ils sont partis si nombreux dans cette famille-l�, dit-il enfin, que
personne ne peut se flatter de les conna�tre tous, et pourtant j'ai pris
soin de mettre dans ma t�te les signalements des principaux, au nombre
d'un demi-cent, � peu pr�s. Celui-ci, je ne l'avais pas encore vu, mais
je d�clare qu'il est joliment plant�, de bonne mine et tout � fait
tourn� en homme de bien, comme tous ceux qui ont l'honneur d'appartenir
� M. le duc. D�sormais, je le reconna�trai, et je vais aller l'attendre
� la porte de la rue pour le saluer, selon mon devoir... Mais ce doit
�tre un petit, tout petit cousin, qui ne pend � M. le Duc que par un
fil, ou du c�t� de Mme la duchesse.

--Chut! fit Madeleine, voici M. le gouverneur qui parle!

--Gouverneur de sa soupe, marmotta Marais, quand il l'a lamp�e!

Joseph Dupleix ouvrait la bouche en effet pour dire:

--Cass�... en miettes!

--Quoi donc qui est cass�? demanda Madeleine.

--Le pot au lait, donc! riposta l'inspecteur. Voil� son courrier �
terre. Il aura re�u une m�chante lettre sur la nuque!

--Vrai, fit Madeleine r�volt�e, je vous croyais meilleur coeur que
cela... Vous �tes donc aussi l'ennemi de ce pauvre homme!

--Moi! s'�cria Marais, l'ennemi du bonhomme Joseph! ah! par exemple!
mais je l'adore! Rien ne me va comme ces revenants de chez les sauvages
qui ont eu des bayad�res, des �l�phants et des pagodes! Seulement, vous
savez, quand ils ont rendu trop de services, ils taquinent les bureaux
du matin au soir. Ce sont m�moires, placets, requ�tes, r�les, dires
d'experts, r�clamations, balances, comptes d'apothicaires...

--Dame! voulut objecter Madeleine, si on leur doit, il faut les payer.

--Ils vont, continua Marais, qui s'animait, ils viennent, ils crient,
ils g�nent, ils encombrent. On ne voit qu'eux: �J'ai fait ci, j'ai fait
�a et encore l'autre! C'est moi qui vous ai donn� le Canada, un beau
pays plein de castors.--Mais nous n'en voulons pas de votre
Canada!...--C'est �gal, payez!�

--J'ai ou� dire, murmura Madeleine, qu'il y aurait l�-bas de quoi donner
� manger � tous ceux qui meurent de faim � Paris et dans la province.

--Ta! ta! ta! cancans de J�suites! Vous ne les connaissez pas comme moi,
ma bonne, ces braves qui sont les bienfaiteurs du roi! De l'argent, des
soldats, des navires! Ils ont faim, ils ont soif! Ils portent dans leurs
poches perc�es des villes et des empires �Toc! toc!--qui est l�?--Un
conqu�rant. Donnez un million pour Masulipatam, que les Anglais ont
repris; donnez quinze cent mille livres pour Aurengabad, qui est aux
Hindous, deux millions pour Bedjapour, Sakkar ou Ellightpour: des noms �
jeter � la porte! donnez, donnez, donnez!� Et si le malheureux ministre
ne d�noue pas assez vite les cordons de sa bourse, ils poussent des cris
de chouette qui s'entendent jusqu'� Pontoise. Ils s'asseyent sur la
borne, devant l'entr�e du Minist�re, ils ameutent les passants qui ne
connaissent ni Bedjapour ni le Travancore, mais qui font chorus avec eux
et qui hurlent: �Est-il possible que nous abandonnions le Travancore et
Bedjapour!� Et la France enti�re se met � regretter Bedjapour, que nous
n'avons jamais eu, et le Travancore, qui n'existe m�me pas, selon le
dire de M. Chenu, huissier jur� de la sortie priv�e, au petit Cabinet de
Monseigneur... Ah! comme je comprends l'ennui de ces pauvres hidalgos
qui tenaient les �critures d'�tat � la Cour d'Espagne, quand Christophe
Colomb vint leur jeter dans les jambes la d�couverte de l'Am�rique!

--Voici la demoiselle qui se ranime, dit Madeleine. Vertucotillon! le
beau brin de jeunesse!

M. Marais n'avait pas besoin qu'on r�veill�t son attention. C'�tait un
connaisseur. Il avait mis sa main en visi�re au-devant de ses yeux, et
d�taillait trait � trait l'admirable beaut� de Mlle de Vandes, qui
reprenait ses sens, soutenue par le chevalier.

--� p�re! p�re! dit-elle, et ce fut sa premi�re parole, empreinte d'un
douloureux reproche: si j'avais �t� condamn�e � rapporter de Paris la
nouvelle d'un pareil malheur! Elles m'attendent toutes les deux, l�-bas,
au Clo�tre, votre femme et votre fille! Elles comptent les heures de mon
absence...

Elle s'interrompit pour demander avec anxi�t�:

--La blessure est-elle dangereuse?

--Je ne le crois pas, r�pondit le chevalier, mais il faudra vos soins,
Jeanne, vous qui �tes habitu�e � secourir nos soldats bless�s.

Elle s'appuya sur le bras de Nicolas, et fit quelques pas chancelants
vers le fauteuil o� Dupleix, tr�s calme, semblait reposer.

--Tubieu! tubieu! fit M. Marais, on ne vit jamais tant de gr�ces! Je ne
me souviens plus du nom de la jeune nymphe qui �tait dans l'�le de
Calypso...

--Eucharis! s'�cria Madeleine, je suis justement � lire _T�l�maque_, qui
est bien mignon pour un livre d'�v�que... J'en pleure, pourtant, moi, �
regarder ces pauvres gens-l�!

--Eucharis! s'�cria Marais, la divine Eucharis! c'est cela! M. de
F�n�lon �tait un bon chr�tien qui aimait les dieux de la fable et la
philosophie... Savez-vous une chose, Madeleine? si la petite allait
elle-m�me porter un placet au roi...

--J'y pensais, interrompit la veuve: quelle piti� ce serait!

--Sans compter, ajouta Marais, que Mme de Pompadour me logerait gratis
au Fort-l'�v�que pour n'avoir pas fait bonne garde. Je n'ai pas perdu
mon temps, ce soir, c'est certain.

--Mais voyez donc! voyez! la voil� qui le panse avec autant d'adresse
qu'un _frater_!

Mlle de Vandes avait mis � nu, en effet, la plaie, qui semblait peu de
chose, malgr� la quantit� du sang r�pandu, et posait le premier appareil
d'une main �videmment exerc�e. Quand elle eut achev�, elle appuya ses
l�vres sur le front du vieillard en un long et filial baiser.

--Tu as raison, dit alors Dupleix, dont l'intelligence avait repris son
assiette, j'ai mal agi, et je m'en repens; pardonne-moi pour toi et pour
tous ceux qui m'aiment.

Le mouchoir de Madeleine, d�j� mouill�, �pongea ses yeux pleins de
larmes.

--Ah! moi, d'abord dit-elle, je ne suis pas ma�tresse de ma sensibilit�:
de voir un homme qui a refus� le Grand Mogol dans un �tat pareil, �a me
fend l'�me!

Dupleix continuait:

--Je vous remercie tous les deux, mes enfants. Nicolas, ton m�tier de
secr�taire, aupr�s de moi, est fini. On s'efforce tant que l'espoir vit;
mais quand l'espoir est mort, � quoi bon se roidir? Tu vas aller chez M.
de la C... lui annoncer que les Anglais ont achev� l'oeuvre de ma ruine
et lui dire que tout est consomm�. Fais-lui mes adieux. Demain, si mes
forces le permettent, je partirai pour le Clo�tre avec cette ch�re
enfant, et j'y attendrai la mort en me soumettant � la volont� de Dieu.

--Bonne id�e, fit Marais, et bon voyage!

La veuve s'�loigna de lui dans un mouvement d'indignation; mais elle se
rapprocha tout d'un coup, et ses yeux se s�ch�rent parce qu'il lui
demandait:

--Est-ce que sa note est pay�e ici?

--Jarnicoton r�pondit-elle, je n'y pensais pas! �a rend b�te d'�tre trop
sensible. Il redoit la quinzaine et deux jours de plus...

--Ce qui fait bien une autre quinzaine, dit Marais, s'il est ici au
demi-mois. Vous pouvez en �tre pour dix-huit ou vingt louis, avec la
nourriture et le feu.

Elle n'�tait pas riche, cette bonne femme Homayras. Dans le premier
moment, le combat qui s'�tablit en elle fut si vif qu'elle rougit
jusqu'� la racine de ses cheveux.

--Le compte est fait murmura-t-elle, c'est trente-trois pistoles, sept
livres et onze sols pour la quinzaine pass�e, et je dis que je
n'aimerais pas perdre pareil denier. Mais si le pauvre malheureux
monsieur se trouve � court...

--Vous lui pr�terez encore l'argent de son voyage, Madeleine, h�?
demanda brusquement Marais.

--Jour de Dieu! fit la veuve, je ferai � mon id�e, entendez-vous, M.
l'inspecteur, et je n'aurai pas recours � votre bourse pour cela!...
Mais chut! la demoiselle parle! Et c'est comme une m�lodie!

Avant de se mettre aux �coutes, Marais lui prit la main qu'elle avait
grasse et forte, et l'approcha de ses l�vres galamment, en disant, et
cette fois sans ricaner:

--Vous �tes un brave coeur, Madeleine!

Ce n'�tait pas un m�chant homme du tout, mais il en avait tant vu! Et
chaque fois qu'un bon mouvement lui venait, il en �prouvait un peu de
honte.

--Mon bien-aim� p�re, disait cependant Jeanne de Vandes, vous ne serez
point en �tat de voyager demain. Le chevalier va se rendre de ce pas
chez votre m�decin, car je ne veux point me fier au pansement que j'ai
fait. Avec deux ou trois jours de repos, si vous pouvez chasser loin de
vous les soucis qui vous accablent...

--Ah! ma pauvre fillette, interrompit Dupleix, il n'y a plus de craintes
quand il n'y a plus d'esp�rances. Les soucis viennent de s'envoler, et
je me sens tranquille comme un saint de bois. Vous ne le croiriez pas,
mes enfants, je suis content que ces d�testables coquins, les Anglais,
aient vol� ma cargaison. Cela tranche la question nettement. Je suis
tout au fond du foss�, et je m'y endors. _By Jove!_ c'est bon d'�tre en
l�thargie!... Va, chevalier, va, mon ami, non point chez le docteur, je
n'ai pas besoin du docteur, va chez toi, tout uniment te coucher, je te
souhaite la bonne nuit.

Il ferma les yeux, en homme que l'entretien d�sormais importune. Mlle de
Vandes et le chevalier �chang�rent un regard.

--En somme, dit M. Marais, �a finit tout b�tement. Il n'y a de curieux
que le coup de couteau.

--Ah! fit Madeleine, est-ce assez dur, les hommes en place! Moi, si
j'avais le cr�dit dont vous jouissez dans le gouvernement et votre
capacit�, j'arrangerais cette histoire-l� bien arrang�e, avec les deux
fianc�s et le pauvre gouverneur, r�duit par son infortune � se plonger
un poignard dans le sein, et j'irais faire pleurer Mme de Pompadour, qui
lui donnerait une pension...

--Faire pleurer Mme de Pompadour! s'�cria Marais: fameuse id�e! on tire
bien du feu des cailloux... Mais que font-ils donc l�? Voici le Nicolas
qui s'empare du m�moire. Tubieu! ma comm�re, ils ont la m�me id�e que
vous, on va jouer du m�moire!

Profitant du moment o� le vieillard avait les yeux ferm�s, le chevalier,
apr�s s'�tre concert� avec Mlle de Vandes, venait, en effet, de glisser
le m�moire sous le revers de son frac.

--C'est un coup d'�p�e dans l'eau, que je vais donner, dit-il. Ch�re
Jeanne, pensez-vous que j'aurais attendu jusqu'� aujourd'hui si j'avais
eu le moindre espoir? Mais il ne s'agit plus d'�couter mes doutes ou mes
r�pugnances; apr�s ce qui vient de se passer, et du moment que vous
l'ordonnez, je n'h�site plus et vais tenter l'aventure.

--Il va chez Mme de Pompadour, � cette heure-ci! demanda Madeleine.

--Non pas, r�pliqua Marais, qui cherchait � t�tons sa canne et son
chapeau: c'est beaucoup plus grave.

--O� va-t-il donc?

Mais Marais lui imposa silence par un �chut� imp�rieusement siffl�. Il
regardait de tous ses yeux � l'�cumoire.

De l'autre c�t� de la cloison, le bonhomme Joseph avait relev� tout
doucement ses paupi�res.

--Nicolas, mon ami, dit-il d'une voix qu'il voulait faire indiff�rente,
mais o� toute sa passion vibrait malgr� lui, il est bien entendu,
n'est-ce pas, que je ne t'ai nullement pouss� � cette d�marche?

--Ah! le vieux com�dien! pensa tout haut Marais, il guettait tout �
travers ses yeux ferm�s!

--Mais quelle d�marche? demanda Madeleine, d�sol�e de ne point
comprendre.

--Je n'ai pas dit un tra�tre mot, poursuivit Dupleix, qui ait pu te
porter � l'entreprendre; mais du moment que tu as l'id�e de parler au
ministre...

--Bon! fit Madeleine, on comprend, � la fin!

--Il ne faut pas y aller, continua Dupleix, comme une corneille qui abat
des noix. Quelle heure avons-nous?

--Neuf heures, r�pondit Mlle de Vandes.

--M. le duc, reprit Dupleix d'un ton pos� et pr�cis, est donc encore
pour une demi-heure et m�me un peu plus avec Mme la duchesse de
Grammont, sa respect�e soeur.

--Exact! fit Marais en _a parte_. Comme ils sont renseign�s!

--N'est-ce pas aujourd'hui mercredi? demanda Dupleix?

--Si fait, mon oncle.

--Un des trois _petits soirs_ de Mme de Grammont, mes enfants. Je dis
tout cela pour toi, Nicolas. Dans ce monde-l�, il faut regarder � ses
pieds comme si on marchait sur des oeufs. Dix heures sonnant, la belle
B�atrix de Choiseul-Stainville, ex-chanoinesse qui fait pr�sentement le
bonheur de M. le duc de Grammont, mais � distance, comme il arrive en ce
si�cle pour beaucoup d'�poux trop bien assortis, va entrer dans son
salon, o� l'attendra M. l'ambassadeur d'Autriche. M. l'ambassadeur
d'Espagne n'arrive qu'� dix heures et un quart, et jamais on ne laisse
entrer, quand ils sont l�, M. le baron d'Asfeldt, qui fait sourdement
chez nous les affaires de la Prusse, du fond de ces grands vieux jardins
de l'h�tel de Nantouillet, au Marais, o� les tilleuls sont plus hauts
que ceux des Tuileries et que la V�nitienne Rosalba N�roni a pay�s
comptant en reichthalers de Potsdam. Pendant cela, Mme la duchesse de
Choiseul, une vraie sainte, celle-l�, s'occupe de bonnes oeuvres dans
son oratoire avec l'abb� Croizat du Ch�tel, son neveu, et monseigneur
Croizat de Caraman, �v�que d'Andrinople, son oncle. Elle ne vaut rien
pour la politique et va tout b�tement au ciel, comme une admirable
chr�tienne qu'elle est. � ce moment, dix heures juste, la grande
antichambre s'ouvre pour les audiences priv�es de M. le duc, les petites
audiences de M. de Praslin du Plessis, qui a sous lui le jeune Choiseul
de Beaupr�, fr�re de Mme l'abbesse de Glossinde, et le vicomte de
Choiseul, ancien colonel de Chaulnes-infanterie, dont on va faire un
sous-secr�taire d'�tat. Son fr�re, M. le baron de Choiseul, n'est plus
l� depuis la Toussaint, ayant pass� ambassadeur en Sardaigne... Qui
connais-tu l� dedans, Nicolas?

--Tout le monde et personne, r�pondit le chevalier. J'ai �t� admis �
baiser la main de Mme de Grammont, et j'ai d�n� � la table de Mme de
Choiseul, � Chanteloup; mais c'est � M. le duc de Choiseul en personne
que mon p�re m'avait pr�sent� lors de mon premier voyage � Paris.

--Cousinaient-ils tous deux, ton p�re et lui?

--Oui, mais M. de Choiseul n'�tait pas encore ministre.

Dupleix se leva sans secours, et, � voir l'animation de son visage,
personne n'aurait pu se douter qu'il avait eu quatre pouces de fer dans
la poitrine.

--Quel homme! pensait Marais: il en sait sur le Minist�re bien plus long
que l'almanach du roi!

--Mon bon p�re, s'�cria Mlle de Vandes, pas d'imprudence, je vous en
supplie.

--Il n'�tait pas encore ministre! grommela Dupleix en se rasseyant
docilement. Voyons, Nicolas, mon fils, cherche bien, retourne ta m�moire
comme un gant: ne te rappelles-tu parmi tes anciens camarades aucun
Choiseul, aucun demi-Choiseul? Quand ce ne serait qu'un quart de
Choiseul!

--Ma foi, dit le chevalier, j'ai fait la maraude dans le Hanovre avec
un dragon d'Aubign� qui avait nom Choiseul et qui �tait fils de M. de la
Beaume...

--_By Jove!_ s'�cria Dupleix, et tu ne le disais pas! Il n'y a point de
petit Choiseul!

Il atteignit pr�cipitamment un carnet qui �tait dans la poche de c�t� de
sa houppelande, et le feuilleta comme on consulte un vocabulaire.

--De la Beaume dit-il (Andr�-Victor de Choiseul), ancien capitaine
d'Aubign�-dragon... c'est bien cela, h�?... sera pouss� dans la marine,
est, en attendant, aux _r�ponses_, service de M. de Choiseul-Praslin du
Plessis, brun, caract�re aimable, 27 ans et des dettes.

De l'autre c�t� de la cloison, M. Marais s'�tait lev� aussi dans un �lan
d'admiration.

--Mais il a du talent, ce bonhomme-l�! gronda-t-il; quoiqu'il ait
conquis l'Inde, je l'aime tout plein, moi!

--Bien vrai? demanda Madeleine.

--Parole d'honneur!... Rangez-vous que je passe, ma comm�re.

--Pour aller o�?

--Rue Sainte-Anne, parbleu! Pensez-vous que je vais laisser tomber ce
Nicolas chez monseigneur comme un pav�, sans l'annoncer?

--Vous l'emp�cherez d'�tre re�u?

--Au contraire.

Il �carta la veuve lestement et prit la porte, au moment o� le chevalier
quittait de son c�t� la chambre de Dupleix en disant:

--Je suis timide, c'est vrai, mais une fois devant l'ennemi, tout va
bien. Je ne peux pas vous dire comment je ferai, mon respectable ami,
mais quand le diable s'en m�lerait, je m'engage � p�n�trer, ce soir
m�me, jusqu'au ministre.

--Si tu fais cela, chevalier... commen�a Dupleix.

Mais le chevalier ne put entendre la fin de la phrase, car il s'�tait
�lanc� dans l'escalier, apr�s avoir effleur� du bout des l�vres la belle
main de Mlle de Vandes, qui lui cria:

--Merci; bon courage et bonne chance!




IX

UN ENNEMI DE LA SUPERSTITION


Pendant que notre chevalier descendait les premi�res marches de
l'escalier, Marais en franchissait d�j�, quatre � quatre, la derni�re
vol�e. C'�tait un cerf que cet homme d'�tat, quand il voulait. � la
porte de l'h�tellerie il trouva un gaillard de m�chante mine qui se
promenait les mains derri�re le dos en b�illant mieux qu'une hu�tre au
soleil.

--Phanor, lui dit-il d'un ton protecteur et plein d'autorit�, soigne ta
tenue; ce soir, tu vas t'approcher des grands de la terre. Rends-toi �
la demeure de celle... tu sais? Les jeux, les ris, les gr�ces et la
ceinture de Cypris!

--Je sais, dit Phanor d'un ton bourru: la vieille Pompadour.

--Imb�cile! pour le plaisir de grogner, tu resteras toujours chien
galeux... La vieille Pompadour, si tu veux; moi, je traduis: la reine
des gr�ces et des fleurs. Tu toqueras � la petite entr�e six coups
discrets, trois, deux, un; tu demanderas madame Manon, qui a l'avantage
de servir Mlle Babet, qui a l'honneur de peigner la divine chevelure de
la divine Z�phise...

--Et de la teindre aussi, gronda Phanor.

--Et tu lui diras que ton patron est retenu pour une heure encore par le
service du roi. Aujourd'hui, d'ailleurs, la chasse a �t� m�diocre. J'ai
recueilli seulement quelques faits d'ordre politique, ou plut�t...
enfin, rien de piquant... Tout au plus le d�nouement d'une aventure
d�mod�e. Mais tu ajouteras, retiens bien ceci, que j'ai vu par un trou
de serrure une perle, un saphir, un �blouissement... J'en ferai moi-m�me
le pastel � Mme la marquise. Va, bonhomme, et souviens-toi que le grand
Fr�d�ric a failli perdre sa couronne pour avoir dit comme toi �la
vieille� en parlant de Z�phise.

--Eh bien! r�pliqua l'incorrigible Phanor, moi, je dis: Que le diable
l'emporte; votre Pompadour! et ses Manon, et ses Babet! Jamais rien pour
boire dans cette cage! Toutes ces coquines-l� sont plus avares que les
honn�tes femmes! Mais, patience! le pauvre monde aura son tour!

Comme il s'�loignait, M. Marais le retint sans fa�on par le paquet de
cheveux mal d�m�l�s qui se h�rissaient dans un vieux ruban sur sa nuque.

--Phanor dit-il, je tiens � toi, malgr� tes d�fauts, parce que tu es un
loup. Quand donc �couteras-tu mes conseils? Il n'y a rien de b�te en ce
monde comme de s'attaquer aux dieux, tant qu'ils sont dans l'Olympe. Si
on les d�gomme, � la bonne heure! Je crois comme toi qu'il arrivera un
jour o� les gens de la racaille seront dieux, et je d�sire vivre assez
pour voir cela, �tant curieux de ma nature. Les satrapes du ruisseau
prendront la place des rois et les souillons minauderont avec les
�ventails vol�s des duchesses. Ces dr�les et ces dr�lesses r�pandront du
sang, un peu ou beaucoup, au nom du peuple, qu'ils d�shonoreront et qui
n'en pourra mais. � part cela, rien de chang�. Ceux qui ont faim
aujourd'hui auront faim demain, parce qu'il y aura toujours bien six �
huit mille chacals plus effront�s que les autres, qui mangeront, comme �
l'ordinaire, tout le pain de la France. Et alors, veux-tu savoir ce qui
adviendra de nous deux, Phanor, pauvre caniche? Tu aboieras stupidement
contre les chacals, et moi je les servirai avec bonne humeur et
fid�lit�, comme je fais pour le calife Almanzor et sa sultane Z�phise.
Conclusion; nos �moluments respectifs resteront les m�mes: tu recevras,
toi, ce qu'il faut pour grogner, moi, ce qu'on paye pour applaudir. En
route et au galop!

M. Marais l�cha le catogan de Phanor, qui partit en grondant et en
grondant arriva.

Ces pauvres diables-l� dressent la table pour les goinfres de la
R�volution, mais ils ne s'y assoient jamais.

� l'instant o� M. Marais atteignait l'extr�mit� de la rue Tiquetonne, un
homme le d�passa, et il n'eut pas de peine � reconna�tre par derri�re le
chevalier Nicolas, qui enfila la grande rue Montmartre au pas de course.

--Il va bien! pensa Marais; mais ce n'est qu'un jarret de soldat, apr�s
tout.

Au coin de la rue de la Jussienne, le chevalier tourna en redoublant de
vitesse.

--Tubieu! fit l'inspecteur, il a du nerf! Puisque nous allons tous les
deux � l'h�tel de Choiseul, je vais savoir quel nom de famille il a, ce
M. Nicolas... Mais il faut que j'arrive avant lui, pour pr�venir Son
Excellence du sujet de sa visite. M. le duc n'aime pas � �tre pris de
court.

Au lieu de perdre du terrain, le chevalier, cependant, faisait de si
larges enjamb�es que la distance grandissait entre lui et l'inspecteur.
Celui-ci se mit � courir et pensa, non sans m�lancolie:

--Marais, nous vieillissons! Voil� que nous sommes forc� de prendre le
trot sur le pav� de Paris contre un capitaine d'infanterie.

Mais il se remit au pas subitement, parce que le chevalier, distrait ou
ne connaissant pas bien sa route, s'�tait lanc� dans la rue du
Coq-H�ron. M. Marais respira et prit m�me le temps d'essuyer son front,
o� perlaient d�j� quelques gouttes de sueur.

--Cet amour-l� ne peut pas savoir par coeur sa capitale! murmura-t-il.
Nous gagnons cinq minutes par la ruelle Pagevin, et c'est plus qu'il ne
nous en faut pour arriver premier.

Cependant, loin de ralentir sa course, il n'en d�tala que mieux et
parvint en rien de temps � la place des Victoires. De l�, en trois
sauts, il franchit la nouvelle rue des Petits-Champs et tourna l'angle
de la rue Sainte-Anne.

Comme toujours, il y avait de nombreux carrosses stationnant aux abords
de l'h�tel de Choiseul, qui existe encore et dont l'entr�e sur la rue de
Grammont donne maintenant acc�s, tous les soirs, aux membres d'un cercle
artistique bien connu, apr�s avoir vu passer tant de belles dames,
habitu�es d'un illustre magasin de nouveaut�s. H�las! elles s'en vont
toutes, les gloires de ce monde, et parmi ceux qui montent ou qui
descendent la rue de Grammont, les gens songent plus encore aux
magnifiques soieries d�bit�es autrefois par la Maison Delille qu'aux
douteux souvenirs laiss�s par le Minist�re de M. de Choiseul.

Marais souleva le marteau de la porte coch�re, qui lui fut ouverte
aussit�t; il entra dans la cour, o� d'autres carrosses en grand nombre
stationnaient formant un double rang. Le portier de l'h�tel, du c�t� de
la rue Sainte-Anne, �changea avec lui un signe de t�te familier et ne
lui demanda point o� il allait. Il �tait �videmment de la maison. M. le
duc de Choiseul, qui venait de joindre � son titre de secr�taire d'�tat
au d�partement des relations �trang�res celui de ministre la Guerre,
gouvernait en outre par le fait toutes les affaires de l'int�rieur.

Marais se glissa entre les carrosses et gagna une petite porte lat�rale,
situ�e vers l'angle de la cour, � droite. Il entra sans frapper.
L'huissier le poussa de c�t�, fort amicalement du reste, et du seuil
cria au dehors � haute voix:

--Le carrosse de M. le directeur g�n�ral Godeheu!

--Tiens, tiens! fit Marais en s'effa�ant aussit�t humblement, comme �a
se trouve!

Un homme corpulent et portant d'autant plus haut la t�te qu'il venait,
selon toute probabilit�, de l'incliner plus bas devant le ministre,
traversa l'antichambre, qu'il emplit de la bonne odeur de tub�reuse dont
�taient satur�s ses rubans et ses dentelles.

--Je n'oublierai jamais, dit-il � un petit Choiseul fort gentil qui
l'accompagnait, la bont�, la gr�ce, la condescendance avec laquelle
monseigneur a bien voulu m'accueillir, et je vous prie, cher vicomte, de
vouloir bien en t�moigner � M. le duc la vive, la tr�s vive, l'ardente,
devrais-je dire, la passionn�e gratitude du plus d�vou� de ses
serviteurs.

--Amen! pensa Marais. On le fait sortir par la petite porte, il a d�
avoir la t�te lav�e � grande eau. C'est �gal, il a un ma�tre diamant au
doigt et pour plus de vingt mille �cus de point de Flandres!

--Monsieur le directeur g�n�ral, dit le petit vicomte, monseigneur
appr�cie votre m�rite � sa valeur, et je vous prie de me regarder comme
�tant tout � vous.

Sur quoi, il pirouetta, laissant le Godeheu la bouche ouverte.

--Attrape! se dit Marais. �a ferait plaisir au pauvre vieux Dupleix s'il
voyait la triste mine de ce traitant.

L'huissier fit � Godeheu un salut d'empereur et le mit dehors.

Puis, se tournant vers Marais d'un air �grillard, il demanda:

--Rien qu'une en passant, mais qu'elle soit jolie! Avons-nous du bonbon
dans le sac aux histoires?

--Il est plein, mon cher monsieur Chenu, r�pondit l'inspecteur. Je
prends au hasard: Mme la comtesse de la F... S... a fait demander � M.
le Cur� de Saint-Jacques du Haut-Pas combien il prendrait pour donner
l'enterrement de premi�re classe � Champion.

--Et qu'�tait-ce ce Champion?

--Perroquet de son �tat, vert et jaune comme caract�re et r�citant par
coeur tous les calembours de M. de Bi�vre. M. d'Alembert lui avait
enseign� la logique, et M. de Fontenelle, l'astronomie. Depuis son
d�c�s, la livr�e de Mme la comtesse porte le grand deuil.

--Et qu'a dit le Cur�?

--Un _Pater_ pour prier Dieu qu'il gu�r�t la vieille dame du mal de
folie.

--C'est �gal! fit l'huissier en se frottant les mains, tout �a creuse
les affaires et la philosophie gagne. Dieu n'est pas dans de beaux
draps, M. Marais, si les comtesses se m�lent de lui rire au nez, et nous
verrons mieux encore que cela. Moi, d'abord, la superstition, je n'en
veux pas!

--Et vous avez bien raison, monsieur Chenu... La sant�, du reste?

L'huissier prit un air dolent.

--Pas forte, monsieur Marais r�pondit-il; j'ai eu un coup de tristesse
vendredi que nous avons d�n� treize � table chez M. le Premier
appariteur. �a m'a laiss� tout chose.

--Tubieu! Je le crois bien! Il y a de quoi... Puis-je voir M. du
Plessis-Praslin?

--Lequel? ils sont quatre.

--Le ma�tre des requ�tes.

--Ils sont deux.

--Le baron.

--Quel joli jeune homme! Il va nous quitter pour monter � la seconde
�attente� de Mme la duchesse de Grammont, et de l� � �tre ambassadeur il
n'y a qu'un saut de puce.

--C'est tout au plus! un petit saut de petite puce, et � pieds joints...
Mais qui tient l'emploi de M. le baron?

--Fendu en deux, l'emploi, comme on fait pour les allumettes, quand on a
de l'�conomie. M. le vicomte de Choiseul Romanet, dont le p�re est � la
Bastille, tient le guichet, et M. le marquis de la Beaume �amuse� � la
grande antichambre.

--Ah! ah! fit Marais, M. de la Beaume! il faut que je lui parle sur
l'heure.

--Est-ce une affaire d'�tat? demanda l'huissier.

--Pas tout � fait; c'est quelque chose dont M. le duc doit �tre instruit
sans tarder.

L'huissier s'assit sur une banquette et croisa son mollet, qu'il avait
fort beau, sur son genou.

--Alors, dit-il, nous avons le temps. Il y a ordre de laisser M. le duc
tranquille; il est encore avec le Moscovite.

--Quel Moscovite?

--Celui qui avait quatre-vingts ans l'hiver dernier et qui est revenu
cet automne �g� tout au plus de vingt-cinq printemps. Je donnerais dix
pistoles pour savoir au juste si c'est lui-m�me ou son petit-fils.

Marais avait pris tout � coup un air grave. Dans les yeux un peu na�fs
de l'huissier, esprit fort, une curiosit� d'enfant s'alluma.

--Vous ne me r�pondez pas?... murmura-t-il.

Marais garda le silence.

--Vous avez ordre de vous taire, h�?

--Le moins qu'on parle de cette affaire-l�, pronon�a l'inspecteur � voix
basse, le mieux c'est.

--Est-ce donc vrai que M. de Charolais est m�l� l�-dedans? Un prince du
sang!... Qui ne dit mot, dit oui, vous savez?... Et l'histoire de la
moelle toute chaude des trois pauvres petits gar�ons de la rue
Sainte-Avoye qui servit � faire un onguent, est-ce vrai aussi? Et les
bains rouges o� l'on mettait les reliques du diacre Paris? Et le d�mon
Rohault de F�camp qui avait une cornette de femme?

--Ne m'interrogez pas! dit solennellement l'inspecteur.

--Palsambleu! s'�cria l'huissier qui n'aimait pas la superstition, je me
doutais bien que vous saviez tout! On �touffe ces histoires-l� du mieux
qu'on peut, et c'est fait sagement, car elles ne sont pas bonnes pour le
vulgaire: mais je ne suis pas tout le monde, moi, M. Marais; gr�ce �
Dieu, je sais ce que parler veut dire. Ma femme est la ni�ce propre du
valet de chambre de M. le comte de Saint-Germain, qui avait deux ombres,
la nuit, au clair de la lune, c'est bien connu, et la seconde avec une
queue. On ne croit pas aux _oremus_ et aux possessions parce que �a n'a
pas le sens commun et qu'on est de son temps; mais quant � nier qu'il y
a de dr�les de choses, pourquoi? Quand M. de Bernis fut d�got�, sa
sali�re avait �t� renvers�e. J'en puis parler: c'est moi qui la
relevai... et quand Houdaille de la petite entr�e se noya dans la pi�ce
d'eau des Suisses, il avait �coqu� son oeuf par le mauvais bout... D'o�
�a vient? cherche! mais �a est, aussi s�r qu'il vaut mieux perdre ses
arrhes au coche que d'y monter avec un pr�tre... Et si vous voulez me
conter par le menu, Marais, mon ami, ce que le d�mon Rohault dit � Sa
Majest� dans le parc de Fontainebleau quand on l'y fit venir, pour
purger Mme de Pompadour de tout l'�ge qu'elle a de trop et la remettre
battant neuve � 18 ans, au moyen de cette p�te qu'ils font avec la
moelle des innocents, je vais vous mener � M. de la Beaume et m�me � M.
le duc, malgr� les consignes, et jusque chez Mme de Grammont, � votre
volont�, co�te que co�te!

La physionomie de l'inspecteur devenait de plus en plus grave.

--M. Chenu, dit-il, en baissant la voix avec myst�re, je n'aime pas
parler de ces choses-l�. Je ne crois pas en Dieu beaucoup plus que vous,
puisque le bon sens s'y oppose; on finira par mettre en prison les
superstitieux qui disent leurs paten�tres; mais avez-vous ou� mention de
l'ancienne servante de M. de Maillebois qui demeure derri�re les
Petits-P�res et qui conna�t le mot � dire pour faire sortir le
serpent-mouche, cach� dans le pied des goutteux? Elle a nom Margonne et
a �pous� le caporal aux gardes qui se change en ch�vre, la nuit, devers
les carri�res de Bic�tre pour vendre aux demoiselles le Vert-Cotignac
avec quoi une fille �pouse qui elle veut, t�moin la ni�ce bossue du
gardien-jur� des b�tes au jardin du roi qui est devenue ainsi la femme
d'un ma�tre des comptes? Ils ont trois enfants, dont le dernier est n�
avec du poil plein l'oreille. Quand M. de Sartines voulut nous envoyer
avec des chiens � Bic�tre pour chasser cette fausse ch�vre qui porte son
uniforme de garde-fran�aise en paquet sangl� sous le ventre par une
courroie, il eut une b�te � mille pieds qui lui entra dans le nez et
faillit le rendre enrag�. Je vous dis ces secrets qu'on dissimule avec
soin au public parce que vous �tes un homme �clair�, M. Chenu, ennemi de
la superstition...

--Ennemi mortel, M. Marais!... Est-ce que cette ch�vre parle?

--Allemand, oui: le caporal est de Berne en Suisse. Quant au d�mon
Rohault, il est femme...

--Femme! r�p�ta Chenu, qui buvait ces fariboles avec une gloutonne
avidit�: jolie?

--Non; elle est borgnesse d'un oeil par un coup de bouteille que lui
donna M. Cartouche, son parrain...

--Le vrai?

--Certes bien, le grand M. Cartouche, et cela ne la met pas jeune,
puisque cet homme c�l�bre fut rou� en Gr�ve voici plus de quarante ans.
Aussi Sa Majest�, d�s que la borgnesse parut, tomba roide en p�moison.
Elle lui mit sous le nez une odeur dans une coquille, et le roi �ternua
trois fois, en disant: �Dieu me b�nisse!� Puis il ajouta, ayant repris
sa belle humeur: �Voyons, Rohault, homme ou femme, ou diable, fais ton
prix; combien demandes-tu d'argent et combien d'ann�es peux-tu enlever
d'un coup � Mme la marquise?� La borgnesse r�pondit...

Mais ici M. Marais s'arr�ta brusquement. La porte donnant au dehors
�tait rest�e ouverte apr�s la retraite de Godeheu, et l'inspecteur, qui
n'avait pas cess� de garder l'oeil au guet, vit notre chevalier Nicolas
un peu essouffl�, qui traversait la cour en toute h�te.

--Eh bien! f�t M. Chenu, l'huissier philosophe: apr�s?

--Comment nommez-vous ce jeune officier qui passe? demanda Marais, au
lieu de r�pondre. C'est un parent de M. le duc.

Chenu jeta vers la porte un regard superbement indiff�rent.

--Cela? r�pliqua-t-il. C'est bien possible. Il en sort de terre: mais
nous ne nous embarrassons de savoir leurs noms que le lendemain de leur
entr�e en place... Vous en �tiez � ce que le d�mon Rohault, qui est
borgnesse, r�pondit au roi.

--Il faut que je parle � M. de la Beaume avant ce jeune homme, dit
Marais p�remptoirement...

--Et vous allez me laisser ainsi le bec dans l'eau?... Ne craignez donc
rien, la porte est d�fendue!

Le chevalier Nicolas montait les marches du grand perron.

--Plus un mot, d�clara Marais, avant que j'aie vu M. de la Beaume!

--Voil� un ent�t�! s'�cria Chenu. Dites-moi au moins, car nous
oublierions ce d�tail, si Sa Majest� savait que le d�mon Rohault �tait
la ni�ce de Cartouche?

--Vous le saurez tout � l'heure; mais maintenant, rien! Allons! debout!
et gagnons l'officier de vitesse. Vous m'avez fait perdre d�j� dix
minutes pour le moins.

M. Chenu se remit sur ses beaux mollets avec une r�pugnance manifeste.

--Vous pourriez toujours bien parler un peu chemin faisant, dit-il. La
nature humaine a besoin de croire � quelque chose, c'est clair, et,
puisque la raison d�fend d'ajouter foi � toutes les momeries de la
religion chr�tienne, moi j'aime entendre les anecdotes o� il y a un brin
de surnaturel, �a rel�ve l'�me. Il y a des faits dont on ne peut pas
douter, n'est-ce pas? Le d�mon Rohault est plus connu que le loup blanc,
et je suis bien aise de savoir qu'il est d�monne et n'a qu'un oeil...
Quel agr�able �tat que le v�tre, M. Marais! on a tout de premi�re
main... Tenez! voici le cabinet de M. Roumanet, et le guichet de M. de
Praslin-Lorges, et le salon o� M. de Choiseul-Cl�sia fait attendre les
dames.

Ils suivaient un corridor qui revenait de l'aile gauche vers la partie
centrale de l'h�tel. Ils arriv�rent ainsi au grand vestibule, donnant
sur le perron, un peu apr�s l'entr�e du chevalier Nicolas, qui se tenait
debout aupr�s de la table � tapis vert, entour�e par la livr�e.

Il avait �t� r�pondu � sa demande conform�ment au pronostic de Chenu,
que M. de la Beaume ne recevait point ce soir. Mais, sur son insistance,
un laquais avait d� faire passer son nom au puissant jeune homme
demi-h�ritier de M. le baron du Plessis-Praslin, et qui avait l'honneur
d'amuser la grande antichambre.

On attendait le retour du laquais.

Marais et Chenu s'�taient arr�t�s aupr�s de la porte lat�rale
communiquant avec le corridor qu'ils venaient de longer.

--Tiens! dit Chenu en voyant l'uniforme de Nicolas par derri�re, c'est
un Auvergne-infanterie, j'y ai un petit cousin de ma femme... Vous allez
voir qu'on va lui r�pondre: �Revenez dans huit jours.�

Juste � ce moment, la grande porte s'ouvrit � deux battants, et le
laquais, debout sur le seuil, dit:

--Audience de M. le marquis de Choiseul de la Beaume!

Apr�s quoi, il s'effa�a pour laisser passer Nicolas, en ajoutant cette
annonce � l'adresse de M. le marquis:

--Le chevalier d'Assas, capitaine d'Auvergne-infanterie!




X

D'ASSAS!


Ce nom d'Assas qui nous fait battre le coeur � un si�cle de distance, ce
nom si pur et si beau qui r�sonne au fond de nos �mes comme un cri de la
patrie, ne produisit aucune esp�ce d'effet ni sur M. Marais, ni sur M.
Chenu, ni sur les gens de service �talant leurs paresseuses livr�es
autour du tapis vert. On e�t dit �M. Nicolas� tout court, que
l'indiff�rence de tout le monde ne f�t pas rest�e plus profonde.

Seulement, Chenu, l'ennemi de la superstition, pensa:

--C'est �tonnant! on l'a re�u tout de m�me. Il y aura eu d�b�cle � la
fronti�re.

Et Marais se dit:

--J'�tais bien s�r que ce n'�tait qu'un petit cousin. D'Assas... connais
pas!

Il y eut pourtant un laquais qui dit:

--Est-ce que ce n'est pas le nom du vieux gentilhomme de province qui
est venu ici hier demander Mme la duchesse en se trompant d'antichambre?

--Laquelle des deux duchesses?

--Mme de Choiseul?

Personne ne sut r�pondre. On n'avait point pris garde � cela.

Et au fait, pourquoi ce nom du vieux gentilhomme serait-il rest� dans
les m�moires? C'�tait celui d'une famille noble, il est vrai, de bonne
noblesse m�me, mais profond�ment obscure et qui vivait � deux cents
lieues de Versailles dans une petite ville du bas Languedoc. La petite
ville appel�e le Vigan mirait ses deux ou trois cents maisons, dont cent
�taient des m�gisseries, dans la petite rivi�re d'Arre, � une quinzaine
de lieues de N�mes, et n'avait jamais produit que des tanneurs.

Il y avait un d'Assas, cinquante ans en ��, sur la fin du r�gne de Louis
XIV, qui avait eu maille � partir avec les protestants, fourmillant dans
le pays, jusqu'au point de se faire assi�ger par les calvinistes, dans
son petit manoir �troit et fleuronn� comme une poivri�re. Il est vrai
qu'un autre d'Assas combattait contre ce d�termin� catholique dans les
rangs des assi�geants, qui furent mis � la raison.

L'enfance de notre �dernier chevalier� s'�tait pass�e dans ce petit
castel. On sait qu'il �tait cadet de plusieurs fr�res et qu'il avait
plusieurs soeurs. Ce serait tout, si la pension de mille livres accept�e
avec reconnaissance par sa famille de longues ann�es apr�s sa mort, ne
donnait � penser que c'�tait une maison tr�s pauvre.

Sur les fr�res et les soeurs on ne poss�de absolument aucun d�tail
pr�sentant quelque apparence d'authenticit�. Quant � Nicolas lui-m�me,
apr�s avoir pass� un temps tr�s court � l'Acad�mie de N�mes, il entra
par la porte la plus humble dans la carri�re des armes.

Il semble que sa destin�e fut de croiser la route o� marchent et tombent
les martyrs de cette ardente et belle ambition qui combat non pas pour
soi-m�me, mais pour la grandeur de la patrie. Des relations de famille
et aussi de voisinage existaient entre les d'Assas et les Saint-V�ran,
h�tes du ch�teau de Candiac, pr�s de N�mes, qui fut le berceau de cet
admirable soldat, le marquis de Montcalm, dont il a �t� parl� d�j� dans
ces pages � propos de l'effront� laisser-aller que M. le duc de Choiseul
mit � abandonner les Fran�ais du Canada.

Ce n'est point ici le lieu d'appuyer sur cette honte, la plus profonde
peut-�tre parmi toutes celles que l'histoire amoncelle sur la m�moire du
�grand ministre.� Nous l'effleurons seulement pour constater que notre
Nicolas d'Assas, cornette au r�giment d'Auvergne, dut faire partie, en
qualit� de capitaine, du contingent r�gulier que M. de Bernis envoyait
au secours de nos fr�res canadiens.

Il avait �t� d�sign� par Montcalm lui-m�me.

On ne sait pas au juste s'il embarqua. Selon toute vraisemblance,
l'av�nement de M. de Choiseul coupa court � ces envois de troupes qui
d�plaisaient si fort � l'Angleterre.

C'est ici que nous sommes bien forc�s de laisser voir la p�nurie de nos
renseignements personnels. Mon camarade et ami Henri de la B... disait
que d'Assas avait m�rit� l'amiti� de M. le mar�chal de Broglie et qu'il
s'�tait distingu� en toutes rencontres, principalement dans la campagne
de Hanovre, commenc�e par M. d'Estr�es, termin�e par M. de Richelieu et
dans laquelle ce fameux duc de Cumberland que les �cossais appelaient
�la hache protestante� et �le boucher des Stuarts� fut si vertement
humili�. D'Assas fut bless� l'ann�e suivante au d�sastre de Rosbach.
Dans mes souvenirs si lointains d'�colier, je ne d�m�le qu'un seul fait
ayant physionomie d'anecdote, et encore n'est-ce point un fait de
guerre.

Nicolas se trouvait en quartier de convalescence, pour cette blessure ou
une autre, dans la ville d'Arras, lors de l'av�nement de M. de Choiseul,
quand arriva le r�giment de Gu�men�e, qu'on appelait aussi le
_Contingent canadien_ et dont le nouveau ministre, inaugurant du premier
coup sa lamentable politique, avait contremand� l'embarquement sur les
deux vaisseaux de l'�tat le _Champlain_ et le _Tonnant_. Les canonniers
de la Fert�, qui se reformaient � Arras et occupaient les deux casernes,
donn�rent une f�te au r�giment de Gu�men�e, compos� en majeure partie de
recrues bretonnes et dont le colonel, M. de Malestroit de Bruc, avait la
t�te un peu hors du bonnet.

Vous devez bien penser que nos Bretons ne nourrissaient pas une tr�s
grande v�n�ration pour M. de Choiseul, qui venait de d�capiter leur
aventure. Pendant que les officiers festoyaient, les soldats avaient �
discr�tion cette bonne bi�re aigre du Nord, qui finit par monter au
cerveau comme le vin quand elle ne donne pas la colique. � force de
boire ce faro fran�ais, froid et lourd, les cerveaux, je ne sais
comment, s'�chauff�rent, et voil� que nos bas Bretons confectionnent un
mannequin, l'habillent du pourpoint � brandebourgs affectionn� par le
ministre, et le prom�nent par les rues avec un �tendard portant cette
inscription: �� M. de Choiseul-Stainville, homme de confiance des
Autrichiens, des Anglais, voire des Prussiens.�

Il para�t que la ville d'Arras regrettait M. de Bernis, disgraci� pour
avoir voulu la paix, et n'aimait pas son successeur, qui devait si mal
faire la guerre. Les bonnes gens du peuple se joignirent aux soldats,
les canonniers s'en m�l�rent. Il y eut �meute bel et bien. Nicolas, qui
se promenait le bras droit en �charpe, le bras gauche appuy� sur sa
canne, rencontra le tumulte et voulut y mettre ordre. On se moqua de
lui parce qu'il �tait tout bl�me et qu'il marchait courb� en deux.

--Tron d� l'a�r, disait ici mon camarade Henri, les _pigeons_ du Vigan
roucoulent, si les bas Bretons baragouinent! Mon oncleu Nicolasse
repiqua tout raideu comme un m�t de cocagneu! Et tron de l'a�r! et
bagasseu de Marseilleu! le voil� mont� sur uneu borneu, palabrant comme
deux douzaineu de ceusseu qui pr�cheu! mo'n bo'n, asse pas peur! il leur
dit: �Vous �teu des pouleu! vous �tes des �neu! Le premier qui bougeu,
le premier qui souffleu, je lui casseu ma canneu sur la nuqueu!
Derri�reu le ministreu, tas de b�teu, il y a lou r�, et derri�reu lou
r�, il y a la Franceu!�

Et, �tant tout � coup son bras bless� hors de son �charpe, il d�ga�na,
brandit son �p�e et cria sans plus patoiser:

--Mes enfants, avant de vous en retourner chez vous, dites comme moi, si
vous �tes Fran�ais: �Vive le roi! vive la France!�

On le porta en triomphe, et l'�meute d'Arras fut finie.

Mon camarade Henri savait mieux l'histoire des premi�res amours, des
uniques amours, peut-on dire, du chevalier d'Assas. Il connaissait le
Clo�tre pour avoir accompli, en famille, dans son enfance, un p�lerinage
au lieu, tout voisin du Clo�tre, o� le h�ros fut frapp�. Il �tait po�te,
et il faisait de ce coin de terre flamand une peinture dont je d�sesp�re
absolument de retrouver le charme vague. Quand je regarde en arri�re, je
vois dans le lointain de ses paroles un grand �tang. C'est ce qui
ressort le mieux, parce que, sur les bords de cet �tang, dans une vall�e
bord�e d'aunes et qui menait au bois de bouleau, grimpant la pente de la
petite colline, Jeanne de Vandes et le chevalier se rencontr�rent, seul
� seule, pour la premi�re fois.

Jeanne avait d�j� l'air d'une grande demoiselle, quoiqu'elle f�t encore
bien enfant. Elle revenait de visiter ses pauvres et tenait � la main le
panier qui avait contenu le pot de soupe et la fiole de vin de France,
destin�s � la veuve d'un nomm� Fritz Klein, b�cheron allemand. Cette
pauvre femme se mourait de chagrin au milieu de cinq petits enfants
affam�s. Jeanne nourrissait tout ce monde-l� sur sa propre bourse, qui
n'�tait pas lourde; elle apprenait, en outre, aux a�n�s � lire et �
�crire, tout en raccommodant leurs v�tements, car la m�re ne pouvait plus
coudre.

L'all�e d'aunes suivait le contour de l'�tang jusqu'� un moulin, b�ti
sur de longs pilotis qui ressemblaient � des �chasses. Il �tait gris
avec des murs inclin�s en dedans, comme ceux des redoutes, et sa toiture
de planchettes peintes en rouge se voyait de tr�s loin. Sa roue �
palettes �normes �tait mise en mouvement par le filet d'eau qui
alimentait l'�tang et qui heureusement tombait de haut.

Le moulin �tait une �le qui communiquait avec la rive par un pont
tremblant, lequel aboutissait � un sentier perdu dans les saules et au
bout duquel �tait le Clo�tre. Mais c'�tait loin et haut. Il fallait
passer un petit vallon plus bas que l'�tang, o� les oiseaux d'eau
pullulaient l'hiver. On y entendait les halbrands cancaner au printemps
comme si c'e�t �t� un coin de basse-cour; mais ils �taient difficiles �
approcher, parce que les roseaux de la Passion, avec leurs longs boudins
de velours, croissaient dans la boue et que cette boue n'avait point de
fond. Des hommes s'y �taient noy�s.

Puis la route remontait, tortueuse, entre deux rampes de roches, dont
trois pendaient comme des b�tes fauves accoud�es � leur agreste balcon
et regardant attentivement les gens qui passaient.

Puis elle d�bouchait, la route, sur un champ de choux violets, bomb� en
dos d'�ne et redescendant d'un c�t� vers l'�tang, pendant que l'autre
gravissait la colline, au sommet de laquelle �taient trois b�timents:
deux vieux et un tout neuf.

Le neuf �tait au milieu: une maison blanche, coiff�e par derri�re de
panaches touffus appartenant � un magnifique bouquet de ch�nes.

� droite, la maison qu'on appelait proprement le Clo�tre, montrait, en
effet, une perspective d'arcades d�sempar�es; � gauche, le �Prieur�
moins ruin�, s'adossait � un pan de muraille isol� qui gardait � son
centre une longue fen�tre d'�glise, dont les nervures tr�fl�es n'avaient
pas perdu une seule de leurs pierres. Il n'y manquait que les vitraux.

Le cur� de Sainte-Gudule de Wezel, qui �tait un amateur d'anciennes
choses, disait que cette fen�tre datait du XIVe si�cle. Les Anglais du
corps de Cumberland �taient venus en foule voir un ch�ne fort �tonnant,
qui �tait plant� en dedans de la muraille, du c�t� du Prieur�, et dont
la tige avait pass� par la fen�tre, au temps de sa jeunesse, pour
trouver le grand air: de sorte que sa couronne g�ante musait maintenant,
hors de l'ogive, avec vue sur l'�tang et la campagne.

Ce ch�ne avait bien deux si�cles. La cime redress�e ombrageait le mur.
Les Anglais avaient nettoy� des carr�s sur son �corce pour y inscrire
leurs noms avec le lieu de leur naissance, et Henri avait encore pu
retrouver des t�moignages lisibles de cette manie britannique, entre
autres une inscription profond�ment trac�e au feu et disant: 1756, 17th,
_January, W. Jones, Devon, pr. to Fanny Bell.--Died_.

Ce mot _Died_ �tait d'une autre main que le corps de la l�gende, et
Henri de la B... traduisait le tout ainsi: �7 janvier 1756, W. Jones, du
comt� de Devon, promis � Fanny Bell�: ceci trac� par Jones lui-m�me.

Et il pensait que le dernier mot _Died_, �mort� avait �t� ajout� apr�s
coup par un camarade, quand le pauvre Jones fut couch� sous la terre de
quelque champ d'escarmouche inconnu...

C'�tait dans la maison blanche que demeurait Joseph Dupleix avec sa
famille, et ce fut l� que vint le chevalier Nicolas, envoy� par un
colonel, M. de Soleyrac, pour servir b�n�volement de secr�taire au h�ros
de l'Inde. Le chevalier �tait tr�s doux, comme tous les hommes tr�s
braves. Je ne sais pas s'il avait ce qu'on appelle de l'esprit, mais son
coeur �tait vif et neuf. Fils du pays du soleil, facile � enflammer, il
s'enthousiasma tout d'abord pour Dupleix lui-m�me, qui �tait aussi un
homme du Midi, et surtout pour cette reine d�chue, �la d�esse Jeanne�,
dont la beaut� avait affol� cent millions d'�mes dans la patrie des
diamants et des parfums. Elle �tait belle encore, admirablement
�loquente, et supportait son malheur avec une r�signation souveraine.

Plus belle �tait cette veuve d'un vivant, celle que Dupleix appelait
Jeannette et que l'immensit� de la mer s�parait du g�n�reux soldat � qui
elle avait donn� sa main et son coeur, en un temps o� l'avenir avait
pour tous ceux qui suivaient la fortune de Dupleix de si radieuses
promesses. Mme de Bussy-Castelnau ne laissait rien voir au dehors du
deuil qu'elle portait dans son �me; mais le chevalier avait surpris
parfois les larmes qui lentement coulaient sur la p�leur de sa joue,
quand elle se croyait � l'abri des regards de ceux qu'elle aimait.

On peut donc croire que Jeanneton, Mlle de Vandes, fut la derni�re vers
qui s'�lan�a le coeur du chevalier: il l'avait vue petite fille; mais
quand il l'aima, ce fut un grand amour.

Je vous l'ai dit, il s'aper�ut de cela dans l'all�e d'aunes qui suivait
le bord de l'�tang au del� du moulin, haut sur jambes et les pieds dans
l'eau comme un h�ron.

Jeanneton, ce matin-l�, revenait donc du logis de la pauvre veuve avec
son panier au bras, et si vous saviez comme elle �tait jolie! Elle avait
une robe de toile bise qui dessinait chastement les gr�ces de son buste,
en laissant voir, relev�e qu'elle �tait pour la marche, l'attache ronde
et fine de ses pieds de f�e. Autour de son sourire (car elle �tait
encore gaie franchement, cette belle Jeanneton), ses cheveux bruns �
reflets fauves, pleins de soleil et jouant avec le vent, flottaient sous
son chapeau de paille, o� les orphelins du b�cheron d�c�d� avaient
attach� � son insu une guirlandette d'an�mones des bois, de celles qu'on
appelle silvies, et de ces douces fleurs des pr�s mouill�s, les �ne
m'oubliez pas�, qui sont du m�me bleu que le ciel.

Nicolas venait du Clo�tre; il l'aper�ut au coude du sentier, dans un
rayon de jour qui passait � travers les aunes, �pais comme une
charmille, mais o� le meunier avait taill� une fen�tre pour jeter sa
ligne � brochets.

Ce fut comme si jamais il ne l'avait vue. Il eut froid, et son coeur lui
fit mal.

Ne vous attendez pas � une histoire: Nicolas fut tout bonnement �tonn�,
j'allais dire irrit�, de ce frisson que ses veines ne connaissaient pas.
Il voulut tourner sur la droite et gagner les bouleaux qui montaient
dans la bruy�re parmi les roches moussues, mais la fillette l'appela et
lui dit:

--La pauvre Lisela est bien plus malade qu'hier.

C'�tait le nom de la veuve du coupeur de bois. Nicolas garda le silence
gauchement, car il avait honte, un peu, de ne point conna�tre celle dont
lui parlait Jeanneton.

Et surtout, ne vous f�chez pas si je me r�p�te, elle �tait jolie, jolie
comme ce premier r�ve qui passe, plus rapide que l'�clair, dans son
nimbe de neige, et qu'on appelle ensuite, et qui ne revient plus.
Nicolas �prouvait de la col�re � sentir ses yeux se mouiller.

--Les capitaines, demanda tout � coup Jeanneton, gagnent-ils beaucoup
d'argent?

--Non, r�pondit Nicolas, pas beaucoup.

Il se mit � chercher d'autres paroles, et n'en trouva point. Il ne se
souvenait point d'avoir �t� jamais dans un embarras si cruel.

--C'est que, dit Jeanneton, la petite Greete n'a plus de robe, et
Fritzau marche sans souliers.

Nicolas s'�cria:

--Je veux bien donner une robe � la petite Greete et des souliers �
Fritzau!

Elle lui tendit sa main, qu'il osa toucher � peine: une belle main
d'enfant, trop rose, o� le r�seau des veines �tait presque aussi bleu
que les �ne m'oubliez pas�.

Oh! certes, jamais Nicolas ne devait l'oublier!

--Tenez mon panier, reprit-elle.

Et la voil� partie, lui laissant entre les mains sa corbeille de
ch�vrefeuille noir, qui �tait grande parce qu'elle portait � manger
chaque jour pour toute la famille.

Il y avait au revers de la pente un �glantier rouge, o� brillait la
derni�re rose. Jeanneton la cueillit, et aussit�t son rire d'or �clata
pendant qu'elle disait:

--La m�chante! elle m'a piqu�e!

Et, bondissant, elle revint vers Nicolas, qui ne savait comment tenir le
panier.

--Tenez, dit-elle, je vous aime bien. Voil� pour la robe de Greete et
pour les souliers de mon Fritzau.

Il prit la rose et baisa le bout des doigts, o� il y avait une perle de
corail.

--Mon sang vous est rest� aux l�vres, murmura Mlle de Vandes, qui p�lit
l�g�rement.

Et ils march�rent c�te � c�te vers le moulin qui tournait en jetant �
intervalles �gaux ses deux notes m�lancoliques. Ils ne disaient plus
rien.

Pour passer le pont tremblant, le chevalier voulut soutenir sa compagne;
mais d'un saut de biche, elle gagna l'autre bord.

--Vous ne savez pas, dit-elle, on m'a parl� de vous, ce matin.

--De moi? fit Nicolas, qui donc?

--La pauvre Lisela.

--Est-ce qu'elle me conna�t?

--Du tout... mais je lui racontais que vous �tiez si bon pour mon
p�re!... Est-ce vrai que ceux qui sont pour quitter cette terre voient
les choses de l'avenir?

--On dit cela, r�pliqua le chevalier.

--J'ai tant de peur, continua Jeanneton, que Lisela ne s'en aille en
laissant tous les pauvres petits abandonn�s!

--Et que vous disait-elle de moi? demanda le chevalier.

--Eh bien! r�pliqua Jeanneton apr�s avoir h�sit� l'espace d'une
demi-seconde, elle me disait que nous �tions destin�s � mourir jeunes,
moi et vous...

La cloche du d�jeuner sonnait au Clo�tre. Ils rentr�rent. Quelques mois
apr�s, Nicolas �crivait une belle lettre au Vigan. La lettre annon�ait �
son p�re et � sa m�re (les meilleures gens du monde) que le r�giment
d'Auvergne �tait toujours cantonn� au pays de Gueldre.

Il faut bien vous dire que la guerre ne se faisait pas alors comme
aujourd'hui. Les g�n�raux prenaient leur temps et buvaient la victoire
ou la d�faite � petites gorg�es. On se t�tait le long des fronti�res.
L'id�e d'aller � Berlin ne serait venue � aucun g�n�ral fran�ais, et le
grand Fr�d�ric lui-m�me aurait pass� pour fou � ses propres yeux si la
pens�e de prendre Paris lui e�t travers� la cervelle.

La lettre de Nicolas ne contenait aucun r�cit de bataille en Europe;
mais elle �tait toute bourr�e de hauts faits indiens, et racontait
l'�pop�e de Dupleix que Nicolas avait toute fra�che dans sa m�moire,
puisqu'il venait de l'�crire sous la dict�e de l'ancien gouverneur.
Nicolas ajoutait qu'il avait le bonheur d'�tre admis famili�rement dans
la retraite du plus grand homme de ce si�cle, et par une transition plus
ou moins habile, arrivant � Mlle de Vandes, il demandait � son p�re et �
sa m�re l'autorisation de solliciter sa main. La lettre se terminait
ainsi:

�Je ne puis dire que j'aie l'espoir d'�tre accueilli, car je mesure la
distance qui me s�pare du conqu�rant de l'Inde. Mais Mlle de Vandes a
daign� me permettre la d�marche que je tente, et le bonheur de ma vie
est attach� � cette union.�

Courrier par courrier, c'est-�-dire au bout de deux mois, le chevalier
re�ut la r�ponse de sa famille, qui lui faisait savoir qu'elle �tait en
bonne sant� et t�moignait l'esp�rance que �la pr�sente� le trouv�t de
m�me. L'ann�e n'avait pas �t� bonne pour les m�riers, et les vers � soie
avaient eu malheureusement la jaunisse. Demi-r�colte de vin et chute
d'une chemin�e du vieux manoir, qui avait tu�, en tombant, le chat de la
tante Olive. Fargeau, le valet des chiens, �tait mort de vieillesse, et
l'on parlait du mariage de la deuxi�me fille de Peyroux, le fermier;
mais quant � �couter les sottises et impertinences que lui, Nicolas,
disait du Gange et de Pondich�ry, du Pendj�b, de Visapour, des Cipayes
et de la ni�ce de cet aventurier, Joseph Dupleix, marquis pour rire,
banqueroutier, etc., etc., il pouvait bien (toujours lui, Nicolas) rayer
cela de ses papiers.

On n'allait pas, au Vigan, jusqu'� contester l'existence m�me de l'Inde,
puisqu'il en �tait question dans les histoires de l'antiquit�; mais on
savait parfaitement � quoi s'en tenir sur toutes les tromperies,
menteries et faridondaines des marchands et des voyageurs. Jamais
personne au monde n'avait ou� parler de ce Bussy-Castelnau que Nicolas
comparait � Alexandree le Grand. Pensait-il s'adresser � des b�jaunes?
Il lui �tait enjoint, sous peine de mal�diction, de rompre toutes
relations avec ce nid d'intrigants, de laisser sa demoiselle Jeanneton
pour ce qu'elle �tait et de songer qu'il y avait l�-bas au pays, une
�pigeonne� bien mignonne, sa cousine Amillou, � la v�rit� un peu bossue,
mais qui n'avait jamais couru le Bengale et qui l'attendait au pays.

La lettre se terminait par des espoirs myst�rieusement exprim�s,
relatifs � l'av�nement de M. Choiseul-Stainville, � qui la m�re tenait
un peu par le Croizat de Caraman. Le p�re comptait entreprendre un
voyage de Paris pour voir le cousin ministre et pousser les affaires.
�Ce n'est pas, �tait-il dit, au moment o� tu vas peut-�tre monter
colonel, que tu as � t'embobiner dans une maison ruin�e, qui est en
proc�s avec ses associ�s et dont le chef a �t� savonn� marquis depuis
dix ans, tout au plus. Reste tranquille, et ne nous parle jamais de
pareille m�salliance.�

Nous avons pu voir que, de son c�t�, Joseph Dupleix, peut-�tre avec plus
de raison, n'�tait pas un partisan tr�s chaud de l'union de sa ni�ce
avec le chevalier d'Assas. Les choses rest�rent ainsi. Nicolas et
Jeanneton s'aimaient et ne se le disaient point. � quoi bon? Ils avaient
tous les deux le coeur grand et fid�le.

Il arriva que Dupleix, au fond de sa retraite, fut repris, un jour,
d'esp�rances ambitieuses. Il partit du Clo�tre comme on s'enfuit, avec
un vieux valet indien qu'il avait, et les trois femmes d�vou�es � son
malheur attendirent en vain de ses nouvelles. Le chevalier, quoiqu'il
n'e�t plus pour pr�texte son m�tier de secr�taire honoraire, n'avait
point discontinu� ses visites. Il �tait, � vrai dire, la seule
consolation de Mme de Bussy. Au bout de deux semaines, un soir, Mlle de
Vandes lui dit tout haut devant sa tante et sa cousine:

--Si nous avions un ami � qui il f�t possible de faire le voyage de
Paris, nous serions d�livr�es de nos inqui�tudes.

Ce jour-l� m�me Nicolas demanda un cong� � M. de Soleyrac, et le
lendemain, il partit.

Nous savons ce qui s'ensuivit, nous savons aussi qu'� trois semaines de
distance, plusieurs lettres importantes ayant �t� re�ues au Clo�tre,
Jeanneton, seule valide entre les deux autres Jeannes malades, s'�tait
mise en route � son tour, sous la garde d'une servante de confiance.

Nous avons vu son arriv�e � l'h�tellerie des Trois Marchands, nous
connaissons le contenu des d�p�ches qu'elle apportait; nous savons enfin
qu'en pr�sence de la catastrophe amen�e par ces d�sastreuses nouvelles
Nicolas, prenant son courage � poign�e, s'�tait d�termin� � risquer une
visite � son illustre alli� le ministre.

Il nous reste � dire qu'aussit�t apr�s son entr�e dans la grande
antichambre o� son ancien camarade des dragons d'Aubign� avait eu la
condescendance de le faire admettre, � la profonde surprise de
l'huissier Chenu et de toute la livr�e, l'inspecteur Marais, au lieu
d'achever l'histoire du d�mon Rohault, de F�camp, qui �tait femme, et
d'�clairer enfin la question de savoir ce que cette ni�ce de Cartouche
dit � Sa Majest� dans la for�t de Fontainebleau, se rejeta vivement en
arri�re et rentra dans le corridor, entra�nant l'huissier avec lui
d'autorit�.

--Nous en �tions, commen�a celui-ci, � reconna�tre qu'il y a
superstition et superstition. Moi, je pr�tends qu'une fourchette crois�e
sur un couteau de table...

Mais il fut interrompu par Marais, qui dit d'un ton sec:

--Si vous ne me faites pas p�n�trer � l'instant m�me aupr�s de
Monseigneur, mon cher M. Chenu, je vous laisse la responsabilit� enti�re
de ce qui en peut r�sulter. Voyez si vous voulez perdre votre place!




XI

BOUCHE EN COEUR


M. le marquis de Choiseul de la Beaume, qui rempla�ait je ne sais d�j�
plus quel autre petit Choiseul, �tait un joli gar�on, bien tourn�,
magnifiquement couvert, heureux de vivre, d'�tre blanc, blond, rose et
coiff� � miracle, heureux surtout d'�tre Choiseul, et trouvant certes,
au milieu de la navrante d�tresse de la France, que tout �tait pour le
mieux dans le meilleur des mondes. Il y a des heures pour �tre Choiseul;
c'est tant�t une incomparable f�licit�, tant�t un d�sagr�ment supr�me,
et quand, � quelque temps de l�, M. le duc, renvoy� un peu brutalement,
il est vrai, s'en alla � Chanteloup, faire une opposition rancuneuse au
roi, son bienfaiteur, il est probable que M. le marquis de la Beaume
retourna � l'�trille d'Aubign�-cavalerie.

Mais on n'en �tait pas l�, et le dauphin, depuis Louis XVI, n'avait pas
encore dit en tournant le dos � l'ancien ministre, apr�s les �v�nements
funestes dont l'histoire n'a point �clair� le myst�re: �Quand je vois
cet homme-l�, j'ai froid dans tout mon sang.�

Quand Louis XVI parlait ainsi, sa pens�e allait vers des faits qui ne
furent jamais et jamais ne seront suffisamment �clair�s: faits horribles
auxquels nul n'a le droit de croire, en l'absence de t�moignages
certains. Je ne crois pas � ces faits, et je n'ai pas besoin d'y croire
pour d�tester la m�moire de ce faux puritain, de ce philosophe important
et impuissant, de ce douteur, de cet endormeur, de ce solennel _l�cheur_
qui ruina notre cr�dit en Europe et hors de l'Europe sans perdre le
sourire de sa suffisance goguenarde, qui pr�para la r�volution sans la
souhaiter, et � qui l'Angleterre devrait une statue.

En conscience, le petit marquis de la Beaume ne s'embarrassait gu�re de
tout cela. Il �tait content et bon enfant; il voyait l'horizon clair, la
France heureuse et l'univers bien sot de se plaindre, demi-couch� qu'il
�tait sur un joli sofa, dans un joli boudoir, devant un bon feu,
p�tillant et brillant comme ses yeux. Au moment o� l'on annon�ait le
chevalier d'Assas, il se leva, ma foi! tant il avait de bont� dans
l'�me, et vint jusqu'� la porte de son r�duit, donnant sur la grande
antichambre.

--Palsanminette! dit-il les bras ouverts, en secouant les parfums de ses
dentelles, Nicolas, sois le bienvenu! J'ai pens� � toi au moins deux
fois depuis que je suis au pinacle, et je me demandais pourquoi tu ne
venais point nous voir. En avons-nous assez mang� ensemble autrefois, de
cette vache enrag�e! Ne sois pas timide avec moi, cousin; tu vois bien
que je n'ai pas de morgue. Je suis haut plac�, c'est vrai, mais je
monterai plus haut encore. Ceux � qui la fortune est due n'en prennent
point de vanit�: c'est bon pour les bourgeois parvenus qui s'�tonnent
d'�tre quelque chose. Embrassons-nous.

Et vraiment, il embrassa notre chevalier, qui pleurait presque de
reconnaissance, et qui se sentit monter au coeur une large bouff�e
d'espoir. Aussi voulut-il battre le fer chaud et placer tout de suite un
mot relatif � l'objet de sa visite; mais M. le marquis le pr�vint.

--Tu sais, dit-il avec chaleur et en l'inondant des bonnes odeurs
exquises qu'il r�pandait en abondance, comme si tout un parterre de
fleurs se f�t cach� sous son jabot, tu peux me demander tout ce que tu
voudras, ne te g�ne point avec moi. M. le duc a devin� de quel bois je
suis fait... Quel homme, Nicolas, pour aller d'un coup d'oeil jusqu'au
fin fond des �mes! Un matin, il m'a regard� dans les yeux, et j'ai vu
qu'il se disait: �Voici mon affaire: tournure, esprit bravoure, adresse,
�l�gance... Vertucatiche! je ne donnerais pas ce petit cousin de la
Beaume pour tout un r�giment de Romanets et de Praslins, avec un
quarteron de Stainvilles par-dessus le march�... Et il m'a pr�sent� au
roi, qui avait la migraine et que j'ai fait rire avec une histoire de
dragons o� j'avais mis assez de poivre, pour saler la soupe de dix
escadrons. Quel brave homme, ce roi! et qui b�ille si bien!... Et nous
sommes all�s ensuite chez Mme de Pompadour, qui regarde les gens comme
s'ils �taient des miroirs. Vrai! ses yeux semblent vous crier:
�Dites-moi que je n'ai pas de rides�. Jarnibredouille! je le lui ai dit,
de bon coeur, quoiqu'elle en ait des �cheveaux et des filets de quoi
prendre tous les papillons des gazons de Versailles! Ne ris pas! Elle a
d� �tre bien jolie du temps de ma grand'tante, et Mme de Grammont, qui
est la peste, dit qu'en la rentoilant on en ferait encore un bon
portrait de famille... Comment vas-tu?

Ici M. le marquis reprit haleine, apr�s avoir install� son h�te sur une
chaise et s'�tre �tendu lui-m�me de nouveau sur le sofa.

--Mais, dit Nicolas, qui n'avait pas pu encore glisser une parole, je ne
vais pas trop mal, comme tu vois.

--Toujours capitaine! s'�cria M. de la Beaume, imp�tueusement, et m�me
tu as l'air un peu r�p�, soit dit sans t'offenser. Ce doit �tre ta
faute... Par o� nous pends-tu, chevalier?

--Tu dis?... interrogea d'Assas.

--Je dis: Par quel bout nous pends-tu?

--Mon p�re cousinait avec Mme Croizat du Ch�tel...

--Tiens, � propos, il est venu ces jours derniers, ton bonhomme de p�re.
Ce qu'il voulait, je n'en sais rien. Et toi? Vas-tu postuler pour les
ambassades ou rester dans le militaire?

--J'avoue, r�pondit d'Assas, que je ne me suis pas fait cette
question-l�.

--Et quelles questions te fais-tu donc, Nicolas!

--Je venais..., voulut dire le chevalier.

--Je vois bien, interrompit obligeamment M. le marquis, qu'il faut te
donner un peu le diapason; tu reviens de Pontoise et m�me de plus loin.
La guerre a fait son temps, mon bon, la superstition aussi. Il n'y eut
qu'un seul grand homme sous Louis XIV, c'est M. de F�nelon, � cause de
_T�l�maque_. Nous voulons fonder Salente � Paris, avec des financiers
honn�tes, des avocats sobres de paroles, des pr�tres tol�rants, un Dieu
qui entende la raison ainsi que le mot pour rire, des dames habill�es �
la grecque, des parlements incorruptibles et des philosophes surtout,
des philosophes et encore des philosophes, qui monteront une inquisition
pour br�ler vifs les fanatiques,--mais tendrement, �loquemment et en
tenant compte des nouvelles th�ories sur la libert� humaine! M.
Jean-Jacques Rousseau a tout un plan, qui n'est pas bon, mais qui
int�resse beaucoup � lire... Une fois Salente fond�e, qu'est-ce que cela
fait que nous ayons abandonn� l'Inde, le Canada, les bords du
Mississipi et autres gaudrioles, puisque Salente, c'est-�-dire la
France, par sa force naturelle d'expansion, s'�tendra comme une immense
tache d'huile d'un p�le � l'autre? M. de Voltaire ne croit pas � cela;
mais il a trop d'esprit et ne croit � rien, sinon � lui-m�me! On se
d�barrassera de lui en le faisant idole... Alors, tu veux tout uniment
entrer dans nos bureaux?

--Je n'ai pas dit cela...

--Ventrebedaine! comment veux-tu qu'on te devine si tu ne parles point?
M. le duc est occup� pour toute la soir�e et n'aura garde de te
recevoir; mais, quand le diable y serait, n'as-tu pas assez de moi? Je
suis le bras droit de Monseigneur et son bras gauche aussi; je puis
faire de toi tout ce que tu voudras �tre; demande, ne te g�ne pas et
d�goise franchement!

--J'apportais un m�moire... commen�a le chevalier.

--Mauvais, Nicolas, mauvais! c'est le vieux jeu! Plus de m�moires!...
Mais aurais-tu donc un proc�s?

--Non, pas moi! le m�moire est d'un autre...

--D�testable, Nicolas, on ne s'embarrasse plus des autres... De qui
est-il, ton m�moire?

--D'un homme grand, d'un homme malheureux.

--Tati, tata, paraphe et lanlaire! grand, malheureux, sans le sou,
d�moli... et vieux, je parie?

--Et vieux, c'est vrai.

--Et qui a d�pens� son argent � travailler pour sa patrie?

--C'est encore vrai.

--Nicolas, mon fils, je te vois d'ici avec ta pierre au cou... Comment
a-t-il nom, ton B�lisaire?

--Joseph Dupleix.

� ce nom, M. le marquis de la Beaume sauta sur ses pieds et se prit les
flancs � deux mains pour ne pas mourir de rire.

--C'est cela! s'�cria-t-il, ah! comme c'est bien cela! Vertuminette! tu
as mis dans le blanc du premier coup! Il n'y a qu'un Dupleix en tout
l'univers, Dieu merci! Dupleix l'ennuyeux, Dupleix le f�cheux, Dupleix
des �l�phants et des tours, des plaidoyers, des m�moires et du Mogol,
des plaintes, des r�criminations et des cipayes, Dupleix enfin, Dupleix,
et tu l'as pris sous ton bras!... Est-ce que tu n'avais pas voulu d�j�
autrefois t'embarquer pour le Canada, pour secourir ce Dupleix et demi
qui s'appelle Montcalm?

--Si fait, r�pondit d'Assas, et je m'en honore.

--Grand bien te fasse! �coute, moi, je ne t'en veux point pour cela. Il
faut bien qu'il y ait des maladroits en ce monde: sans quoi, les routes
ne seraient plus assez larges pour laisser passer les gens d'esprit;
mais voici, pour ta gouverne, le vrai de la situation: nous ne voulons
plus de colonies, parce que c'est une mine � contestations avec
l'Angleterre. Nous lui laissons tout le tintouin de ces possessions
lointaines qui obligent � entretenir des flottes, des marins, des
soldats. Loin de porter aux extr�mit�s de la terre ce que vous appelez
la civilisation, nous d�sirons ramener l'Europe � l'�tat de nature en
arrangeant un peu la sauvagerie: Salente enfin, mais Salente qui
confiera � la marine anglaise le soin de faire circuler ses produits.
Que dis-tu de cela? Plus de tracas, plus d'efforts; du vin doux, du miel
et des roses, la France tranquillement am�nag�e � fonds perdu, et apr�s
nous, le d�luge!

Le chevalier n'eut pas la peine de r�pliquer � ce discours, car la porte
qui communiquait avec les appartements s'ouvrit, et un valet dit sur le
seuil:

--Monseigneur attend M. le chevalier d'Assas.

Le petit marquis, � cette annonce, tomba de son haut.

--Comment! fit-il. Monseigneur! Es-tu bien s�r de ce que tu dis l�,
Germain?

--Je suis s�r, r�pondit Germain, que M. le duc fait appeler M. le
chevalier d'Assas, et si c'est lui � qui j'ai l'honneur de parler ici,
je l'invite � me suivre.

Il fit en m�me temps un respectueux salut � l'adresse de Nicolas.

--C'est bien, Germain, c'est bien, dit pr�cipitamment le marquis; mon
tr�s cher cousin d'Assas va se rendre aux ordres de M. le duc. Attends
seulement deux secondes de l'autre c�t� de la porte.

Germain disparut aussit�t.

Le petit marquis se tourna alors vers d'Assas, et son joli minois avait
pris une expression d'inqui�tude au travers de laquelle per�ait un
sentiment de v�n�ration jalouse.

--Ah ��! Nicolas, dit-il en baissant la voix, tu t'es donc moqu� de moi?
ce n'est pas bien.

--Pourquoi me serais-je moqu� de toi?

--Tu t'es fait annoncer d'avance chez Monseigneur... et moi qui croyais
que tu avais besoin de moi!

Le chevalier protesta de son innocence.

--Mais alors, dit le marquis avec d�fiance, comment M. le duc saurait-il
que tu es ici?

--Je me le demande, r�pondit d'Assas.

--En tout cas, reprit M. de la Beaume, qui lui serra chaleureusement les
deux mains, j'esp�re que tu n'as pas � te plaindre de mon accueil!

--Moi! par exemple! Tu t'es montr� pour moi l'excellent camarade
d'autrefois...

--Bien, bien, Nicolas, je souhaite que tu sois sinc�re. Je te prie de
ne point dire � M. le duc avec quelle libert� je me suis exprim� devant
toi sur diverses mati�res. Ces sujets sont br�lants et un homme comme
lui, passionn� pour le bien de l'�tat, usant ses forces au service du
roi... Enfin j'aurais pu exprimer autrement, c'est certain, toute
l'admiration que m'inspirent son d�vouement fid�le d'un c�t�, son
patriotisme de l'autre. Depuis le cardinal de Richelieu (si tu es
vraiment mon ami, tu n'oublieras pas que j'ai choisi ce terme de
comparaison), depuis le cardinal, on n'avait pas vu pareil homme d'�tat.
Et demande tout ce que tu voudras, tu sais, except� ma place.

Il ouvrit la porte derri�re laquelle �tait Germain et pressa d'Assas sur
son coeur en ajoutant:

--Bonne chance, ami, cousin et camarade; on aura beau te combler, tu
n'auras jamais tout ce que je te souhaite!

Germain se mit � marcher � grands pas, traversant une enfilade de pi�ces
somptueusement orn�es, et le chevalier le suivit.

Ils arriv�rent ainsi � une antichambre assez vaste, o� quatre
fonctionnaires qui vous avaient des poses de gentilshommes �taient
debout.

--Monseigneur a sonn� deux fois, dit l'un de ces messieurs. Ai-je
l'honneur de parler au chevalier d'Assas?

Nicolas r�pondit affirmativement, et tout de suite une porte recouverte
d'une �paisse draperie lui fut ouverte.

On ne l'annon�a point, cette fois. Il entra, et la porte retomba sans
bruit derri�re lui.

Il se trouva dans une chambre tr�s vaste, meubl�e avec une sorte
d'aust�re coquetterie, o� un homme de quarante ans � peu pr�s, dodu,
grassouillet, frais, rond, un peu vieillot, comme un amour de Boucher
qu'on e�t laiss� prendre de l'�ge, �tait assis devant un bureau de bois
d'�b�ne et travaillait. En face de lui pendait � la muraille le portrait
du cardinal de Richelieu, peint par Philippe de Champaigne: celui-l�
m�me qui avait appartenu � Louis XIII.

Ce portrait, beaucoup trop grand pour le lieu, prenait toute la place et
g�nait deux autres cadres, dans l'un desquels le roi montrait sa jambe,
tandis que dans l'autre, cette pauvre sainte reine Marie Leczinska,
sup�rieurement habill�e par Louis Tocqu�, �talait son manteau de fleurs
de lis sur une robe qui est estim�e comme le chef-d'oeuvre du
broch�-rococo, et regardait la couronne de France en t�chant de sourire.

Le cardinal, lui, du haut de son immense cadre, �tait bien oblig� de
regarder l'homme frais et bien en chair comme une poularde, dont Vanloo
nous a laiss� une si curieuse image; nez � la Roxelane, regard d'ing�nue
d�missionnaire, bouche en coeur, menton de bourgeoise fondante que
l'embonpoint commence � taquiner.

Peut-�tre que ce terrible g�nie, le ma�tre de Mazarin, s'�tonnait un peu
de se trouver l�, en face de ce successeur de poche qui faisait de vains
efforts pour donner des airs d'aigle � sa t�te d'ortolan tr�s
intelligent.

C'�tait le signe des temps: la grande politique fran�aise restait
accroch�e � un clou avec le souvenir de nos victoires, et, quoique
morte, elle semblait �norme, pendant que la petite politique de commis
et de grisette � qui l'Angleterre donnait des frissons vivait et tr�nait
au ras de terre.

L'une de ces politiques �tait repr�sent�e par un g�ant qui se dressait
maigre et p�le, car il en co�te cher pour porter le poids du patriotisme
et du g�nie; l'autre, Dieu merci, n'avait sur ses rondes �paules aucun
fardeau pareil; elle se portait tr�s bien et engraissait d'une livre �
chaque soufflet de l'�tranger que nous recevions sur les fossettes de
ses joues.

Mais je parle apr�s plus de cent ans, et Vanloo peignait d'apr�s le vif:
si vous voulez bien comprendre l'homme et l'�poque, lisez le portrait de
Vanloo!

Une fois que la porte du cabinet fut referm�e, notre chevalier se trouva
donc seul avec �tienne Fran�ois de Choiseul-Stainville, duc de Choiseul,
ministre des affaires �trang�res et v�ritable roi de France, puisqu'il
n'avait au-dessus de lui qu'Antoinette Poisson, marquise de Pompadour.
Le potentat ne se retourna point. Il �crivait, et, au milieu du silence
qui r�gnait, sa plume grattait le papier avec un petit bruit de souris
qui grignote.

Nicolas, debout et muet aupr�s du seuil, se mit � regarder les trois
portraits qui sortaient vaguement de leurs cadres � la lueur des
bougies. C'�tait la reine qui lui faisait face. On parlait peu de la
reine, qui passait � bon droit pour une sainte, et que dire d'une sainte
au XVIIIe si�cle!

Le jeu des lumi�res mettait une profonde tristesse derri�re son sourire,
tandis que ses yeux si bons allaient vers sa couronne doubl�e d'�pines,
et il y avait une tendresse d'enfant dans son regard, passant par dessus
les fleurs de lis pour caresser le noble visage de ce roi, doux et beau,
mais fatal, dont la jeunesse avait promis un h�ros et dont l'�ge m�r,
faisant faillite � toute glorieuse esp�rance, s'offrait au monde comme
un exemple redoutable des profondeurs o� l'homme vicieux peut salir son
�me et ruiner son corps. Entre la ch�re et modeste femme, obstin�e dans
l'amour qu'elle portait � son mari, � son roi, et le malheureux prince
que le poison de son �ducation premi�re putr�fiait sur pied, comme s'il
e�t port� en lui toutes les infections de la R�gence, le pr�tre d'acier
se dressait, le pr�tre qui coupait les t�tes des factieux, m�me quand
elles se plantaient sur des �paules de princes: Richelieu! le plus grand
Fran�ais de la monarchie; grand parce qu'il �tait inflexible, Fran�ais
parce qu'il ne voulait personne entre la France et le roi...

--Pourquoi, diable! demandait M. de Bernis, qui n'aimait pas beaucoup
son successeur, pourquoi, diable! a-t-on mis ce grand vilain portrait
chez Choiseul? S'il voulait � toute force un Richelieu, que ne
prenait-il M. le Mar�chal? Au moins, ils pourraient causer de leurs
commerces!

Quand le chevalier fut las de contempler le colosse, ses yeux
redescendirent vers le petit homme, coiff� en bourse et bourr� dans son
fameux frac � brandebourgs, qui �crivait, qui �crivait toujours et
d'abondance; car la lettre �tait pour sa fructueuse patronne,
Marie-Th�r�se d'Autriche.

Tout a une fin, cependant; la plume de M. le duc grin�a un dernier cri
en fouettant vigoureusement son parafe, et il daigna se retourner vers
son cousin par alliance, qui n'avait pas bronch� depuis le temps.

M. le duc avait l'oeil per�ant et se vantait de parcourir le livre
int�rieur d'un homme d'un seul regard. Il parcourut donc notre Nicolas,
� qui l'examen, selon l'apparence, ne fut pas d�favorable.

--Chevalier, lui dit, en effet, M. de Choiseul, je suis content de vous
voir. Les parents de Mme la duchesse sont les miens et je les
affectionne aussi sinc�rement que les membres de ma propre maison. J'ai
ou� parler de vous plusieurs fois, et M. de Soleyrac, qui nous approche
un peu par les Beaupr�, vous fait l'honneur de vous distinguer tr�s
particuli�rement. Je suis �tonn� qu'�tant � Paris d�j� depuis plusieurs
semaines, vous n'ayez point port� vos hommages � Mmes de Choiseul et de
Grammont.

--Je n'ai d'autre excuse, r�pondit le chevalier, que ma timidit� de
soldat et la crainte d'�tre importun.

--Et aussi le manque de loisir, mon cousin d'Assas, dit le ministre, car
je vous sais fort occup�.

Le chevalier rougit.

--Je vous prie de croire, continua M. de Choiseul, que mon intention n'a
point �t� de vous reprocher vos visites quotidiennes et si longues �
l'h�tellerie des Trois-Marchands. Je sais appr�cier toutes les
g�n�rosit�s du coeur et je me fais gloire des sentiments de
bienveillance que m'inspira toujours un homme malheureux, rempli de
bonnes intentions, qui a nui, c'est certain, dans une mesure assez
consid�rable, aux int�r�ts de Sa Majest�; mais qui a cru bien faire et
dont l'imprudente conduite a �t� peut-�tre trop s�v�rement punie... non
point par nous, chevalier, qui ne lui voulons que du bien, mais les
�v�nements dont nous ne sommes pas les ma�tres. Vous avez compris que je
fais allusion � votre prot�g� M. le marquis Dupleix.

Nicolas salua sans r�pondre. Ce qui le faisait muet, c'�tait
l'�tonnement. Jamais il n'aurait cru que le ministre connaissait si bien
ses affaires, et encore n'�tait-il pas au bout de ses surprises.

--Quand vous d�sirez me voir, reprit, en effet, M. le duc, qui lui
d�signa enfin un si�ge d'un geste froid, mais bienveillant, vous n'avez
pas du tout besoin de vous adresser � M. de la Beaume, ni de prendre
tout autre circuit. Les parents de Madame la duchesse sont les miens et
je les affectionne aussi sinc�rement... Mais je crois vous l'avoir d�j�
dit. Vous pouvez, mon cher chevalier, me remettre le nouveau m�moire de
M. Dupleix, qui est, je le suppose, �crit de votre main... Vous avez une
fort belle �criture... Mais Sa Majest� compte sur vous pour tenir une
�p�e et non pas une plume.

--Monseigneur... balbutia Nicolas.

--Ne prenez point ceci pour une r�crimination, chevalier; vous avez, il
est vrai, outre pass� un peu le terme de votre cong�, mais la campagne
n'est pas ouverte, et je me chargerai volontiers de vous excuser aupr�s
de vos chefs... Est-ce que vous n'avez pas sur vous ce m�moire?

--Si fait, M. le duc, dit Nicolas qui s'�tait docilement assis, mais qui
semblait �tre en v�rit� sur un paquet d'�pines.

--Donnez!

Nicolas donna. M. le duc prit le m�moire, et sa �bouche en coeur�, dont
M. de Richelieu, son ennemi par les femmes, se moquait si plaisamment,
eut un sourire impr�gn� de mansu�tude, pendant qu'il demandait:

--N'a-t-il pas une ni�ce?... j'entends ce brave M. Dupleix.

--En effet, pronon�a tout bas le chevalier.

M. le duc avait ouvert le cahier et le feuilletait n�gligemment.

--Il aurait fait, ce bonhomme, dit-il en lisant �� et l� une phrase, un
remarquable avocat au parlement. Il a du feu et de l'�loquence; il sait
donner � sa pens�e des tours tr�s vifs et pleins d'originalit�... Ah!
par exemple, voici qui est trop fort; il donnerait � entendre que le
gouvernement du roi est d'accord avec la compagnie pour le pers�cuter...

--Il se trompe, n'est-ce pas? s'�cria d'Assas.

--Absolument, r�pondit le ministre: il se trompe depuis le premier mot
de son factum jusqu'au dernier. La compagnie nous g�ne tout autant qu'il
nous embarrassait lui-m�me... Comment vous conduiriez-vous, Monsieur
mon cousin d'Assas, avec des gens qui vous combleraient de cadeaux dont
vous ne sauriez que faire et qui, par dessus le march�, vous
r�clameraient sous main un prix extravagant pour ces pr�sents que vous
ne souhaitiez point? Telle est notre position vis-�-vis de nos amis les
conqu�rants d'eldorados et de terres merveilleuses. Ils vont, ils
vont... Et quand nous leur crions halte l�! il nous appellent tra�tres
et larrons, ils nous opposent la conduite de l'Angleterre... Chevalier,
si le hasard m'avait fait ministre du roi d'Angleterre, je me conduirais
en cons�quence. Les peuples ont des g�nies diff�rents et des
temp�raments qui ne se ressemblent point. Il y a des nations marchandes,
d'autres qui ne le sont pas. Vous comprenez bien que je ne vais point
vous faire un cours de g�ographie �conomique et historique. J'ai mes
convictions, auxquelles j'ob�is dans la mesure de mon intelligence et
selon ma conscience. Ce qui enrichit les Anglais nous ruine, parce
qu'ils sont calculateurs et patients, tandis que nous sommes press�s,
inquiets et avides � la mani�re des enfants qui ne comptent jamais.
Quand les Anglais arrivent quelque part, ils ouvrent une boutique; nous
autres, nous b�tissons un petit fort et nous nous promenons tout autour
en disant: �Nous sommes les ma�tres c�ans!� Nos conqu�tes d'outre-mer
sont magnifiques sur le papier, mais en r�alit� la France n'a jamais
conquis dans l'Inde, ni m�me au Canada, que le droit de se saigner aux
quatre membres pour entretenir loin d'elle des bouches inutiles qui la
calomnient en la d�vorant. Nous ne voulons plus de cela, mon cousin:
nous supprimons d'un coup les mendiants et les satrapes!

Il referma le m�moire et le posa sur la table en ajoutant tr�s
froidement:

--Vous comprenez que cette mesure ne peut �tre approuv�e ni par les
satrapes ni par les mendiants... � quoi pensez-vous, chevalier?

--� Bussy-Castelnau, r�pondit d'Assas, qui avait les yeux baiss�s.

--Une mani�re de roi P�lage, � ce qu'il para�t, qui change les pierres
en soldats!

--Le plus grand homme de guerre de notre �poque, � mon sens, M. le duc,
et dont l'histoire c�l�brera les merveilleux faits d'armes.

--L'histoire! r�p�ta le ministre entre haut et bas.

Et toute cette ronde figure de bourgeoise entre deux �ges s'�claira
d'une lueur sarcastique pendant que de sa bouche en coeur, cette parole
tombait:

--Ath�nes est morte, et Rome aussi: les nations ont leur agonie. Comment
s'appellera le peuple nouveau qui lira dans cent ans les derni�res pages
de l'histoire de France?

M. le duc n'inventait rien. C'�tait l� une id�e qui courait dans les
ruelles philosophes o� le deuil de la patrie �tait port� d'avance avec
une �trange r�signation. Ils se demandaient seulement, ces proph�tes, si
Paris serait moscovite ou prussien, et, prenant leurs mesures, ils
brisaient d�j� de pleins encensoirs sur les nez prussiens ou moscovites.

Ah! M. le duc avait raison, c'�tait bien une agonie, et pour �tre
revenue de si loin, il faut que la France soit forte providentiellement.
Dieu a quelque chose encore, peut-�tre, � faire par nous: _Gesta Dei per
Francos_...

--J'avoue, reprit M. de Choiseul, que je serais assez curieux de savoir
ce qu'elle dira de nous, l'histoire... Mais que nous voici loin,
chevalier, de certaine commission que m'a donn�e pour vous mon honor�
parent, ou du moins alli�, M. le comte d'Assas, votre bon p�re!

--Mon p�re! s'�cria Nicolas hors de garde.

--Il a eu la bont� de nous venir voir et m'a charg� de vous dire qu'on
se portait bien au Vigan. Je l'ai d�tourn� de l'id�e qu'il avait de
solliciter une lettre de cachet pour vous loger � la Bastille.

--� la Bastille! moi! balbutia Nicolas.

--J'aurais d� vous dire cela d�s l'abord; mais vous �tes un jeune homme
d'agr�able entretien, et nous avons caus�, caus�... Cette ni�ce de M.
Dupleix est, selon mes informations, une tr�s belle personne, dont la
soci�t� ne laissait pas que de vous �tre pr�cieuse, l�-bas, sous
Klostercamp, dans ce pays perdu. J'ai fait comprendre � mon cousin
d'Assas que la Bastille jouissait de son reste et que nous n'�tions plus
au temps o� l'on mettait les amoureux au cachot. Il a �t� un peu �tonn�.
C'est un homme de d�cision. Il m'a d�clar� qu'il vous casserait plut�t
les deux bras et les deux jambes que de pr�ter les mains � votre entr�e
dans une famille qu'il qualifie d'ailleurs beaucoup trop s�v�rement. Je
crois l'avoir calm�. Il a �t� convenu entre nous que vous partiriez sans
retard pour rejoindre votre corps, dont les quartiers vont �tre chang�s
tout expr�s pour vous �loigner de l'�le d'Armide. Vous vous �tonnerez
que les affaires de l'�tat me laissent le temps de songer � de pareils
d�tails; mais le bien qu'on fait est un d�lassement, loin d'�tre une
fatigue. D'ailleurs, je suis aise de vous le dire une fois pour toutes,
les parents de Mme la duchesse sont les miens, et je les affectionne
aussi sinc�rement que mes cousins du sang de Choiseul... Avez-vous
quelque autre communication � me faire?

--Je supplie Votre Excellence, s'�cria Nicolas, je la supplie, � mains
jointes, d'avoir �gard au travail que je lui ai remis. La lecture
attentive de ce m�moire...

M. de Choiseul l'interrompit avec bont� et caressa de la main le cahier
en disant:

--L'�criture en est remarquablement r�guli�re.

--Veuillez ne pas vous irriter de ma hardiesse, Monseigneur, insista
Nicolas, qui avait les mains jointes: vous avez l� tous les �l�ments
d'une r�habilitation �clatante, n�cessaire; vous avez l� les moyens de
r�parer une d�plorable injustice...

M. de Choiseul se leva; jamais sa bouche n'avait �t� plus en coeur.

--J'aime, dit-il, ces vivacit�s d'expression chez les gens de votre �ge.
Un capitaine doit parler franc. Je suis enchant� de votre visite, et je
vais �crire � l'excellent M. d'Assas, votre p�re, qu'il peut dormir
tranquille.

Il tendit, ma foi! � Nicolas, qui s'�tait, bien entendu, lev� en m�me
temps que lui, sa main, qu'il avait courte, potel�e et munie de tr�s
belles bagues.

--Au revoir donc, chevalier, dit-il, je vous promets de faire le
n�cessaire pour ce pauvre bon M. Dupleix. Mme la duchesse lui veut du
bien, et chacun des d�sirs de Mme la duchesse est un ordre pour moi. Ne
faites pas d'observations � la personne qui va vous prier de monter en
chaise au sortir d'ici: c'est pour le service du roi.

Il sourit, tourna le dos et se remit � son bureau, pendant que Nicolas
gagnait la porte, apr�s s'�tre respectueusement inclin�.




XII

FIAN�AILLES


�La personne� charg�e de mettre Nicolas en chaise �tait cet excellent M.
Marais, qui en agit, du reste, comme toujours, le plus d�cemment du
monde. On conduisit Nicolas � son h�tellerie, o� il eut dix minutes pour
plier bagage. D�fense d'aller aux Trois Marchands. Seulement M. Marais
se chargea avec beaucoup d'obligeance d'une lettre pour Mlle de Vandes,
lettre qui, � la v�rit�, s'�gara en chemin.

La vraie victime de ce petit coup d'�tat fut l'huissier Chenu, qui
attendit en vain la fin de l'histoire du d�mon Robault de F�camp, ni�ce
de Cartouche, et ne sut point ce que cette cr�ature extraordinaire avait
pu dire � Sa Majest� dans la for�t de Fontainebleau.

Au fond, nous n'avons aucunement dessein de bl�mer M. le duc de Choiseul
faisant accroc � la philosophie, abusant un peu de la force publique en
faveur de l'autorit� paternelle du vieux d'Assas: les philosophes n'ont
jamais �t� � cela pr�s, et leurs actes ne cadraient gu�re avec les
sympathiques g�n�rosit�s de leurs �crits. Le chevalier, d'ailleurs,
�tait en faute pour avoir outrepass� les limites de sa permission; il
avait encouru un ch�timent plus s�v�re que ce d�part subitement forc�,
suivi d'un voyage en chaise avec escorte.

Nous voulons seulement faire remarquer que le �grand ministre� ne fut
pas plus heureux dans cette mince entreprise qu'il ne l'�tait
ordinairement quand il s'agissait de combinaisons plus importantes. Il
�tait l'homme qui ne r�ussit jamais, et sa gloire est toute faite de
d�convenues.

Le chevalier rejoignit son corps, qui avait quitt� ses quartiers sous
Klostercamp pour reculer jusqu'au camp de Ruremonde, au confluent de la
Meuse et de la Ro�r, o� M. le mar�chal de Contades venait de s'�tablir
pour l'hiver. Il trouva l� M. de Soleyrac, muni d'une lettre �crite par
un sous-Choiseul quelconque, au nom de M. le duc, et toute pleine de
bienveillantes paroles. Il �tait dit dans cette lettre: 1� que M. le duc
songeait, le soir et le matin, au moyen d'avancer les affaires de M. de
Soleyrac, qui lui tenaient au coeur presque autant que les siennes
propres; 2� que, sauf les droits ant�rieurs et sup�rieurs de deux
Praslin, d'un Romanet, d'un Beaupr�, de trois La Beaume et de quelques
autres Stainville, la premi�re place de mar�chal de camp serait, sans
conteste, pour ledit M. de Soleyrac; 3� que le chevalier d'Assas devait
�tre �clair� de pr�s, dans son propre int�r�t, les parents de Mme la
duchesse �tant ceux de M. le duc et log�s aussi ayant de son coeur...
nous savons le reste; 4� que M. de Soleyrac devait veiller sp�cialement
� ce que ledit chevalier d'Assas ne f�t aucune excursion hors de service
dans le pays de Gueldre, vers ses anciens quartiers de Klostercamp.

Assur�ment, de la part d'un personnage politique si haut plac� et charg�
de responsabilit�s si vastes, pareille pr�occupation peut sembler
bizarre, et le lecteur trouvera que c'�tait pousser un peu loin la
complaisance envers les projets matrimoniaux du vieux d'Assas, mais il y
avait autre chose. Les gens comme M. le duc, si accabl�s de besogne
qu'ils soient, ont toujours le temps de n'aimer point les pauvres grands
vaincus comme Joseph Dupleix et de le leur t�moigner.

Ce n'est pas m�chancet� de leur part, c'est malaise de conscience.

Mais il se trouva que M. de Soleyrac attendait le grade de mar�chal de
camp depuis trop longtemps, qu'il avait re�u trop de promesses, qu'il
n'y comptait plus et qu'il �tait port� naturellement de sympathie pour
les Montcalm, les Bussy, les Dupleix: pour tous ceux enfin qui ne
plaisaient point � M. le duc.

Ruremonde n'est pas bien loin de Klostercamp; M. de Soleyrac se fit une
maligne joie de rendre visite � son ancien voisin du Clo�tre revenu de
son exp�dition de Paris, aussi souvent que les circonstances le
permettaient, et d'emmener toujours Nicolas, qui se trouvait ainsi ne
point faire ses excursions _en dehors du service_.

Il arriva en m�me temps que Joseph Dupleix apprit, peut-�tre par les
soins de Nicolas, que le ministre tout puissant daignait apporter des
obstacles � l'idylle matrimoniale nou�e entre le m�me Nicolas et la
belle Jeanneton de Vandes.

Vous ne vous �tonnerez pas si je vous dis que le bonhomme Joseph
ha�ssait M. le duc du meilleur de son coeur. C'�tait la robuste rancune
de l'homme fort contre l'obstacle qu'il juge vil et qui fit pourtant
tr�bucher son �lan. Aussit�t que Dupleix eut d�couvert la mauvaise
volont� du ministre, il devint fanatique partisan de l'union qu'il avait
d'abord repouss�e.

D'autre part, le vent qui soufflait du Vigan devint un peu plus
favorable. Dans un h�ritage que fit le vieux M. d'Assas, se trouv�rent
comprises deux douzaines d'actions de la compagnie qui ne valaient pas
cher. Il s'informa. On lui dit que M. de Choiseul ruinait de parti pris
les affaires de l'Inde et que les basses rancunes des directeurs de la
compagnie ne l'aidaient que trop dans ce m�fait; mais que si on laissait
seulement agir ce diable � quatre de Dupleix, les deux douzaines de
chiffons sans valeur deviendraient une superbe fortune.

_Tron d� Tarascon!_ connaissez-vous les h�ritiers du Languedoc? Chacun
d'eux vaut trois h�ritiers de Normandie. Le bon M. d'Assas, retourn� de
bout en bout, br�la ce qu'il avait ador� et adora ce qu'il avait br�l�.
Dupleix prit des rayons dans ses r�ves, et quand le chevalier lui
�crivit une lettre respectueuse, mais ferme, pour r�clamer son
consentement au mariage, le brave gentilhomme r�pondit quatre pages sur
grand papier, qui contenaient, entre autres choses raisonnables les
sentences suivantes: �Tout ce qui reluit n'est pas or. Monseigneur mon
cousin de Choiseul a eu la bont� de me faire beaucoup de promesses qu'il
n'a point tenues, et apr�s tout j'h�site � bl�mer les p�res J�suites de
n'avoir point voulu compromettre les sacrements avec cette Pompadour,
notoirement imp�nitente, et qui pourrait bien �tre la femelle de Satan.
On parle beaucoup de cela chez nous. Est-ce vrai que les p�res, si on
les chasse, emporteront avec eux dix-sept cents millions en lingots,
reliques et perles fines, et qu'ils excommunieront le roi? Je serais
bien aise aussi de savoir s'il est authentique que cette Pompadour ait
mis en gage trois gros diamants de la couronne pour acheter de la
fra�cheur. Mme ta m�re penche vers la compagnie de J�sus: mais ton fr�re
Philippe tient pour la philosophie, ayant appris par notre chirurgien
qu'en diss�quant les corps morts � la salle d'anatomie, on ne trouve
jamais d'�me dedans. Moi, je ne suis pas enti�rement fix�: M. mon p�re
allait � la messe, et je fais de m�me, quoique notre cur� ait le
caract�re bourru; mais pour ce qui est de l'�me, il dit que si on n'en
trouve point dans les cadavres, c'est qu'elle a d�m�nag� � temps pour
s'en aller au ciel, dans le purgatoire ou en enfer, selon que le d�funt
a jug� bon de se conduire. � cela, je vois quelque apparence, puisque si
l'�me �tait dans le cadavre, le cadavre, vivant comme toi et moi, ne
souffrirait point les privaut�s des g�te-chair qui les diss�quent. Mais,
d'autre part, comment les P�res peuvent-ils d�m�nager dix-sept cents
millions d'�pargnes priv�es, quand moi qui suis de noblesse, j'ai tant
de peine � nouer les deux bouts! Philippe dit qu'ils usent de mal�fices
et qu'ils ont trouv� derri�re l'�quateur, plus loin que l'Am�rique, un
pays plein de perroquets o� les sauvages ne mangent pas d'ail et rendent
de l'or. Je ne vais pas contre; mais vivre sans ail ne me para�t point
naturel. Philippe a de l'instruction plus qu'il ne faut pour un
gentilhomme, et il en abuse... De tout quoi, en passant, je t'ai voulu
entretenir pour arriver � ton mariage, qui va sur des roulettes par le
motif que feu ta cousine Anillou a d�c�d� le mois pass�, en son �ge de
22 ans et quatre mois, n'�tant pas n�e viable pour plus longtemps, �
cause de son infirmit�, et a test� en ta faveur, selon la due forme,
sous condition que tu ne l'oublieras point dans tes pri�res. Il n'y
avait pas beaucoup � prendre d'ailleurs, ne t'inqui�te point; Mme ta
m�re l'a d�pens� vivement, avec l'espoir que tu as assez de ta paye, et
qu'on te rembourserait sur les actions de la compagnie, quand M. le
marquis Dupleix (� qui nos civilit�s, comme de juste) les aura fait
remonter suffisamment; ce pourquoi, dans ton contrat, tu peux glisser
une clause stipulant que ledit M. Dupleix nous fera payer les premiers.
C'est un homme extraordinaire, et Mme la marquise Dupleix (� qui tous
nos hommages, bien entendu) a de certains traits dans sa vie qui font
penser � Jeanne d'Arc. Nous aurons du plaisir � les voir tous les deux.
Quel pays, que cette Inde, mon ami! Si ce n'�tait pas si loin, on y
ferait bien un voyage, car nous en sommes copropri�taires pour
vingt-quatre parts, et victimes de toutes les l�chet�s, b�vues,
maladresses, trahisons amoncel�es en tas par je sais bien qui. Je ne
suis d�j� pas si s�r que nous soyons parents de ces Choiseul, et encore
ce ne serait que par ma femme. On dit que Bouche-en-coeur branle dans le
manche, entre ses trois minist�res: s'il tombe, il n'a pas besoin de
venir me chercher pour le relever. Vayadioux! sans ce prestolet, les
actions vaudraient le triple!... Et Mme ta m�re, aussi bien que moi,
donne volontiers son consentement � ton mariage.�

Le jour o� cette remarquable lettre arriva au camp de Ruremonde, il y
avait une grande nouvelle qui courait. M. le mar�chal de Contades allait
prendre le commandement des deux arm�es et marquer un s�rieux mouvement
d'offensive. On �tait au printemps de l'ann�e 1760. Le 11 mai, Nicolas
obtint la permission de se rendre tout seul � Klostercamp pour c�l�brer
ses fian�ailles et faire en m�me temps ses adieux, car il allait �tre
pris pour plusieurs mois, les travaux de cette campagne devant durer,
selon l'apparence, autant que la belle saison.

Il y avait bien de la tristesse du Clo�tre quand le chevalier arriva,
porteur de la bonne nouvelle. Depuis la blessure qu'il s'�tait faite
chez la veuve Homayras, � l'auberge des Trois Marchands, Joseph Dupleix
ne s'�tait jamais enti�rement relev�; mais on peut dire qu'il souffrait
surtout d'une autre blessure: la perte de ses esp�rances, qui allaient
s'�grainant une � une comme les perles d'un collier dont le fil est
rompu. Les derni�res d�p�ches de l'Inde �taient lamentables. Bussy, beau
comme un lion aux abois, se mourait de ses victoires, dont le st�rile
miracle �puisait ses ressources et d�cimait son arm�e. Lally lui-m�me
n'avait plus que le sombre courage du d�sespoir. Il se croyait au comble
du malheur, il se trompait; M. de Choiseul, plus implacable que les
Anglais, lui r�servait l'�chafaud.

Car ce fut lui, ce duc et pair, qui montra d'avance et le premier aux
philosophes de 93 comment on coupe la t�te aux martyrs!

La marquise Dupleix languissait; Mme de Bussy, rel�gu�e tout au fond de
son deuil, vivait de larmes. Pour soutenir, pour relever et r�chauffer
tous ces d�sespoirs, il n'y avait que Jeanneton, enfi�vr�e de courage et
prodiguant � ceux qu'elle aimait son corps et son coeur. Litt�ralement,
le vieillard et les deux pauvres femmes n'avaient, pour �clairer leur
nuit, que son cher et pur sourire.

Ce fut une f�te m�lancolique que ces accordailles o� le fianc� prenait
en m�me temps cong� pour aller au loin affronter les hasards de la
guerre, et o� la fianc�e avait des pleurs sous le voile serein de sa
r�signation; mais ce fut une grande f�te. On rompit l'anneau, selon la
coutume des Flandres. Mme Dupleix mit au cou de Jeanneton une petite
croix de diamants qui �tait une relique et dont la vue mouilla les yeux
de son mari:

--Tes premi�res pierreries, Jeanne! murmura-t-il: je n'�tais pas encore
riche quand je te les donnai, et ce sont les seules que tu aies
gard�es!

Lui-m�me, il parut au d�ner avec son grand cordon de l'ordre de
Saint-Louis. Pour un moment, sa t�te s'�tait redress�e.

Mais quand les deux jeunes gens lui demand�rent sa b�n�diction, tout ce
courage factice tomba, et il dit en un g�missement profond:

--Mes enfants! oh! mes chers enfants, je n'ose pas vous souhaiter du
bonheur. Il y a si longtemps que Dieu n'entend plus mes pri�res!

Tout de suite apr�s le repas, on se s�para. C'�tait l'heure fix�e pour
le d�part du chevalier, dont la monture attendait dans la cour. Il n'y
eut que Jeanneton pour le reconduire jusque-l�. Dupleix et la marquise
restaient aupr�s de Mme de Bussy, chez qui cette s�paration avait
�veill� de poignants souvenirs et qui s'�tait trouv�e faible tout �
coup.

La soir�e �tait belle. Nicolas, au lieu de se mettre en selle, passa la
bride de son cheval � son bras et dit:

--Jeanne, ma ch�re Jeanne, donnez-moi encore une minute.

--Je vous conduirai, dit-elle, jusqu'au pont du moulin.

Et ils descendirent la rampe rocheuse en se tenant par la main. Nicolas
�tait oblig� de tirer son cheval, qui avait peur de la pente et dont les
fers glissaient sur les cailloux. Ils ne parlaient point, mais leurs
coeurs �taient pleins � d�border.

--Je ne vous ai jamais dit comme je vous aime, murmura le chevalier,
dont la voix tremblait.

--Je le sais, r�pondit-elle.

Puis, regardant, au-dessus d'elle, la vo�te sem�e d'�toiles:

--L�, l�-haut, ajouta-t-elle sans savoir peut-�tre qu'elle parlait,
comme tout est calme, comme tout est beau!

--Et voil�, Jeanne ch�rie, demanda Nicolas, qui ne songeait point au
ciel, m'aimez-vous comme je vous aime?

--J'irai avec vous, murmura-t-elle, encore un peu plus loin, car j'ai de
la peine � vous quitter... Avez-vous vu comme ils souffrent chez nous?
Mon Dieu, vous �tes ici comme partout. Ayez piti� de ceux qui n'ont plus
d'esp�rance sur la terre!

Elle se reprit � marcher d'elle-m�me. Quand le pas du cheval sonna sur
les planches branlantes du pont, le meunier ouvrit son trou de guette et
regarda:

--Pour s�r, vous vous en allez donc tout de m�me, Monsieur le capitaine,
dit-il, promis comme vous �tes � quelqu'une qui est un ange?

--Je reviendrai, Bastian, r�pondit le chevalier.

--Le plus t�t, le mieux, Monsieur le capitaine, et bonne bataille je
vous souhaite!

Toujours se tenant par la main, ils arriv�rent � l'all�e des aunes, qui
�tait noire, sauf les places o� la lune, passant par les �claircies
rares, marquait des ronds �clatants de blancheur.

L'�tang, immobile comme une surface d'acier poli, mirait les dentelures
de ses bords o� �a et l� un rayon montrait les pointes aigu�s des iris,
semblables � une moisson de glaives, et parmi lesquels des bruits se
glissaient, voix discr�tes de la nuit.

Est-il un homme au monde ou une femme qui n'aient souvenir de cette
heure silencieuse o� s'entendent les battements des coeurs?

Ils �taient beaux et grands dans leurs �mes, ces deux enfants qu'on
venait de b�nir pour le bonheur au milieu de si am�res tristesses; et �
travers l'ombre, Dieu les regardait aller, lui qui savait que leur
destin�e �tait souverainement choisie.

Et, comme si elle e�t pris conscience de cela, Jeanne de Vandes sentait
dans ces t�n�bres si douces quelque chose qui lui souriait. Ses yeux ne
pouvaient se d�tacher de ces purs diamants du ciel qui brillaient � la
fois au-dessus de sa t�te et � ses pieds dans le miroir du petit lac.

--On dit; murmura-t-elle, que chacun de nous ici-bas a la sienne.

Elle parlait des �toiles.

Vous connaissez bien ce refrain des fianc�s que les vieillards appellent
un radotage. Nicolas, le pauvre Nicolas, en dehors de ce radotage du
coeur, n'aurait trouv� en lui-m�me ni une pens�e, ni une parole, et il
r�p�tait:

--Jeanne, � Jeanne! ne voulez-vous donc jamais me dire que vous m'aimez?

--Si cela est vrai, mon ami, poursuivit-elle au lieu de r�pondre, il
doit y avoir, parmi ces vivantes �tincelles qui sont aussi des �mes, il
doit y avoir des �toiles, de ch�res �toiles o� deux avenirs mari�s se
confondent...

--Dites-moi seulement ce mot: ce seul mot...

--� quoi bon?... Il n'y a qu'une �toile au ciel pour nous deux, mon
fianc�. J'ai maintenant mon coeur dans votre coeur, et la bont� de Dieu
a permis que vous soyez, apr�s Lui, mon espoir et ma vie.

D'elle-m�me elle lui tendit son front.

C'�tait l'endroit o� ils s'�taient parl� pour la premi�re fois, ce jour
que Jeanneton revendit de chez la veuve du b�cheron, Lisela, pour qui
elle avait demand� l'aum�ne. Nicolas se pencha et ses l�vres
effleur�rent ce front, pareil au lis des champs dont il est dit, dans le
livre des livres, que toutes les richesses r�unies de l'univers ne
sauraient payer la splendide parure.

Et ils all�rent encore, muets, cette fois, tous les deux. La route
tourna et se mit � monter cette pente rapide o� il y avait des bouleaux
et des roches moussues dans la bruy�re. En regardant derri�re eux, ils
pouvaient voir l'�tang briller et les jambes noires du moulin qui
plongeaient dans l'eau. De l'autre c�t�, au sommet de la colline, la
maisonnette de Joseph Dupleix blanchissait entre les deux ruines
sombres, et les grands arbres qui la dominaient s'inclinaient comme des
saules pleurant sur un tombeau.

--C'est l�! dit tout � coup Jeanneton.

Ils �taient en haut de la mont�e, dans une petite clairi�re, bord�e d'un
c�t� par les derniers bouleaux, de l'autre par une coupe de jeunes
ch�nes formant un imp�n�trable fourr�. � une cinquantaine de pas,
adoss�e � la for�t, �tait une loge de b�cheron dont la toiture en chaume
s'en allait par poign�es et qui n'avait plus � son unique fen�tre qu'un
d�bris de ch�ssis. Entre la rampe et la loge, un ch�ne �norme �tendait
loin du tronc ses branches bossues, grosses et longues comme des arbres
de soixante ans. Ces branches �taient sans verdure au milieu de la
v�g�tation exub�rante qui renaissait de toutes parts.

--L'arbre est mort � l'automne, dit Jeanneton, et la pauvre Lisela �tait
d�j� bien pr�s de s'en aller aussi, quand les feuilles s�ch�rent.

--C'est ici que demeurait votre prot�g�e? demanda Nicolas. Vous
redescendiez de chez elle quand je vous rencontrai au bord de l'eau...

Et figurez-vous qu'il voyait, dans ses �go�stes souvenirs, la gracieuse
fille cheminant sous les aunes avec son panier de ch�vrefeuille au bras,
et l'�glantier, et la piq�re dont il avait gard� le sang aux l�vres.

--Lisela redevint belle le jour o� le bon Dieu exau�a enfin sa pri�re,
continua Mlle de Vandes. Elle avait tant demand� � mourir! Ma petite
Greete, � qui vous aviez donn� une robe, mon petit Fritz, celui pour qui
je vous avais qu�t� des souliers, �taient partis et les autres aussi,
tous, tous, pour que rien ne l'attach�t � la terre. Elle me dit en
souriant: �Me voil� qui m'en vais revoir mon mari Fritz... Mon Fritz
aimait le grand vieux ch�ne qui vient de s�cher. Apr�s moi, il ne
restera rien de ce qu'il aimait.�

Jeanne s'assit au pied de l'arbre, lass�e qu'elle �tait d'avoir mont�.
Nicolas se mit � genoux devant elle.

--C'est l� reprit-elle, juste � l'endroit o� je suis, que Lisela �tait
assise quand elle me dit: �Vous et ce grand jeune homme qui est
capitaine, vous serez fianc�s bient�t...�

--Ce n'est pas cela que vous m'aviez rapport� Jeanne, interrompit le
chevalier.

--Oh! je sais bien! pouvais-je vous r�p�ter de semblables paroles? Et
puis, c'est bien vrai qu'elle ajouta: �Tous les deux, vous mourrez tout
jeunes.� Souvent, elle annon�ait ainsi les choses qui devaient
arriver... Et elle devinait ce qu'on pensait: car bien des fois, quand
je m'attristais en songeant � Greete, � Fritzau et aux autres qui
devaient rester abandonn�s apr�s elle, elle disait avec son sourire qui
faisait mal et �tait pourtant si doux: �Ne vous inqui�tez pas,
demoiselle, j'aurai encore ce grand deuil-l� avant de finir. C'est moi
qui partirai la derni�re.� Et ce fut vrai, Greete rendit sa pauvre
petite �me dans mes bras, le matin m�me du jour o� Lisela s'�teignit, la
main dans ma main... Et savez-vous pourquoi je disais tout � l'heure:
�C'est l�?�

Elle �tait si p�le que le chevalier eut frayeur.

--Jeanne! s'�cria-t-il, pourquoi me parler de ces choses? Je n'en veux
rien savoir! Je veux vivre pour vous qui �tes la meilleure et la plus
belle!

Elle lui serra le bras si fortement qu'il eut la parole coup�e, et,
montrant de son doigt tendu la lisi�re de la for�t, elle r�p�ta en
frissonnant:

--C'est l�!

Puis sa t�te charmante s'inclina sur sa poitrine.

Le chevalier lui parla, elle ne r�pondit point.

Au bout de quelques minutes, elle rouvrit les yeux et demanda, comme une
personne qui s'�veille:

--Qu'est-il donc arriv�?

Puis, avant m�me que son fianc� p�t r�pondre:

--J'ai parl�, reprit-elle; quelque chose de plus fort que moi-m�me me
poussait... Mon ami, je vous prie de me pardonner.

--Jeanne, ma belle Jeanne, r�pondit le chevalier, je vous pardonnerai si
je vous vois sourire.

Elle sourit, en effet, et, comme Nicolas l'aidait � se relever, elle
murmura:

--Je suis une folle... Au revoir, ami, et que ce soit bient�t!

--Jeanne, r�pondit le chevalier, qui � son tour parlait gravement, nous
autres soldats, nous sommes visit�s souvent par la pens�e de la mort.
J'ai peur de la craindre aujourd'hui que j'ai l'�me si pleine de vous et
de mon bonheur. Si elle vient, vous aurez apr�s Dieu ma derni�re pens�e.
Priez, ma ch�re Jeanne, priez que je la re�oive le front haut, l'�p�e �
la main; priez surtout pour que mon sang vers� profite � ma patrie!

Il y eut deux soupirs dans le silence, et le chevalier sauta en selle.
Les cailloux de la route qui tournait derri�re la loge abandonn�e,
retentirent sous le galop du cheval.

--Au revoir! cria-t-elle.

--Au revoir! r�pondit dans la nuit une voix d�j� lointaine.

Elle resta un instant immobile; puis, allant avec peine, elle se mit en
marche, mais non point dans la direction du Clo�tre.

Ce fut vers la lisi�re du bois qu'elle alla.

Ses mains, qui tremblaient violemment, �cart�rent les branches, et son
regard plongea � l'int�rieur du taillis, derri�re le grand ch�ne. Un
rayon �gar� se jouait parmi les feuilles, �clairant un espace libre au
centre duquel se trouvait une souche; ce vide mesurait exactement la
place de l'arbre coup�, dont la souche restait au ras de l'herbe, et
dont la cime absente faisait trou dans la vo�te de feuillage.

Les genoux de Jeanne fl�chirent, et, pour la troisi�me fois, elle
r�p�ta:

--C'est l�!

Puis levant au ciel ses mains frissonnantes, elle balbutia cette pri�re
qui montait du fond de son coeur:

--Mon Dieu... Il l'a dit, exaucez-nous: s'il tombe, que ce soit le front
haut, l'�p�e � la main et que son cher, que son beau sang soit vers�
pour la France.




XIII

SENTINELLES PERDUES


Pendant cela, le chevalier d'Assas galopait vers Ruremonde pour
rejoindre Auvergne-infanterie, qui devait �tre en train de plier
bagages. Ce n'�tait pas un r�veur que ce hardi soldat; un nuage resta
sur sa pens�e, pourtant, pendant qu'il franchissait, au clair de la
lune, la premi�re lieue de son �tape.

Tout le long de la journ�e, dans cette maison du conqu�rant de l'Inde
qui abritait une gloire d�chue et tant d'esp�rances tromp�es, il avait
respir� une atmosph�re de d�couragement. Elle avait beau s'asseoir,
cette demeure en apparence si riante, au devant d'un d�licieux paysage,
les tristesses du dedans transpiraient � travers ses blanches murailles
et jetaient sur le dehors un brouillard de deuil.

Nicolas ne pouvait manquer de le reconna�tre, Jeanneton elle-m�me,
autrefois si gaie, avait subi cette morne influence, et il y avait une
d�tresse dans son sourire.

En �tait-elle moins charmante? Oh! certes, non, et Nicolas ne l'avait
jamais aim�e si belle, mais l'extr�me m�lancolie de cette f�te de ses
fian�ailles lui laissait un poids lourd sur le coeur.

Dans ces pages n�cessairement frivoles, �crites au courant de la
fantaisie et qui disent la v�rit� dans le langage du roman, ce n'est
point le lieu de s�parer avec m�thode l'ivraie du bon grain, ni de faire
la part exacte des ambitions personnelles et des convoitises �go�stes
qui avaient pu, comme un f�cheux alliage, ternir l'effort patriotique de
Joseph Dupleix. Au fond du creuset o� bout l'initiative humaine, n'y
a-t-il pas toujours pour un peu cette scorie de la mal�diction
originelle?

Nous ne pouvons donner ici que les lignes hautement apparentes des
physionomies, telles que nous les revoyons � la distance d'un si�cle:
aussi avons-nous dit de Dupleix: �Celui-l� combattait pour la France�,
et de son bourreau, vainement d�fendu par l'�cole lib�r�tre: �Celui-ci
n'�tait pas un Fran�ais�.

Ce jugement peut manquer de profondeur, mais il est candide et net comme
la justice des enfants. Demandez aux enfants ce que fit M. le duc de
Choiseul, ils vous r�pondront:--Il fit la guerre hors de propos, il fit
la paix au plus mauvais moment, il perdit l'Inde, il brisa l'h�ro�que
�p�e du Canada...

--Mais n'�leva-t-il rien en revanche?

--Si fait, un monument �norme: l'opulence de l'Angleterre, et un gibet
o� son nom reste pendu: l'�chafaud de Lally.

--Et que reste-t-il de lui?

--Le gland philosophique, plant�, arros�, soign�, qui germa, per�a,
poussa et devint avec le temps un ch�ne dont cet autre menuisier en
�chafauds, le bon M. de Robespierre, tira toutes les planches de son
terrible mobilier industriel!

Le chevalier d'Assas jugeait comme les enfants, non point ceux qui sont
capables de r�pondre comme nous venons de le faire, apr�s avoir parcouru
la rude histoire de nos glorieux malheurs et de nos hontes, qui, si Dieu
le veut, seront f�condes, mais comme les enfants de 1760, qui avaient
encore trente ans � attendre pour voir comment, avec beaucoup de
fadaises emphatiques, battant comme un marteau l'enclume de la b�tise
humaine, Jocrisse-tribun forge un outil capable d'assassiner les rois.

Le chevalier d'Assas admirait Dupleix tout na�vement; il m�prisait M. le
duc de Choiseul. Il n'en �tait donc aucunement � regretter son alliance
avec Dupleix, et l'e�t-il regrett�e, il aurait saut� � pieds joints
par-dessus toute prudence ou toute r�pugnance pour aller o� son coeur
l'entra�nait. Ce n'�tait rien de tout cela qui le pr�occupait sur la
route solitaire; c'�tait le pr�sage: �Vous mourrez tous les deux tout
jeunes...�

Quant � lui, en v�rit�, il importait peu. Son m�tier �tait de vivre bras
dessus, bras dessous avec la mort, mais Jeanne! Je ne vous ai pas dit
tout ce qu'il y avait de bien aim� prestige dans le regard de ses longs
yeux, dont l'azur sombre languissait sous la richesse de ses cils; je ne
vous ai pas dit, car je n'aurais pas su le dire, l'harmonie exquise de
ce visage de vierge, tout enrayonn� d'or bruni, quand le vent des champs
soulevait son opulente chevelure, lourde et brillante � l'oeil, douce au
toucher comme la soie des �cheveaux, au pays des m�riers. Je ne sais
plus parler de ces choses, merveilles de la terre.

Ah! je ne sais plus et je ne veux plus; mais le chevalier voulait et
savait, lui dont la bonne �me �tait encore toute vibrante de jeunesse.
Et vous devinez bien l'angoisse qui le poignait, ce pauvre chevalier, en
voyant tout � coup, au lieu de ces rayons et de ces sourires, un p�le
visage de morte...

Car il le vit, et que de beaut� encore dans ce navrant tableau!...

Mais, bagadioux, cela ne dura point, je vous l'ai dit. Ce qui nous g�ne,
l�-bas, au Vigan, ce n'est pas la langoureuse penseroserie des rimeurs
de ballades. Cette pauvre Lisela n'avait pas la t�te bien solide. Elle
avait pleur� tout son bon sens, et ces Allemandes ne sont bonnes qu'�
porter le diable en terre. �coutez leurs refrains qui larmoient. Ah!
l'ennuyeux peuple dont la po�sie couche au cimeti�re et o� la chanson
soul�ve la pierre des tombeaux! Fi des tudesques gaiet�s, toujours
drap�es dans quelque suaire, et o� l'on entend, sous l'uniforme des
hussards, les ossements craquer!

D�s la seconde heure du voyage, Nicolas avait laiss� de c�t� ces
lugubres choses pour revenir � des pens�es plus riantes, et quand il
passa sous les murs de Gueldre, il entonna une chanson de la langue des
F�libres, dont tous les vers rimaient joyeusement en ou. Il ne songeait
plus qu'� la campagne prochaine et � son mariage, qu'on c�l�brerait au
retour.

� moiti� du chemin, entre Meurs et Ruremonde, comme il entrait dans les
oseraies qui c�toient la Meuse, il fut arr�t� par un �Qui vive?� C'�tait
son r�giment en marche pour la Westphalie et formant l'avant-garde du
corps de M. de Castries, qui allait passer le Rhin � Wesel pour mettre
le si�ge devant Munster.

La chanson commenc�e dans la solitude, il l'acheva � la t�te de sa
compagnie, car une joie folle r�gnait parmi tous ces soldats, harass�s
de repos, et l'on ne parlait de rien moins que de marcher tout d'une
traite jusqu'� Sans-Souci, pour voir le fameux moulin philosophique,
tant c�l�br� par nos confiseurs de vaudevilles.

Bien entendu, nous ne raconterons point cette campagne brillante, mais
inutile, qui r�unit les deux arm�es fran�aises sous le commandement du
mar�chal de Broglie. Le grand Fr�d�ric eut peur. Il jouait ici sa
couronne � quitte ou double.

Beau joueur qui d�pensait sans compter les prodiges de son g�nie
militaire, et qui trouvait encore le temps, entre deux batailles, l'une
gagn�e, l'autre perdue, de griffonner les plus d�testables vers que
jamais po�te amateur ait perp�tr�s!

Il reculait, malgr� ses triomphes personnels. Un instant, accul� dans la
Saxe, en face des Autrichiens vainqueurs, il put croire que tout �tait
perdu en apprenant que Berlin avait ouvert ses portes � l'arm�e russe.
Les Fran�ais, ma�tres de tout la Westphalie, tenaient Minden et
s'appr�taient � franchir la ligne du Weser.

Jamais, m�me avant le va-tout de Rosbach, Fr�d�ric ne s'�tait trouv�
dans des circonstances plus d�sesp�r�es.

Ce fut alors que le prince Ferdinand de Brunswick, pour venir en aide �
son royal alli�, tenta une diversion sur les derri�res de l'arm�e
fran�aise et mit le si�ge devant Wesel, en m�me temps que les Anglais
annon�aient bruyamment une descente � Anvers.

Des ordres arriv�rent de Paris. Le jour m�me o� le corps de M. de
Castries devait p�n�trer en Prusse (Hanovre), en traversant le Weser,
sur les ponts de bateaux enti�rement achev�s, M. de Broglie dessina un
mouvement de retraite.

Quatre r�giments du corps de Castries, parmi lesquels se trouvait
Auvergne, se mirent en marche sur Osnabruck, suivis par deux autres
divisions �chelonn�es.

Ceci avait lieu le 28 septembre 1760. Cinq mois s'�taient donc �coul�s
depuis l'entr�e en campagne.

Ai-je besoin de dire que les m�lancoliques souvenirs de la journ�e des
fian�ailles �taient loin? On s'�tait bien battu, on s'�tait diverti
davantage, car, en ce temps, la guerre avait des allures de partie de
plaisir: quelque chose comme une grande chasse o� le gibier se d�fendait
et o� les chiens �taient des hommes.

Les f�tes, les escarmouches, les �quip�es et les batailles avaient
effac� toutes ces impressions, qui n'avaient pas, du reste, beaucoup de
profondeur, et Nicolas restait en face du sentiment unique dans sa vie:
son grand amour heureux.

Pas un seul instant, en effet, le commerce de lettres ne s'�tait ralenti
entre lui et les habitants du Clo�tre, et la ch�re correspondance de
Mlle de Vandes semblait t�moigner d'un changement favorable dans la
position morale des exil�s. Les affaires s'am�lioraient, on avait re�u
du Dekkan des nouvelles moins d�sastreuses, et le jugement rendu dans le
grand proc�s des treize millions semblait pronostiquer une issue
heureuse.

Les quatre r�giments d'avant-garde rest�rent huit jours � Osnabruck, par
suite d'un contre-ordre, motiv� sur le faux avis de la lev�e du si�ge de
Wesel.

--C'est dommage, dit M. de Soleyrac au chevalier: si nous avions tourn�
du c�t� de Gueldre, vous auriez pu pousser jusqu'au Clo�tre et
surprendre nos amis en passant.

Le huiti�me jour, la seconde division, command�e par M. de Castries en
personne et qui contenait de la cavalerie, arriva � Osnabruck, d'o� le
r�giment d'Auvergne partit le lendemain, tout seul, en se dirigeant sur
Flotow.

Ce n'�tait plus le chemin du pays de Gueldre. Les officiers et les
soldats ne savaient plus o� on les conduisait. � Flotow, ils apprirent
que la cavalerie de M. de Castries fourrageait jusque vers Pyrmont, ce
qui semblait indiquer une marche vers le sud.

Les paysans allemands se moquaient et disaient que l'arm�e fran�aise
avait perdu sa route.

Ce fut � Flotow et � cette occasion qu'eut lieu le duel du baron de
Gl�cker et de M. de Pl�lo, fils de ce diplomate breton qui �tait mort si
glorieusement l'�p�e � la main, sous les murs de Dantzig, dans la guerre
contre l'Autriche. Ce baron de Gl�cker �tait un Prussien fac�tieux, qui
eut la bonne id�e d'envoyer son valet au quartier fran�ais avec un
caniche qui portait au cou cette mention: �Chien d'aveugle.�

M. de Pl�lo, lui, vrai gars de Basse-Bretagne, servait comme simple
volontaire, quoiqu'il e�t d�j� la moustache grise. Ce fut lui qui re�ut
le caniche par hasard, et le voil� f�ch� tout rouge. Il monta � cheval
et s'en vint, galopant avec le caniche dans ses bras, jusqu'� la
brasserie o� M. de Gl�cker se vantait de sa farce en humant des torrents
de bi�re.

--Je rapporte Joseph, dit M. de Pl�lo.

--Ce n'est pas Joseph qu'il s'appelle, repartit le baron de Gl�cker,
mais bien Briskau.

Pl�lo mit le caniche sur la table et, se penchant, il fit mine de
s'entretenir avec lui � voix basse. Les Allemands riaient, pensant avoir
affaire � un fou.

--Que vous dit-il? demanda Gl�cker.

--Meinherr, r�pliqua Pl�lo gravement, il n'en veut point d�mordre; il me
dit: �Je suis Joseph, � telles enseignes que j'ai �t� livr� par mon
coquin de fr�re!�

On se battit � cheval, dans la cour du cabaret. M. de Pl�lo eut une
pistolade � bout portant au travers du front, mais la balle s'aplatit
contre la coque de son cr�ne, et il mit son �p�e dans le ventre du
Prussien.

L'histoire ne dit pas ce que devint le caniche.

Le dixi�me jour de ce mois d'octobre, une estafette arriva � Flotow sur
un bidet bless�. L'homme ne voulut parler � personne, sinon � M. de
Soleyrac; mais chacun put bien voir qu'il avait rencontr� l'ennemi, car
son bras gauche pendait, et il y avait du sang � sa jaquette d�chir�e.

Le m�me jour, le r�giment d'Auvergne, qui d�j� dormait apr�s avoir fait
sa couch�e comme � l'ordinaire, fut �veill� � onze heures de nuit et
d�logea sans tambour ni trompette. On s'arr�ta au matin dans un bois aux
environs de Ticklembourg, o� chacun eut licence de dormir depuis le
lever jusqu'au coucher du soleil. � la brune, on se remit en marche.

Il en fut ainsi pendant trois jours consacr�s au repos et pendant trois
nuits o� s'accomplissaient des �tapes forc�es. Le r�giment avait un
guide � cheval que nul ne connaissait. On suivait, la plupart du temps,
des chemins de traverse.

Au matin du 14 octobre, on arriva au bord d'une rivi�re. Personne ne
savait au juste o� l'on �tait, car on se cachait des gens du pays et il
�tait s�v�rement d�fendu soit de marauder, soit de s'informer. Ceux qui
connaissaient l'Allemagne conjecturaient que la rivi�re �tait la Lippe
et qu'on se trouvait aux environs de la petite ville de Halteren, situ�e
� quelques lieues seulement du Rhin.

Ce matin-l�, on ne s'arr�ta point comme � l'ordinaire. Il faisait un
brouillard des plus �pais. La Lippe, qui �tait fort basse, fut travers�e
� gu�, et chacun put s'apercevoir alors que le r�giment �tait suivi par
un convoi de prisonniers westphaliens, compos� de tous les malheureux
paysans qui avaient pu surprendre le secret de la marche.

Une fois la Lippe franchie, on continua d'empaqueter � l'arri�re-garde
tous les pauvres diables que leur mauvais sort amenait sur le passage du
r�giment. Vers dix heures du matin, comme le brouillard se levait, on
entra sous bois dans le grand parc appartenant au prince de
Lippe-Oldenbourg, qui se trouve entre Halteren et Dorsten.

Ce parc, admirable solitude, n'abritait commun�ment sous son ombrage que
le gibier de Son Altesse S�r�nissime, mais il avait aujourd'hui d'autres
habitants. L'arm�e enti�re de M. le mar�chal-marquis de Castries �tait
l�, infanterie, cavalerie et artillerie, plus un demi-millier de
prisonniers allemands glan�s le long de la route.

On peut dire que tous ceux qui avaient vu cette myst�rieuse arm�e
�taient pli�s avec les bagages, et � chaque instant on en amenait
d'autres, �tonn�s de voir tout ce monde.

La nuit tomba vite avec la brume glac�e des derniers jours d'automne,
qui revenait. Entre six et sept heures du soir, M. de Soleyrac, qui
avait �t� mand� par le mar�chal, rejoignit sa troupe et ordonna
incontinent le d�part. O� allait-on? � l'attaque des lignes de Wesel,
dont le si�ge, loin d'�tre lev�, comme on l'avait dit, �tait pouss� avec
une terrible activit� par Ferdinand de Brunswick en personne?

Partout o� il y a des hommes rassembl�s, on trouve cette esp�ce
particuli�re de bavards qui sait ou pr�tend savoir la fin des choses, et
de nos jours, cette esp�ce, prodigieusement accrue, forme la majorit�
des populations. Au r�giment d'Auvergne, on comptait deux ou trois
hommes forts, qui connaissaient le plan de campagne bien mieux que le
g�n�ral en chef lui-m�me. Ceux-l� disaient qu'Auvergne �tait envoy� en
perdition, pour marquer un faux mouvement vers le sud, pendant que le
gros de l'arm�e allait prendre la ligne � revers, en suivant le cours de
la Lippe.

Dans cette hypoth�se, Auvergne devait bient�t rencontrer le Rhin, et
l'�v�nement sembla donner raison � cette opinion, car, vers onze heures
de nuit, le peloton d'avant-garde se heurta � la rive du grand fleuve,
qui roulait paisiblement ses basses eaux. On fit halte et le guide donna
un son du cor, auquel il fut r�pondu sur la rive droite, qui �tait
occup�e par les Fran�ais depuis Dusseldorf jusqu'� Meurs.

Au bout de quelques instants, on entendit un bruit de rames dans le
brouillard, et M. de Pl�lo dit:

--Voil� le bac!

C'�tait une toute petite barque, et il e�t fallu bien des voyages pour
passer le r�giment dans ce bateau-l�; mais le nouveau venu s'entendit
avec le guide, et Auvergne se remit en marche, eu remontant rapidement
le fleuve. Au bout d'une heure, on commen�a d'ou�r un tapage confus, et
ceux qui avaient quelque exp�rience de la guerre devin�rent qu'il y
avait l� des pontonniers en train de faire leur office.

En effet, on aper�ut bient�t dans le noir la t�te d'un pont de bateaux
qui �tait achev�, et sur lequel Auvergne passa fort � l'aise. Le bruit
venait d'un autre pont beaucoup plus long, auquel on travaillait pour la
cavalerie. Les strat�gistes furent d�rout�s. C'�tait donc toute une
arm�e qu'on attendait...

Auvergne arriva � Meurs au point du jour et y prit son repos. Le
lendemain, 15 octobre, Auvergne partit en plein jour, � deux heures de
l'apr�s-midi, mais le r�giment n'�tait plus seul. Environ trois mille
hommes de recrues se mirent en marche avec lui et deux autres
d�tachements de vieilles troupes, appartenant, celles-l�, � M. de
Castries, embo�t�rent le pas entre Meurs et Kersel, car on avait l'air
de s'en aller vers la Meuse hollandaise.

La nuit vint que la troupe, augment�e d'un escadron de dragons, �tait �
deux ou trois lieues nord-ouest de Gueldre, dans un pays bois� o� le
colonel de Soleyrac fit mine de prendre des dispositions pour
bivouaquer. On devait �tre bien pr�s d'une ville ou d'un gros bourg, car
le vent apporta le son d'une horloge qui battait sept heures. On alluma
le feu sans se g�ner: on �tait en pays ami, et M. de Soleyrac, qui
n'�tait pourtant pas causeur, fut entendu disant:

--Demain, nous coucherons � Cl�ves.

Les strat�gistes, � tour de bras, pens�rent aussit�t que la campagne
�tait finie et se donn�rent la consolation de maudire un peu M. de
Choiseul, qui prenait ainsi plus de peine � reculer que les autres pour
aller en avant, si bien qu'� toutes les fois qu'on tournait les talons,
ce mot courait dans les rangs:

--La poste est arriv�e de Versailles!

Cette fois, pourtant, ce n'�tait point le cas, et M. de Choiseul n'�tait
pour rien dans l'affaire.

Un peu avant huit heures, M. de Soleyrac manda Nicolas et lui dit:

--Chevalier, vous ne dormirez point cette nuit. �tes-vous dispos et en
humeur de faire une demi-douzaine de lieues � travers champs?

--J'en ferai plut�t deux douzaines si c'est pour retourner � l'ennemi,
r�pliqua d'Assas.

--Retourner n'est pas le mot, chevalier, reprit M. de Soleyrac, qui
souriait: nous ne sommes point en d�route. Choisissez vingt gaillards
r�solus, bon pied, bon oeil, et tenez-vous pr�t � partir.

--Pour o�?

--Vous aurez un guide. Votre mission est de battre l'estrade. Nous
sommes � deux de jeu avec le prince Ferdinand; il a douze mille hommes
de ce c�t�-ci du Rhin, par l'indiscr�tion de nos diables de prisonniers
westphaliens, qui ont r�ussi, bon nombre d'entre eux du moins, � nous
glisser entre les doigts, les uns dans le parc de Dorsten, les autres le
long de la route...

Il souriait plus fort; jamais Nicolas ne l'avait vu en plus belle
humeur.

--Aussi, murmura ce dernier, je me disais que les maillets de ces
pontonniers, l�-bas, faisaient terriblement du vacarme... Tout ce que
nous faisons depuis Flotow n'est qu'un d�gag�.

--Il y a de ceci, il y a de cela. M. de Castries est un joli jeune
homme! Et je connais le pays!

--Dois-je ob�ir au guide?

--Non pas!... Quand il vous quittera, car il vous quittera pour gagner
l'autre moiti� de son salaire, �tant vendu deux fois et tr�s cher, quand
il vous quittera, vous ne tirerez point sur lui, vous ne lancerez
personne � sa poursuite et vous vous arr�terez tout court comme il
convient � un homme subitement �gar� dans les bois qu'il sait �tre plein
d'ennemis.

--Alors, l'ennemi sera l�, devant?

--Ou derri�re, je ne sais pas.

--Entendons-nous bien: quel est pr�cis�ment mon devoir?

--Votre devoir, chevalier, r�pondit M. de Soleyrac, en reprenant, cette
fois, son s�rieux, est de rester o� vous serez, sans avancer ni reculer;
Auvergne tout entier sera derri�re vous, jouant le m�me r�le que vous,
s'allongeant, s'�largissant, se gonflant pour figurer l'arm�e dans cette
nuit brumeuse qui sera noire comme l'encre sous bois, tandis que M. le
mar�chal passera � droite ou � gauche de l'embuscade, peut-�tre � droite
et � gauche en m�me temps, � la faveur des t�n�bres.

--De sorte que les autres se battront pendant qu'on fera chez nous le
pied de grue! dit Nicolas avec un mouvement de mauvaise humeur.

--M. de Castries m'a dit, r�pliqua Soleyrac: �Si je connaissais un plus
brave r�giment qu'Auvergne, je le choisirais pour cette besogne-l�.�
Nous serons plant�s comme un lumignon pour marquer l'endroit o� les
Allemands ont creus� leur chausse-trape.

--Et rien � faire?

--Qu'� attendre la mort... Mais ventrebleu! chevalier, comprenons-nous
bien tous les deux: il y aurait un cas de trahison, c'est celui o�
quelqu'un d'entre nous se laisserait surprendre et assassiner sans crier
gare! Auvergne va �tre, cette nuit, la sentinelle de la France, et vous
serez la sentinelle d'Auvergne. Faut-il vous dire, comme M. le mar�chal:
�Si je connaissais un plus brave que vous, je l'aurais choisi?...�

Nicolas saisit la main qui lui �tait tendue, et Soleyrac dit en lui
donnant cong�:

--Bonne chance donc, chevalier, et souvenez-vous de ma derni�re parole:
_Sentinelle, prenez garde � vous!_




XIV

� MOI, AUVERGNE!...


Au moment o� le chevalier d'Assas se mettait en marche avec son
d�tachement, on mangeait la soupe au bivouac, o� chacun se promettait
bien de dormir la grasse nuit. Deux ou trois maraudeurs endurcis qui
s'�taient gliss�s � la picor�e, malgr� la s�v�rit� de la consigne,
venaient de rentrer, disant que la Meuse �tait l�, sur la gauche, �
moins d'une demi-lieue, et que le long de la Meuse, la cavalerie filait:
des escadrons et des escadrons. Ils avaient entendu rouler de
l'artillerie. Tout cela s'en allait vers le nord-ouest, et M. de Pl�lo
avait dit:

--C'est clair que nous rentrons chez nous, avec ce qu'il y a de poisson
pris: maigre p�che! Messieurs, il faut vous r�signer � planter vos
choux!

Et il se mit � chanter le pont-neuf � la mode depuis que le mauvais
vouloir de M. de Choiseul contre les J�suites �tait chose connue:

    Capitaines en r�forme
    Et qu'on entend clabauder
    Contre l'injustice �norme
    Qui vient de vous �chauder,
    � tort chacun de vous crie:
    D'autres sentent le roussi,
        Puisqu'on publie
    Que J�sus va perdre aussi
        Sa Compagnie!

Le guide donn� au chevalier n'�tait point celui qui avait conduit le
r�giment � travers la Westphalie, de Flotow � Dorsten, et qui avait pris
la clef des champs en m�me temps que les prisonniers. C'�tait un jeune
Hessois, chevelu et barbu, � physionomie isra�lite, maigre, vo�t�, haut
sur jambes, qui portait la houppelande � p�lerine des riverains de la
Ro�r. En quittant le camp, il prit un bon trot de courrier, et ne quitta
plus cette allure pendant les trois mortelles heures que dura la marche.

Au jug�, le d�tachement dut bien parcourir une distance de cinq � six
lieues pendant cet espace de temps.

Le chevalier avait tenu quartier � Ruremonde pendant plusieurs mois et
aussi � Klostercamp; il n'�tait pas sans avoir fait nombre d'excursions
dans ce pays de Gueldre; mais l'obscurit� �tait si �paisse et le guide
trouvait moyen de rester si constamment sous bois qu'on n'avait aucun
moyen de reconna�tre la route.

Le chevalier, selon sa consigne, se bornait � suivre pas pour pas, et ne
perdait jamais de vue son Hessois, gardant toujours devant lui, � trois
enjamb�es de distance, la longue silhouette du dr�le qui se d�gingandait
dans les t�n�bres.

Il n'avait pas l'air fatigu� le moins du monde, tandis que Nicolas, si
bien d�coupl� qu'il f�t, avait son uniforme baign� de sueur. Les soldats
ne se g�naient pas pour gronder par derri�re, et mena�aient de
s'arr�ter; c'�tait parmi eux un concert de mal�dictions.

--O� nous m�ne-t-on de ce train? se demandaient-ils. Est-ce nous qui
ouvrons la d�bandade?

Le chevalier venait de consulter sa montre, qui marquait le quart apr�s
dix heures, quand le grand diable de Hessois se mit � courir tout �
fait. On venait de descendre une rampe assez raide par un chemin creux;
les talons du guide sonn�rent sur les planches d'un pont rustique. Dans
ce fond, le brouillard �tait si dense que Nicolas ne voyait m�me pas
l'eau sur laquelle passait le pont.

Il avait l'oeil fix� en avant sur son fant�me de guide qu'il voyait
surtout avec ses oreilles; mais la sensation qu'on �prouve en traversant
des lieux connus, lors m�me qu'on a un bandeau sur la vue, �tait n�e en
lui et le tenait depuis le haut de la rampe, et son regard faisait des
efforts inou�s pour percer la nuit, quand les t�n�bres s'�paissirent
encore autour de lui parce qu'on entrait dans une all�e d'arbres dont le
feuillage persistait malgr� la saison.

Nicolas regardait � travers ce bandeau imp�n�trable comme s'il se f�t
attendu � reconna�tre ce riant paysage: les aunes, l'�tang, le moulin,
et jusqu'� l'�glantier en fleur o� Jeanneton lui avait cueilli une rose.

Mais tout �tait noy� dans le noir, m�me l'�glantier qui devait avoir ses
graines rouges d'automne � la place des petites roses du printemps:
Nicolas ne vit rien, sinon des choses longues et blanches qui passaient
� droite de lui.

On allait si vite maintenant que la distance s'�largissait entre le
chevalier et ses soldats, dont quelques-uns �taient encore de l'autre
c�t� du pont.

Quand je dis que les ombres blanches passaient, c'�tait l'illusion de la
course. Elles �taient en r�alit� immobiles, et Nicolas le vit bien
quand, tournant subitement � droite pour suivre un brusque mouvement du
guide, il se trouva entour� par les troncs sveltes d'un plant de
bouleaux.

Vous savez, c'�tait la mont�e dont la pente se relevait au bord de
l'�tang, juste en face du Clo�tre, qui devait �tre cach� l�-haut dans la
brume et o� sans doute Jeanneton de Vandes dormait.

Nicolas avait pass� tout aupr�s d'elle, et c'est pour cela que son
coeur, bien avant sa raison et ses yeux, s'�tait vaguement reconnu
nagu�re.

Le guide galopait en gravissant cette bruy�re o� les roches moussues
moutonnaient, troupeau gris�tre, parmi les tiges argent�es des bouleaux.

Il n'avait plus sur ses talons que Nicolas; le d�tachement venait loin
derri�re.

Nicolas se trouva tout � coup � l'entr�e de cette clairi�re au milieu de
laquelle le grand vieux ch�ne que le Fritz de Lisela aimait tant, se
dressait. La brume �tait moins �paisse ici qu'au bord de l'�tang.
Nicolas n'eut besoin que d'un coup d'oeil pour reconna�tre le g�ant mort
au milieu de l'�claircie.

Et pour la premi�re fois, il se dit avec certitude: �C'est l�!�

Les pens�es ont leurs �chos comme les voix; ce mot: �C'est l�!�, qui ne
fut pas m�me prononc�, �veilla dans l'esprit du chevalier tout un monde
de souvenirs.

C'�tait, vous ne l'avez peut-�tre pas oubli�, la derni�re parole de
cette belle et ch�re Jeanne de Vandes � l'heure de l'adieu, le soir des
fian�ailles, quand la tristesse avait d�bord� de son vaillant coeur et
qu'elle s'�tait mise, comme malgr� elle, � r�p�ter les pr�dictions de la
veuve du coupeur de bois.

C'�tait l�, en effet, qu'elle avait parl�, au pied m�me du ch�ne,
d�signant du doigt la coupe touffue qui bordait la clairi�re du c�t�
nord, et disant, elle aussi: �C'est l�!�

Tout cela revenait au coeur de Nicolas. Peut-on dire qu'il oublia le
pr�sent pour le pass� pendant une minute? Non, ce ne fut ni la moiti� ni
le quart d'une minute.

Le tronc du ch�ne lui cachait le guide qu'il avait jusqu'alors si
fid�lement suivi. Le temps de tourner le ch�ne, ni plus ni moins.
Nicolas chercha le guide et ne le trouva plus.

La clairi�re �tait d�serte.

Pendant que Nicolas fouillait l'alentour d'un regard inquiet, mais non
point �tonn�, le bruit de la chute d'eau monta dans la nuit silencieuse,
et tout de suite apr�s, le refrain monotone du moulin en travail se fit
ou�r.

Entre ces deux faits, la disparition du guide et le travail du moulin,
il n'existait assur�ment aucune connexion. Ils n'ont pas d'heures, les
pauvres meuniers des petits courants, esclaves du filet d'eau qui les
fait vivre. La roue de Bastian tournait quand l'eau venait, qu'il f�t
jour ou qu'il f�t nuit, qu'on f�t en paix ou en guerre.

L'eau �tait venue, le blutoir de Bastian chantait.

Et, souvenez-vous, il chantait aussi le soir o� Mlle de Vandes avait
dit: �C'est l�!�

Le chevalier, averti qu'il avait �t� d'avance par M. de Soleyrac,
s'attendait � la disparition du Hessois; il n'eut donc point la pens�e
de l'appeler, encore moins celle de le poursuivre. On lui avait dit:
�Quand le guide dispara�tra, vous serez pr�s d'une embuscade.�
L'embuscade devait �tre derri�re le mur de feuillage qui fermait la
clairi�re en avant de lui.

Aucun bruit, � la v�rit�, aucun mouvement, si faible qu'il f�t, ne
d�non�ait la pr�sence des Allemands; mais ceux qui ont un peu couru le
monde, le sac sur le dos, savent cela: il arrive parfois, dans les lits
d'auberge, qu'une odeur subite et abhorr�e d�nonce tout � coup
l'invasion de ces insectes dont le nom ne se peut �crire. Nicolas, qui
aspirait l'air en dilatant ses narines, sentait le tedesco et flairait
l'asino � plein nez.

On lui avait dit: �Faites halte avec vos hommes.� Il fit halte, mais non
point avec ses hommes, attard�s au bas de la mont�e.

On lui avait dit enfin que le r�giment d'Auvergne tout entier le
suivrait avec mission de s'�taler sous bois en long et en large, pour
occuper l'aff�t des Sil�siens de Brunswick, pendant que le gros de
l'arm�e filerait sur Wesel; mais au train o� le Hessois avait march�,
Auvergne devait �tre loin, � moins qu'il ne f�t venu en carrosse!

Nicolas n'avait point � s'inqui�ter de cela. Ses instructions �taient
pr�cises; il s'agissait de les ex�cuter � la lettre.

Aussi, quand il commen�a d'entendre ses hommes fourrageant dans la
bruy�re, et se demandant les uns aux autres: �Par o� diable ont-ils
pass�, le capitaine et son Hessois?�, sa premi�re id�e fut de leur crier
halte tout uniment, de l'endroit o� il �tait, tant il lui semblait
inutile de prendre des pr�cautions vis-�-vis d'un ennemi d�j� pr�venu
par le guide, qui sans doute, en ce moment, se vantait d'avoir amen� les
Fran�ais � la boucherie.

Mais il se ravisa, songeant que plus il �tait certain d'�tre observ�,
mieux il avait � jouer son r�le, qui �tait de feindre au moins la
prudence.

Il se blottit donc contre le ch�ne, en homme qui a conscience de s'�tre
trop avanc�, et s'orientant d'apr�s les voix des soldats, il risqua un
pas vers eux, avec de grands airs de pr�caution.

Nous disons bien _un pas_, car il n'en put faire deux.

L'embuscade, en effet, ne l'attendait pas derri�re le feuillage, comme
il le supposait. L'embuscade l'enveloppait: il y �tait en plein.

Comme par enchantement, tout autour de lui, la terre s'�tait h�riss�e de
silhouettes sombres.

Quand il voulut crier, une grosse main, plus impr�gn�e de tabac que
l'int�rieur d'un fourneau de pipe, �crasa le son sur ses l�vres.

Le froid d'une lame toucha son cou, tandis qu'une pointe de ba�onnette
par derri�re, le d�mangeait entre les deux �paules, � la hauteur du
coeur.

Par devant, une autre pointe, celle d'une �p�e, s'appuyait sur ce m�me
coeur, qui eut un grand battement, car l'instant o� il faut mourir est
amer aussi pour les braves.

Si cela n'�tait pas, que vaudrait l'h�ro�sme?

Tout � l'entour, un murmure rauque et guttural courait, fait de rires
qui prudemment s'�touffaient.

Une haleine satur�e de schiedam chauffa le visage du chevalier, et une
voix qui coassait le fran�ais avec l'accent allemand, baragouina tout
contre son oreille:

--Un seul mouvement, et tu es mort!

Le chevalier ne bougea pas. La r�volte de sa chair n'avait �t� que d'une
seconde. Il �tait maintenant immobile comme une pierre, et celui qui
avait la main sur sa bouche put dire en allemand:

--_Der Teufel!_ il n'a pas frissonn� deux fois!

L'officier qui tenait l'�p�e commanda tout bas:

--Silence!

On entendait le d�tachement fran�ais monter en riant et en causant.

--Plat ventre! commanda encore l'officier allemand.

Il n'y eut pour rester debout que ceux qui tenaient le chevalier en
respect, et, comme ils �taient dans l'ombre port�e par le tronc du
ch�ne, la clairi�re sembla de nouveau d�serte.

Outre l'homme qui servait de b�illon, deux autres faisaient l'office de
cordes, tenant Nicolas �troitement garott� dans leurs bras, par la
ceinture et par les jarrets.

--Les voil�! dit l'officier allemand, si bas que d'Assas eut peine �
l'entendre � la longueur de l'�p�e: ils vont tomber t�te premi�re dans
le traquenard!

C'est � peine s'il y avait d�sormais une cinquantaine de pas entre
l'embuscade et les Fran�ais; mais en ce moment, celui qui marchait le
premier derri�re lui, s'arr�ta et dit:

--�coutez!

Et ceux qui montaient derri�re lui, s'arr�t�rent � leur tour.

Dans le silence complet qui suivit, car les gens de Brunswick, craignant
d'�tre d�couverts ou devin�s, avaient cess� m�me de respirer, un murmure
vaste et confus se f�t entendre au loin, et l�-bas, vers l'�tang, le
pont de bois r�sonna sous le pas r�gulier d'un corps en marche.

--C'est le r�giment! s'�cria le Fran�ais qui avait parl�: le colonel
�tait sur nos talons!

Et en effet, la voix du colonel monta, disant:

--Voyons, enfants! du coeur aux jambes! Vous n'avez rien � craindre tant
que d'Assas n'a pas donn� signe de vie! Est-ce que vous allez vous
laisser d�passer?

Plus loin que le pont, au sommet de la c�te qui faisait face, il y eut
ce fracas bien connu des cailloux broy�s par les roues de l'artillerie.

--Les canons! s'�cria le soldat fran�ais qui s'�tait arr�t� le premier.
En avant, vous autres, �a ne plaisante plus! Si le colonel nous trouvait
s�par�s du capitaine et du guide, notre affaire serait dans le sac!

Et ils s'�lanc�rent, pendant que l'officier allemand, dont la voix
tremblait de joie, murmurait:

--C'est l'arm�e! toute l'arm�e! Les hommes, les canons, les chevaux,
rien ne nous �chappera!...

Ce dernier mot fut clou� dans sa gorge par une pointe d'�p�e qui lui
brisa les dents. � l'endroit o� les trois Allemands, liens vivants,
garrottaient nagu�re le chevalier, le chevalier �tait seul debout, le
fer en main.

Pendant cette minute, longue comme un si�cle, o�, c�dant � la force, il
�tait rest� silencieux et immobile, il avait v�cu toute sa vie. Lui
aussi entendait les bruits qui venaient de pr�s et de loin: le pas des
hommes et les pas des chevaux, le bruit des aff�ts roulants qui
�crasaient la pierre; il �coutait de son �me enti�re, il pensait de
toute son intelligence, il rassemblait, il massait, comme on bourre la
poudre dans un trou de mine, toutes les puissances et toutes les
vaillances de sa splendide jeunesse.

Ainsi devait �tre Samson, le juge d'Isra�l, au moment d'�branler, non
pas avec ses mains trop faibles, mais avec sa foi revenue, irr�sistible
comme le bras m�me de Dieu, le pilier, le g�ant de pierre qui soutenait
la vo�te du temple.

Au fond du coeur de Nicolas d'Assas, na�f et grand, il y avait une voix
qui disait, r�p�tant la parole de son chef: �Ce serait trahison que de
mourir sans crier gare.�

Ainsi, pour bien m�riter de la patrie, moins que cela, pour ne pas
trahir la patrie, il ne suffisait pas ici de mourir. Il fallait, lui qui
avait une main d'acier sur la bouche, lui qui se sentait �touff� par
l'�treinte brutale de deux paires de bras, et qui avait les siens, ses
bras, maintenus par des �taux vivants; lui qui avait, non pas la corde
au cou, mais l'�p�e au coeur, la ba�onnette dans les reins et aux flancs
encore la ba�onnette, il fallait qu'il parl�t, secouant ainsi et
soulevant dans un effort supr�me un poids d'hommes plus lourd que le
poids de marbre �branl� par Samson, le fort devant le Seigneur!

Nul ne saurait dire assur�ment ce qui fermenta de force, d'espoir, de
craintes, de folies splendides et de magnanimes col�res dans l'�me de ce
soldat, car lui-m�me n'en put r�v�ler le secret, puisque cette journ�e,
commenc�e sur la terre, finit pour lui dans le ciel, aux pieds du Dieu
qui sourit aux martyrs.

On n'ose toucher, en v�rit�, au myst�re de ce profond et f�cond
recueillement qui pr�c�de les actes d'h�ro�smes. Le respect vous saisit,
et l'admiration vous arr�te... et pourtant au milieu de ces �nergiques
�lans qui haussent tout � coup le front d'un homme, pour un moment, dont
la m�moire est immortelle, au-dessus du niveau de l'humanit�, on sent,
malgr� soi, souffler le vent de nos faiblesses et de nos tendresses.

C'est le c�t� charmant du sublime.

Qui pourrait le nier? dans cette minute si pleine, toute d�bordante de
patriotisme, une ch�re image du pass�. Oh! certes, elle vint avec la
douce m�lancolie de son sourire, la jeune fille, la blanche vision,
Jeanne de Vandes, que le chevalier d'Assas aimait sous l'oeil de Dieu
qui avait b�ni l'�change de leur foi; elle vint, radieux espoir d'hier,
navrant regret d'aujourd'hui, et parmi tous ces bruits, il dut entendre
la voix de sa fianc�e murmurer la parole proph�tique: �C'est l�!...�

Mais il fallait parler avant de mourir, et Nicolas d'Assas parla. Sa
force, sa vaillance, sa jeunesse, concentr�es violemment par le miracle
de sa volont�, firent explosion et dans un effort d�sesp�r� il parvint �
saisir son �p�e. Son b�illon qui �tait un Allemand tomba foudroy�; ses
liens qui �taient des Allemands furent terrass�s; Samson avait secou�
son pilier, tout s'�croula, et d'Assas parla si haut que sa voix,
vibrante comme l'appel d'un cor, descendit dans la vall�e et gravit la
montagne, portant ce cri que l'histoire r�p�tera dans mille ans: � MOI,
AUVERGNE, CE SONT LES ENNEMIS!

Et, ayant acquis ainsi le droit de mourir, il fit le signe de la croix
et mourut, cribl� par vingt ba�onnettes allemandes.

Il y eut alors un grand silence, dans lequel fut entendu un autre cri,
pouss� par une autre agonie. La voix qui exprimait une d�chirante
douleur partait du fourr� de jeunes ch�nes, de l'endroit vide qui �tait
marqu� par une souche, et o� nous v�mes pour la derni�re fois Jeanne de
Vandes, le soir de l'adieu.

La voix appartenait � une femme, et ceux qui l'entendirent, crurent
comprendre qu'elle disait avec d�sespoir:

--C'est l�!...




XV

POUR LA FRANCE!


Il �tait arriv� ceci:

Bastian, le meunier du moulin plant� sur pilotis, ayant entendu l'eau
venir, s'�tait relev� vers dix heures, ce soir-l�, pour �ter l'arr�t de
sa roue.

Il y avait longtemps qu'il attendait l'eau, ce Bastian, et il �tait tout
joyeux � l'id�e que ses meules allaient enfin travailler. Pendant qu'il
martelait la cheville qui retenait la vanne, il entendit qu'on passait
sur son pont et il courut � la fen�tre de guet. Il vit le dos du guide
Hessois et le visage de celui qui suivait et qui portait un bel habit de
capitaine.

Bastian �tait comme tout le monde: il aimait Jeanne de Vandes, la douce
providence du pays.

Le voil� donc qui laisse sa vanne et qui grimpe au Clo�tre par le
sentier rocheux, o� il n'y avait plus personne, car nous savons que le
d�tachement allait un train de poste, et tous les soldats qui
composaient le d�tachement �taient d�j� pass�s de l'autre c�t� du pont.
Bastian frappa � la maisonnette, o� tout le monde �tait couch�, sauf
Jeanne de Vandes.

Elles s'endorment tard et s'�veillent matin, celles qui ont de
l'inqui�tude plein le coeur.

--Demoiselle, lui dit Bastian, vous allez �tre contente. Quelqu'un que
vous aimez bien et qui �tait parti est revenu.

Jeanne ne demanda pas le nom de ce quelqu'un. Pour elle il n'y avait
qu'un nom. Elle remercia Bastian, qui retourna � son ouvrage, et ce fut
alors que le chevalier d'Assas entendit le moulin aller.

Jeanne, cependant, �tait rest�e sur le seuil du Clo�tre � �couter et �
songer. Elle se demandait pourquoi son fianc� avait pass� devant la
maison amie sans lever le marteau de la porte. Depuis plusieurs jours
d�j�, des maraudeurs de Brunswick sillonnaient la contr�e, et de la
chambre de Jeanne on entendait, quand le vent donnait, le canon du si�ge
de Wesel. Il y avait des Allemands log�s par force dans les maisons de
Klostercamp. Joseph Dupleix, qui cherchait � se retirer dans Gueldre
avec sa famille, avait arm� ses serviteurs, et Jeanne, si libre
d'ordinaire, n'avait plus permission de s'�garer dans ses promenades
favorites. Elle aurait d� rentrer bien vite et refermer la porte avec
soin. Pourquoi restait-elle?

Certes rien ne l'y invitait. Le froid de cette nuit humide l'avait
saisie sous ses v�tements l�gers. Pourquoi ne refermait-elle pas cette
porte qu'on lui avait ordonn� de ne point laisser ouverte?

Et que cherchait son regard � travers ce mur de brume qu'il lui �tait
impossible de percer?

Peut-�tre qu'� ces questions Jeanne elle-m�me n'aurait point su
r�pondre. Non seulement elle ne rentra point, mais nu-t�te qu'elle �tait
et � peine v�tue, elle traversa la cour du Clo�tre, dont elle franchit
la petite grille en grelottant.

On entendait encore le pas de Bastian dans le chemin qui descendait au
pont de planches.

Jeanne de Vandes ne referma pas plus la grille qu'elle n'avait referm�
la porte. Elle se mit � presser le pas tout � coup, comme si elle e�t
voulu rejoindre le meunier.

Puis, tout � coup encore, elle s'arr�ta, et au lieu de prendre le
sentier du moulin, elle tourna sur la gauche � travers champs.

� dater de ce moment, vous eussiez dit une somnambule qui va malgr�
elle, marchant droit devant soi sans se presser ni ralentir le pas. Par
la route qu'elle avait prise et qui menait � la bonde de l'�tang, elle
pouvait gagner l'autre rive sans passer le pont du moulin. La distance
n'�tait pas plus longue; seulement ce chemin prenait l'all�e des aunes �
revers, la chauss�e destin�e � retenir les eaux se trouvant juste
au-dessous de la petite coul�e qui remontait � la loge de Lisela.

Jeanne prit cette coul�e au moment o� les tra�nards du d�tachement
d'Auvergne tournaient l'�tang en sens contraire, et ce fut peut-�tre le
bruit de leur marche qui l'emp�cha de s'engager dans l'all�e des aunes.

Je dis peut-�tre, car il n'est pas possible de chercher dans les donn�es
de la raison humaine la r�ponse � cette question que nous posions tout �
l'heure: �O� allait-elle?�

O� allait-elle par cette nuit mouill�e et glac�e, elle qui n'osait plus
sortir le jour pour cueillir les derniers rayons du bon soleil
d'automne?

Quelqu'un qui l'e�t aper�ue, glissant dans le noir avec sa robe blanche
flottante, l'aurait prise pour une gracieuse vision.

Cherchait-elle son fianc� dans cette campagne solitaire o� il avait d�
passer, selon le t�moignage de Bastian, mais o�, certes, il ne pouvait
l'attendre? Voulait-elle revoir le lieu o� s'�taient �chang�es les
derni�res paroles?

� quoi bon scruter ce qui est insondable?

Il est des heures o� nous marchons conduits par l'invisible main que
bien des gens appellent encore la Destin�e, et que d'autres adorent, le
front dans la poussi�re, en lui donnant son vrai nom, terrible et doux,
qu'il faut prononcer � genoux.

Elle allait o� Dieu la menait, tout droit � la promesse faite au pied de
l'autel, cette autre nuit qui avait vu le d�part de son bien-aim� pour
la guerre.

Elle allait, la fianc�e du h�ros, � la gloire de ses noces
immortelles...

Au haut de la coul�e �tait l'ancienne loge du coupeur de bois, distante
d'une cinquantaine de pas � peine de la clairi�re o� se jouait, dans la
nuit profonde, le drame muet dont nous avons vu le d�nouement.

� cet instant m�me, le chevalier d'Assas arrivait au pied du ch�ne mort
et s'arr�tait, apr�s avoir constat� la disparition du guide.

Jeanne de Vandes, qui abordait la loge du c�t� oppos� � la clairi�re,
vit avec �tonnement une lueur briller derri�re les ch�ssis d�sempar�s de
la masure. Il y avait l� un h�te nouveau, qui rempla�ait les anciens
ma�tres d�c�d�s.

Ce ne fut pas pour jeter un regard curieux � l'int�rieur de la loge que
Jeanne s'en approcha. C'�tait son chemin. Quand elle passa tout contre
le ch�ssis elle distingua un homme portant le riche costume d'officier
g�n�ral prussien, assis sur le billot de Fritz, aupr�s de l'�tabli de
Fritz, o� �tait une lampe allum�e. L'or qui chamarrait les habits de
cet homme, contrastait d'une fa�on �trange avec la d�solation de la
mis�rable ruine.

Il semblait attendre.

Et en effet, au moment m�me o� Jeanne regardait, un autre homme arriva
par le derri�re de la loge, c'est-�-dire du c�t� de la clairi�re: un
paysan hessois, grand, long, vo�t�, dont l'�troit visage de juif
disparaissait presque entre deux for�ts de cheveux et de barbe.

--Est-ce fait? demanda l'officier g�n�ral en allemand.

--C'est fait, r�pondit le Hessois; j'ai bien gagn� mon salaire.

Jeanne ne savait point ce dont il s'agissait; elle passa, et comme elle
tournait la masure, un bruit d'argent remu� vint jusqu'� son oreille.

C'�tait le prix du sang.

Le reste fut rapide, vague, terrible comme la myst�rieuse horreur des
r�ves.

Jeanne entra sous bois, et trouva au bout de quelques pas l'espace vide
o� �tait la souche. Elle s'y arr�ta, comme si c'e�t �t� vraiment l� le
terme de sa course, et s'assit sur le tronc coup�.

Mais elle se releva aussit�t, parce qu'une voix sifflante, partant elle
ne savait d'o�, vint � son oreille. Cette voix chuchotait avec l'accent
allemand ces mots que nous avons d�j� entendus: �Un seul mouvement, et
tu es mort.�

Jeanne ne savait ni qui parlait ni � qui l'on parlait.

En m�me temps, le grand murmure du lointain arriva: fantassins en
marche, cavaliers dont le galop cr�pitait sur les pierres, lourds canons
qui labouraient les routes.

Et la voix des tra�nards fran�ais monta, disant: �C'est l'arm�e!�

Et tout redevint muet dans la clairi�re, que Jeanne croyait entendre
respirer.

Et apr�s un temps, le temps de grand recueillement, pris par Nicolas
d'Assas pour rassembler tout ce que Dieu lui devait encore de vie dans
un effort unique et sublime, Jeanne entendit ce cri puissant et beau
comme la voix m�me de la France, le cri de Samson, le cri du dernier
chevalier qui allait pr�cipiter la vo�te du ciel sur les philistins
allemands.

--C'est lui! fit-elle en retenant � deux mains son coeur qui s'�lan�ait
hors de sa poitrine, lui qui meurt! et C'EST LA! Mon Dieu, prenez nos
�mes...

Il y eut le bruit sourd et l�che des ba�onnettes entrant dans la chair.
Jeanne tomba assassin�e par ces blessures qui lui d�chiraient le coeur �
travers le corps du chevalier d'Assas.

Comme l'avait dit M. de Soleyrac, le Hessois avait gagn� son argent des
deux c�t�s. Mais la voix de d'Assas mourant fit �clater la foudre de
toutes parts � la fois. Ce ne fut pas seulement Auvergne qui vint � son
appel, ce fut la France.

La for�t s'embrasa au feu de la mousqueterie, le canon parla, sonnant le
glas qu'il fallait pour ces illustres fun�railles, et l'embuscade
allemande laissa, deux lieues durant, depuis le Clo�tre jusqu'� Burick,
la sanglante tra�n�e de ses cadavres.

Cela s'appelle la bataille de Klostercamp. Le si�ge de Wesel fut lev�,
et Ferdinand de Brunswick fit retraite au del� du Rhin.

On dit que les restes mutil�s du dernier chevalier, port�s hors de la
m�l�e qui s'�tait engag�e d'abord furieusement dans la clairi�re, au
pied du ch�ne o� il �tait tomb�, furent r�fugi�s sous bois, au del� des
premiers arbres.

Nous savons qu'en ce lieu gisait d'avance un autre corps admirablement
beau sous ses voiles blancs, et qu'aucune tache de sang ne souillait,
celui-l�, car Jeanne de Vandes avait �t� frapp�e en dedans de son corps
et pour ainsi dire dans son �me.

Pour d'Assas, toutes les blessures qui saignent, pour Jeanne, cette
autre blessure unique et plus profonde qui va chercher, pour la tarir,
la source m�me de la vie.

On dit que des secours inutiles arriv�rent du Clo�tre et que des
flambeaux s'allum�rent, �clairant un vieillard et deux femmes, qui
s'agenouill�rent, trouvant encore des larmes dans leurs yeux �puis�s de
pleurer. C'�tait Joseph Dupleix, Jeanne Dupleix et leur fille, Jeanne de
Bussy.

On dit qu'il y avait sur les l�vres de Mlle de Vandes un sourire, auquel
le sourire du martyr r�pondait. Leurs t�tes p�les, mari�es sur le dur
oreiller de la souche, s'environnaient d'une seule et m�me aur�ole.

Le deuil �tait pour la terre; au ciel on c�l�brait leurs noces
�ternelles et la f�te de leurs souhaits exauc�s.

Car le soldat avait demand� � Dieu de mourir pour sa patrie, l'�p�e � la
main, le front haut, et la fianc�e ob�issante avait r�p�t�: �Seigneur,
Seigneur, oui, le front haut, l'�p�e � la main, et que son cher sang
coule pour la France!�


FIN

Impr. d'�ditions, 9, rue �douard-Jacques, Paris.--6-26


Chapitre                                 page
I         M. JOSEPH ET M. NICOLAS           7
II        ARRIV�E DE L'INCONNUE            17
III       L'OEIL DE POLICE                  24
IV        JEANNE, JEANNETTE ET JEANNETON   31
V         LES M�MOIRES DU BONHOMME JOSEPH  50
VI        JEANNETON                        64
VII       POT AU LAIT                      77
VIII      COUP DE SANG                     87
IX        UN ENNEMI DE LA SUPERSTITION    102
X         D'ASSAS!                        114
XI        BOUCHE EN COEUR                  129
XII       FIAN�AILLES                     146
XIII      SENTINELLES PERDUES             160
XIV       � MOI, AUVERGNE!...             173




