L�vesque) and the Online Distributed Proofreaders Europe
at http://dp.rastko.net. This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica)








PONS (DE L'H�RAULT)

SOUVENIRS ET ANECDOTES DE L'�LE D'ELBE

PUBLI�S D'APR�S LE MANUSCRIT ORIGINAL

PAR

L�on G. P�LISSIER

Docteur de l'Universit� de Lyon

Professeur adjoint � l'Universit� de Montpellier

PARIS

E. PLON, NOURRIT et Cie, IMPRIMEURS-�DITEURS

1897

     _Al caro e gentile amico

     Barone ALBERTO LUMBROSO

     valentissimo scrittore e propugnatore degli studi Napoleonici nell'
     Italia

     Omaggio del devotissimo suo

     L. G. P._




SOMMAIRE


INTRODUCTION

PREMI�RE PARTIE: SOUVENIRS DE LA VIE DE NAPOL�ON � L'�LE D'ELBE

CHAPITRE PREMIER

Le 3 mai 1814.--Arriv�e de Napol�on � l'�le d'Elbe.--D�barquement des
commissaires.--Leur entrevue avec le g�n�ral baron
Dalesme.--Pr�occupations religieuses du g�n�ral Drouot.--D�putation
envoy�e � l'Empereur.--Pons en fait partie.--Manque d'enthousiasme des
fonctionnaires fran�ais.--Situation morale de Pons, r�publicain,
vis-�-vis de l'Empereur.--La d�putation � bord de
l'_Undaunted_.--Faiblesse du g�n�ral Bertrand.--Premi�re entrevue avec
Napol�on.--Le petit chapeau de marin.

CHAPITRE II

Napol�on, de Fontainebleau � Porto-Ferrajo.--Adieux � la vieille
garde.--Les mar�chaux fid�les.--Passage � Lyon.--�Adieu, la gloire de la
France!�--Entrevue de Napol�on et d'Augereau.--Mot de l'Empereur sur la
�Proclamation� d'Augereau.--Dangers que court l'Empereur � Avignon.--Sa
pendaison en effigie � Orgon.--L'auberge de La Calade.--Dignit� de sa
r�ception � Aix.--S�jour au ch�teau du Bouillidou.--Napol�on �
Fr�jus.--Siey�s et Tacite.--Embarquement sur l'_Undaunted_.

CHAPITRE III

Pr�paratifs de la r�ception de l'Empereur � Porto-Ferrajo.--Le pavillon
elbois propos� par Pons.--Prise de possession de l'�le.--Reconnaissance
du pavillon.--Actes officiels.--Audience donn�e au colonel
Vincent.--Promenade de l'Empereur � Magazzini.--M�saventure du
commandant Usher.--�Vive le roi d'Angleterre!�--D�barquement solennel de
l'Empereur.--Procession et Te Deum.--Napol�on � l'H�tel de
ville.--R�ception des autorit�s.--Plaisanteries de l'Empereur �
l'archipr�tre de Campo.--S�v�rit� de ses paroles au maire de
Marciana.--Audience secr�te � deux personnages myst�rieux.--F�te de
nuit.

CHAPITRE IV

Visite de Napol�on aux mines de Rio.--Premiers froissements entre
l'Empereur et Pons.--Les fleurs de lis du parterre.--L'enseigne
Taillade.--Le pavillon elbois et celui des Appiani.--Op�rations
maritimes.--Promenade de l'Empereur avec Pons.--Le mad�re, friandise
imp�riale.--Conversation de l'Empereur.--Le Monte Volterrajo et ses
l�gendes.--Platitude du maire de Rio-Montagne.--Retour �
Porto-Ferrajo.--Faute d'�tiquette de Pons.--Il reste � la t�te des
mines.--D�but de ses relations amicales avec Drouot.

CHAPITRE V

Premiers jours du r�gne de Napol�on.--Mandement d'Arrighi.--Choix d'une
r�sidence imp�riale.--R�serve de Napol�on � l'�gard du g�n�ral
Dalesme.--Conversation sur le roi Joseph.--R�ceptions des autorit�s et
des administrations.--Inspection du clerg�.--Le colonel Vincent.--Visite
des fortifications.--Prise de possession des mines.--Respect de
l'Empereur pour le travail.--L'_oeuf � la mouillette_ du colonel
Vincent.--Opinions de l'Empereur sur sa m�re, sur la princesse
Pauline.--Espoir de la prochaine arriv�e de Marie-Louise.--Le portrait
du �pauvre petit chou�.

CHAPITRE VI

Organisation g�n�rale de l'�le d'Elbe.--L'arm�e.--Le bataillon
franc.--Le corps de cadets.--Les services priv�s.--Bertrand et
Drouot.--Le tr�sorier Peyrusse.--Le docteur Foureau de Beauregard.--Le
service int�rieur.--Les chambellans.--Les officiers d'ordonnance.--Le
premier officier Roul.--Le lieutenant de gendarmerie Paoli: son
incapacit�, son ingratitude.--Le vicaire g�n�ral Arrighi.--Le juge
Poggi, policier secret.--Visite de Napol�on � Longone.--La curiosit� des
Anglais; mot de Napol�on.--Visite contremand�e.--M. Rebuffat, bouffon
moraliste.

CHAPITRE VII

Administration des mines de Rio par Pons de l'H�rault.--Il sauve les
revenus de la mine en 1814.--M. de Scitivaux.--La discussion au sujet
des revenus des mines de Rio.--La question des farines: essai de
distribution de mauvais pain aux mineurs.--Napol�on et les
ouvriers.--Pons socialiste.--Ent�tement honorable de Pons.--Intervention
de Drouot et de Peyrusse.--Remplacement de Pons demand� par Madame
m�re.--Les amis de Pons � la cour elboise.

CHAPITRE VIII

Deuxi�me visite de Napol�on aux mines de Rio.--Sc�ne violente entre
Napol�on et Pons.--Promenade en montagne.--Le champagne de
l'Empereur.--Armistice.--L'avis de Lac�p�de.--L'abb� de Pradt, grand
chancelier de la L�gion d'honneur.--Pons en Toscane.--M. de
Scitivaux.--Son opinion sur le retour prochain de l'Empereur en
France.--Lettre de Pons � l'Empereur.--Nouvelle conversation.--Pons
conquis par l'Empereur.

CHAPITRE IX

Promenades de Napol�on dans l'�le d'Elbe.--P�titions singuli�res.--Un
_confr�re_ de l'Empereur.--Opinion sur le colonel Campbell et le g�n�ral
Koller.--Conversation de Napol�on sur la campagne de France.--R�v�lation
du mar�chal Bubna sur la paix de Dresde.--R�le ambigu du capitaine de
Moncabri�.--Retour en France des Fran�ais de l'�le, du g�n�ral Dalesme
et du colonel Vincent.--Arriv�e de la garde.--Arriv�e de la princesse
Pauline.--Organisation des r�sidences imp�riales.--San-Martino.--Saisie
des meubles du palais de Piombino et du prince Borgh�se.--Exp�dition de
vaisseaux charg�s de minerais en Toscane.--Reconnaissance du pavillon
elbois par le Saint-Si�ge.--Hostilit� du prince de Canino.--Visite
d�taill�e de l'�le d'Elbe par Napol�on.--Exploitation des madragues et
salines.--Carri�res de marbre.--�tablissement d'ateliers de
sculpture.--Les sculpteurs Bartolini et Bargigli.

CHAPITRE X

L'�tiquette imp�riale.--Visiteurs de l'�le d'Elbe.--Une cavalcade
d'Anglais insolents.--Une dame anglaise.--Intrigues du colonel
Campbell.--Tentative de corruption sur Pons.--Arriv�e d'officiers
fran�ais, corses et polonais.--Bertolosi, Colombani, Lebel, Bellina,
Tavelle.--Le _colonel_ Tavelle, gouverneur de Rio.--Le g�n�ral
Boinod.--Aventure amusante du g�n�ral Boinod avec M. Rebuffat de
Longone.

CHAPITRE XI

Un provocateur: le chevalier de l'ordre du Lys.--Tentatives
d'assassinat, r�elles ou suppos�es, de l'Empereur.--Le g�n�ral
Brulart.--M�saventure d'un magistrat corse.--R�le pr�t� � un officier
sup�rieur.--Un juif de Leipzig.--Attitude du commandant Tavelle.--Les
algarades de Cambronne.--Accueil fait � un vaisseau napolitain; � un
officier.--Stabilit� du gouvernement elbois.--Mariages
d'officiers.--Aventure du g�n�ral Drouot et de Mlle Vantini.--Mariage du
pharmacien Gatti.


DEUXI�ME PARTIE: ANECDOTES DE L'�LE D'ELBE

CHAPITRE PREMIER: NAPOL�ON SOUVERAIN DE L'�LE D'ELBE

     I.--La premi�re �poque du r�gne de Napol�on.--Voyage de Pons en
     Toscane.--Le grand-duc Ferdinand III.--Fossombroni.--L'�glise
     Saint-Napol�on.--Les subsides et Talleyrand.

     II.--L'Empereur homme public et homme priv�.--Les ambitions
     successives de Napol�on.--Le tribun Cur�e et les r�publicains du
     Palais-Royal.--Religion de l'Empereur.--Son savoir, sa bonhomie,
     son go�t des comm�rages.

     III.--Isolement de l'Empereur.--Service int�rieur: les soir�es.--Le
     service.--Marchand.--Saint-Denis.--Affaire de Gilles avec le
     capitaine Cornuel.

     IV.--La Porte de Terre.--Une Aspasie fran�aise.--L'escorte de
     l'Empereur.--Les secrets de l'Empereur.--La formation des nouvelles
     � l'�le d'Elbe.--Les dict�es de l'Empereur.

     V.--Napol�on souverain.--Les impositions.--Capoliveri et Rio.

CHAPITRE II: LA FAMILLE, L'ENTOURAGE ET LES VISITEURS DE NAPOL�ON.

     I.--Madame M�re.--Les Corses.--Arriv�e de la m�re de
     l'Empereur.--Son installation.--Le jeu de l'Empereur.--Ambition des
     Corses.--Favoritisme de Madame.--Monopole demand� pour les Corses.

     II.--Marciana.--Mme Walewska.

     III.--Mme Bertrand: sa vie retir�e.--S�jour � l'Elbe du fr�re du
     g�n�ral Bertrand, son voyage � Rome.--Portrait de Marie-Louise et
     du roi de Rome apport�s � Napol�on.

     IV.--Les dames: La comtesse de Rohan-Mignac.--Mme Dargy.--Mme
     Giroux.--Mme Filippi.--M. Guizot.

CHAPITRE III: LES F�TES ET LES DISTRACTIONS IMP�RIALES.--LA PRINCESSE
PAULINE.

     I.--Les f�tes.--F�te patronale de San Cristino.--Banquet de la
     garde nationale et de la garde imp�riale.--Bals au palais.--La
     Saint-Napol�on.--F�te du roi Georges d'Angleterre.

     II.--Arriv�e de Pauline Borgh�se.--Son r�le � l'�le d'Elbe.--Bal au
     th��tre.--Suite des f�tes donn�es par l'Empereur.--Mots de Napol�on
     sur la Marseillaise.--Maladie imaginaire de Pauline.--Anecdotes sur
     elle.--Carnaval-mascarade de la garde.

     III.--Th��tre.--Cr�ation d'une salle de spectacle.--Association de
     propri�taires.

CHAPITRE IV: LES PROMENADES ET EXCURSIONS DE NAPOL�ON.

     I.--Le cap Stella.--Chasse r�serv�e de l'Empereur.--Amusements de
     l'Empereur.--Pr�tendue d�cadence de l'Empereur.--Les jeux
     innocents, les comm�rages.--La p�che au cap Stella.--Une farce de
     Napol�on au g�n�ral Bertrand.--Une bouillabaisse.

     II.--Deux journ�es � Rio.--Promenade au Monte Giove.--La
     p�che.--Chargement des b�timents.--Horreur de Napol�on pour les
     v�tements noirs.--L'ermite de Monte Serrato.--Les caroubiers de M.
     Rebuffat.

CHAPITRE V: LES TRAVAUX DE L'�LE D'ELBE.

     I.--Les palais imp�riaux.--La maison de Pons � Rio.--R�ception de
     lord Bentinck.

     II.--Visite de l'�le par l'Empereur.--La
     Pianosa.--Palmajola.--L'approvisionnement de l'�le.--Propagation de
     la pomme de terre.--Industries locales.

     III.--Port de Rio.--Projet de Pons.--Napol�on ing�nieur.--Napol�on
     mis en selle.

     IV.--Les projets de M. Bourri.--Les hauts fourneaux de Rio.

     V.--Les plantations.--Les lazarets.--Oliviers et m�riers.--La for�t
     de Giove.--Un plan de Napol�on pour le reboisement des montagnes de
     France.--La guerre sanitaire de Livourne et Porto-Ferrajo.

     VI.--R�sum� des travaux.--D�fense de l'�le.

CHAPITRE VI: LES CONQU�TES DE NAPOL�ON.

     I.--Palmajola.--L'artillerie de M. de Noailles.

     II.--La Pianosa.--Plan de colonisation.--Affection de l'Empereur
     pour les G�nois.--L'approvisionnement de l'�le.--Riposte de M.
     Traditi.

     III.--Un b�timent barbaresque.--Le �Dieu de la terre�.--Un ren�gat
     du Gard.

CHAPITRE VII: L'ARM�E DE NAPOL�ON.

     I. La garde imp�riale.--Sa formation.--Voyage de Fontainebleau �
     Livourne.--R�ception de la garde.--Les officiers de la garde.--Le
     lieutenant Noisot.

     II.--Le lieutenant Larabit.--Sa querelle avec le commandant
     Gottmann.

     III.--Le bataillon corse.--Son mauvais esprit.--Les d�sertions.

     IV.--La compagnie d'artillerie.--Le capitaine Cornuel.--Le
     capitaine Raoul.--Un brave de Sambre-et-Meuse.

     V.--L'h�pital.--R�union de l'h�pital civil � l'h�pital militaire.

     VI.--Marine militaire.--L'_Inconstant_.--Le commandant
     Taillade.--Voyages de l'_Inconstant_.--Chautard.--Sarri.

CHAPITRE VIII: L'ID�E DU RETOUR EN FRANCE.

     I.--Les trois lettres.--Lettre de Mass�na.--Lettre de
     Cambon.--Pourquoi Cambon ne fut pas ministre de l'Empire.--Une
     lettre anonyme de la direction de la police.

     II.--Une lettre de Verdun.--L'opinion populaire.--Le plan de
     campagne d'un caporal marseillais.

     III.--D�part de l'�le d'Elbe.--Projet de transport de Napol�on �
     Sainte-H�l�ne.--Inex�cution du trait� de Paris.--Projets ou
     tentatives d'assassinat.--Formation d'une flottille
     exp�ditionnaire.--Provocations.--Circulation de la flotte marchande
     elboise.--Lucien Bonaparte.--Visite de Mme Walewska.--Fleury de
     Chaboulon.--Les jardins de la garde.--Le jour du d�part.--Le
     gouverneur g�n�ral de l'�le d'Elbe.--L'embarquement.




INTRODUCTION


Il n'est pour ainsi dire pas un t�moin du r�gne de Napol�on � l'�le
d'Elbe qui n'ait tenu � honneur d'�crire ses souvenirs sur cette
m�morable �poque. Presque tous, amis ou ennemis, ont �crit des m�moires,
ont laiss� des correspondances, ont conserv� des documents utiles pour
son histoire. Son tr�sorier Peyrusse a sauvegard� tous les registres de
la comptabilit� imp�riale[1]; le fid�le Bertrand et le secr�taire
Rathery ont pr�serv� les minutes de ses lettres administratives et son
registre d'ordres[2]; les officiers de sa garde, depuis les plus
intelligents, tels que Combe et Mallet, jusqu'aux moins instruits, tels
que Monier ou Labadie, ont, sous une forme plus ou moins na�ve, r�dig�
leurs impressions, leurs aventures, tous les incidents de la vie de leur
h�ros. Nous avons les t�moignages de ses surveillants, Waldburg
Tuchsess, sir Neil Campbell, de ses espions,--le consul Mariotti, le
�marchand d'huiles� de Livourne[3], les agents toscans,--de ses sujets
elbois, Foresi, Rebuffat[4]; les simples visiteurs de l'Empereur ont
relat� le souvenir de leurs conversations, de leurs entrevues, de leurs
audiences, tels le comte Litta, lord Ebrington, Fleury de Chaboulon.
Tous ces documents sont aujourd'hui imprim�s et connus; mais, si connue
que l'on estime que soit la vie de Napol�on Ier � l'�le d'Elbe, et si
abondants que soient d�j� nos renseignements sur cette courte p�riode,
la vaste enqu�te poursuivie sur l'Empereur et l'Empire par l'impartiale
histoire ne nous semble point close encore, et les moindres d�positions,
si elles contribuent � contr�ler, � confirmer les t�moignages acquis
ant�rieurement � la plus c�l�bre des causes, sont dignes qu'on les
enregistre et qu'on les signale. � ce bel ensemble d'informations
minutieuses manque jusqu'� pr�sent le r�cit qu'a laiss� du r�gne de
Napol�on � l'�le d'Elbe un de ses compagnons d'exil, un de ceux que l'on
nous montre �escortant la petite voiture de l'Empereur que ses chevaux
menaient au pas[5]� jusqu'au port, le soir m�morable du dimanche 26
f�vrier 1815,--un de ses sujets elbois, fonctionnaire de son
administration, puis conseiller de son gouvernement, aide de camp naval
de son retour, Pons de l'H�rault.

Presque compl�tement oubli� aujourd'hui, Andr� Pons, dit Pons de
l'H�rault, n� � Cette en 1772, mort en 1858, m�rite cependant mieux que
les courtes notices o� le restreignent avec avarice les dictionnaires
biographiques. Je ne veux point esquisser ici de cet original et
sympathique personnage une biographie que je donnerai ailleurs avec les
pi�ces originales et tout le d�tail n�cessaire: il suffira de rappeler
que, fils d'un pauvre aubergiste espagnol, Andr� Pons �tait � moins de
vingt ans capitaine au cabotage, et qu'entra�n� ensuite par les
�v�nements, il fut tour � tour officier de marine, commandant
d'artillerie, prisonnier d'�tat, homme d'affaires, homme politique,
directeur d'exploitation mini�re, charg� de missions secr�tes, pr�fet de
l'Empire et de la monarchie de Juillet, conseiller d'�tat de la deuxi�me
R�publique. S'il n'a, du reste, jou� qu'un r�le accessoire dans les
affaires diverses auxquelles il s'est trouv� m�l�, s'il est, somme
toute, rest� un comparse dans l'histoire de son temps, la destin�e lui a
cependant m�nag� une heure o� il a touch� � l'histoire, et � la plus
grande. Devenu, par la protection de Lac�p�de, directeur des mines de
l'�le d'Elbe[6], Pons se trouvait en r�sidence � Rio-Marine quand
Napol�on d�barqua dans son imp�rial asile. Quoique r�publicain,
ci-devant robespierriste, socialiste de tendances, et ennemi de
l'Empereur qu'il avait connu � Toulon simple commandant d'artillerie,
Pons fut, apr�s quelque r�sistance, assez vite dompt� par la s�duction
et le g�nie du ma�tre. Devenu son fid�le et d�vou� serviteur, il revint
en France avec Napol�on, fut charg� d'une n�gociation d�licate et
dangereuse avec Mass�na � Marseille, emprisonn� au ch�teau d'If sous la
pression des royalistes marseillais, et ne fut remis en libert� qu'apr�s
la rentr�e de l'Empereur � Paris. � la seconde Restauration, Pons, que
l'Empereur avait nomm� pr�fet du Rh�ne, dut abandonner ses fonctions et
fuir sa patrie. Sa carri�re rentre alors dans la demi-obscurit� qu'avait
dissip�e un moment le reflet de la gloire imp�riale, et s'y prolonge
jusqu'en 1858, tourment�e, aventureuse, victime de la probit� et de la
raideur de ses convictions autant que des circonstances ext�rieures.

Dans cette retraite forc�e de quarante ans, Pons de l'H�rault, qui d�j�
s'�tait signal� sous le Directoire par un retentissant pamphlet[7], se
d�couvrit une vocation litt�raire et se donna une mission historique: il
voulut pr�parer, en r�unissant ses souvenirs, ses r�flexions, les notes
et les documents que lui fournissaient ses anciens amis, un grand
travail d'histoire et d'apolog�tique sur Napol�on, et particuli�rement
sur le r�gne �ph�m�re de Napol�on � l'�le d'Elbe. De ces �tudes n'a �t�
publi�e par lui que la moindre partie, de minces et tr�s fragmentaires
chapitres de son grand ouvrage, un _Essai sur le Congr�s de Ch�tillon_,
et une �tude sur _La bataille et la capitulation de Paris_[8], qu'il ne
pardonnait pas, comme on peut le penser, au mar�chal Marmont. Tout le
reste est demeur� � l'�tat de brouillons, de copies maintes fois
retranscrites, de notes �parses, de fiches � demi r�dig�es, dans un
incroyable d�sordre.

Tous ces manuscrits,--ce fatras, si l'on veut,--sont aujourd'hui
conserv�s � la biblioth�que de Carcassonne. Elle les doit � l'un des
hommes qui ont le plus contribu� � l'enrichir, M. Cornet-Peyrusse[9].
Comment celui-ci sut-il que ces manuscrits pr�t�s par Pons � diverses
personnes, entre autres � M. de Cormenin fils[10], se trouvaient, lors
de la mort de leur auteur, entre les mains de M. le conseiller d'�tat
Marbeau? Je l'ignore, de m�me que j'ignore pourquoi ces papiers n'ont
pas �t� restitu�s aux filles de l'auteur, Mlles Herminie et C�cile Pons.
Toujours est-il qu'en 1870 M. Marbeau les communiqua � M.
Cornet-Peyrusse, de Carcassonne[11]. Celui-ci, gendre et h�ritier du
tr�sorier Peyrusse, avait h�rit� aussi son culte pour l'Empereur et
voulait �crire, d'apr�s les documents administratifs laiss�s par
Peyrusse, une histoire g�n�rale de Napol�on � l'�le d'Elbe. Des lettres
de Pons � Peyrusse, qui existent encore dans les archives personnelles
de celui-ci[12], lui ayant r�v�l� l'existence des souvenirs et des
collections de documents du premier, il put, comme je viens de le dire,
en retrouver la piste, en recevoir communication, et enfin se faire
donner par M. Marbeau l'autorisation de d�poser tous ces papiers de Pons
de l'H�rault � la biblioth�que de sa propre ville[13]. Il y a bien du
m�lange dans ce d�p�t: � c�t� de liasses importantes de notes
historiques, on y trouve des �r�ves politiques et militaires�, des
�id�es sur le gouvernement de la Toscane�, des journaux de voyage en
Italie[14], des com�dies rim�es, des po�sies en fran�ais et en
languedocien, le d�but d'une ��tude compar�e du Directoire avec le
r�gime imp�rial�: tout ceci n'a r�ellement qu'une tr�s m�diocre valeur.

Telle qu'elle est cependant, la collection des papiers de Pons de
l'H�rault forme avec ceux des fr�res Andr� et Guillaume Peyrusse un
fonds important pour l'histoire de Napol�on, fonds longtemps m�connu,
mais que l'on commence � mettre en valeur. Les plus importants de ces
manuscrits de Pons sont les oeuvres relatives au s�jour de Napol�on �
l'�le d'Elbe: le _M�moire aux puissances alli�es_ que je publierai
ult�rieurement[15], et l'_Essai sur le r�gne de Napol�on � l'�le
d'Elbe_, qui fait l'objet du pr�sent volume.

Le manuscrit de _l'Essai sur le r�gne de Napol�on � l'�le d'Elbe_ se
compose de trois grosses liasses de fiches � peine class�es, et dont
l'aspect suffit � d�celer un brouillon d�j� retouch� et remani� �
plusieurs reprises. On y trouve des traces de ratures et de coupures,
des espaces pr�par�s pour recevoir des notes qui manquent encore, des
r�p�titions de pages enti�res, parfois des lacunes dans la suite du
manuscrit. Ces d�fauts sont du reste bien plus sensibles dans la
troisi�me liasse que dans les deux premi�res. Il �tait impossible de
publier ces documents dans leur �tat original; il fallait en quelque
sorte constituer ou reconstituer le texte, �laguer des r�flexions
oiseuses, de f�cheux effets de style, abr�ger certaines narrations trop
complaisamment �tendues, choisir entre les diverses variantes.

Il existe en effet de certains passages des souvenirs de Pons des
versions diff�rentes qui montrent avec quelle conscience cet honn�te
homme s'essayait au m�tier d'historien. Il s'y efforce de serrer de plus
en plus pr�s la v�rit�, et, d'autre part, dans son texte d�finitif, il
retranche certaines affirmations qui, apr�s r�flexion, lui sembl�rent
excessives. Je ne citerai qu'un exemple de ce travail de revision,
portant sur le r�cit des assassinats tent�s ou projet�s contre
l'Empereur: Pons l'avait r�dig� d'abord pour le placer dans un article
de journal qu'il n'acheva pas, puis l'a r�dig� � nouveau pour l'ins�rer
dans son ouvrage. La premi�re r�daction subsiste. On voit que le r�cit
est identique dans les deux versions, mais qu'il y a de l�g�res
diff�rences entre les deux. Ainsi, dans la premi�re, Pons, parlant de
l'�missaire de Brulart[16], dit que �ce brigand avait assassin�
trente-deux personnes�. Ce brigand est devenu dans la seconde version un
�assassin redoutable qui a commis plusieurs assassinats�, ce qui est
moins romanesque que le chiffre pr�cis donn� d'abord, et quelque peu
suspect. Dans la premi�re version, Pons rapporte que l'Empereur lui
prescrivit de ne rien n�gliger pour _op�rer_ l'arrestation du g�n�ral
Brulart; dans la seconde, avec plus de sagesse, de modestie et de
vraisemblance, Pons est seulement charg� de �s'entendre avec Mass�na
pour arr�ter Brulart�. L'affaire du magistrat est racont�e en quelques
lignes seulement dans la premi�re version; l'auteur l'a amplifi�e dans
la seconde, mais sans en modifier aucun d�tail caract�ristique.
L'officier sup�rieur d�nonc� par Suchet est accus�, dans la premi�re
version, de vouloir _empoisonner_ l'Empereur: il y a seulement
_assassiner_ dans la seconde. Enfin, dans l'histoire du juif de Leipzig,
la premi�re version contenait la citation d'un mot de l'Empereur que
Pons n'a pas conserv� dans la seconde: �On ne se venge pas d'un crime
par un autre crime, faisait-il dire � l'Empereur, et �gorger m�me un
assassin est toujours un crime.� La suppression de ce mot g�n�reux
indique-t-elle que Pons n'�tait plus assez s�r de son authenticit�?
L'examen de ces variantes prouve en effet que Pons n'a pas toujours
rapport� avec une fid�lit� textuelle les paroles de l'Empereur. La
comparaison des deux versions de son dialogue avec lui sur _T�l�maque_
est instructive � cet �gard[17]: il ne reproduit identiquement que les
mots les plus essentiels de Napol�on; pour l'ensemble de la
conversation, il ne donne que le dessin g�n�ral. Cette constatation
n'est pas sans prix, car elle emp�chera d'attribuer sans r�serves �
Napol�on des mots et des paroles peut-�tre retouch�s par Pons de
l'H�rault, et qui ont perdu � cette traduction un peu de leur solidit�
d'airain et de leur _imperatoria brevitas_. Et, puisqu'il s'agit de
l'authenticit� des paroles de Napol�on, signalons ici ce que rapporte
Pons des dict�es de l'Empereur[18]. La fa�on abr�g�e dont il dit que
Bertrand recueillait les propos et les ordres de son ma�tre, est assez
propre � modifier l'opinion re�ue sur les talents �pistolaires de
l'Empereur.--Il n'y a donc pas de d�tails importants � regretter dans
les variantes, ni dans les petits fragments de texte de Pons que j'ai d�
laisser tomber. Relevons-y cependant, pour ne rien omettre, un court
r�cit de la temp�te essuy�e par Napol�on � son premier voyage � la
Pianosa[19], lequel a disparu, peut-�tre par un oubli de Pons, de la
version d�finitive: l'anecdote a son int�r�t.

En le d�gageant de ces broussailles et de ces broutilles, ce n'est
cependant pas le texte int�gral du manuscrit de Pons que je donne ici.
Ce manuscrit se divise en deux parties: les deux premi�res liasses
beaucoup plus compl�tement r�dig�es que la troisi�me,--et m�me, h�las!
plus �crites!--forment un r�cit continu. Mais Pons, qui avait du loisir
et qui aimait � reprendre les choses de longueur, a cru n�cessaire, pour
expliquer la domination imp�riale dans l'�le, pour replacer l'Empereur
dans son milieu, de donner une description g�ographique et g�ologique du
pays, de d�crire en d�tail les moeurs des habitants, non sans rapporter
quelquefois des d�tails tr�s intimes et non moins pittoresques, et de
raconter par le menu les vicissitudes de l'histoire de l'�le d'Elbe
pendant la R�volution. Cette description g�ographique, cette chronique
minutieuse des r�volutions elboises n'offrent vraiment qu'un int�r�t
tout local ou de pure �rudition. On ne pouvait gu�re les infliger au
grand public; les curieux sauront les retrouver dans les publications
sp�ciales qui les ont accueillies[20]. Je n'ai retenu et ne publie ici
que l'introduction g�n�rale de Pons de l'H�rault[21] et la portion de
son ouvrage relative sp�cialement au s�jour de Napol�on dans l'�le
d'Elbe: c'est cette suite qui compose ici les _Souvenirs sur Napol�on �
l'�le d'Elbe_, la premi�re partie de ce livre. Quant � la troisi�me
liasse du manuscrit, elle se pr�sente au lecteur dans un �tat assez
diff�rent des premi�res. On y a r�uni une s�rie de notes, sans lien
entre elles, relatives � divers �pisodes du gouvernement, � diverses
sc�nes de la vie priv�e de Napol�on. �crites elles aussi sur ces larges
fiches rectangulaires qu'affectionnait Pons, elles ont �t� plac�es sans
classement � la suite les unes des autres, et quelques-unes seulement
ont re�u des titres de la main de Pons de l'H�rault[22]. On a joint et
confondu avec ces notes qui s'annexaient �videmment � l'essai pr�c�dent
deux moindres paquets compos�s de fiches analogues, et intitul�s, l'un:
_Premi�re �poque_; l'autre: _Troisi�me article_. Le premier contient la
division du r�gne elbois de l'Empereur en quatre p�riodes; l'autre, le
r�cit des pr�paratifs de la rentr�e en France; celui-ci est sign�: _Un
compagnon d'infortune de l'empereur Napol�on_. Ces deux fragments se
distinguent des autres notes � l'emphase plus grande, � l'abondance
encore plus prolixe du style, � la solennit� que met Pons � se d�signer
� la troisi�me personne, et sous son titre: �M. l'administrateur g�n�ral
des mines�; il est probable que Pons destinait ces fragments � quelque
journal; il est m�me possible qu'ils aient �t� imprim�s. Il m'a sembl�
naturel et n�cessaire de les r�int�grer � leur place probable dans la
suite de ces fragments, d'o� Pons ne les avait peut-�tre d�tach�s que
provisoirement. Tous ces fragments �pars[23] sont group�s ici dans la
seconde partie du volume sous le titre d'_Anecdotes de l'�le d'Elbe_. Il
m'a sembl� non moins naturel de modifier le titre quelque peu ambitieux
que l'honn�te Pons avait donn� � son projet d'ouvrage, et puisque son
Essai n'a abouti en r�alit� qu'� �tre une suite de souvenirs et
d'anecdotes, de le dire d�s l'abord et de le d�signer sous ce nom.

L'authenticit� de ces souvenirs est indiscutable. De l'aveu de Pons de
l'H�rault lui-m�me, soit ici, soit dans ses lettres � Peyrusse ou � son
fr�re a�n�, nous savons qu'il composait des M�moires. Le manuscrit que
nous poss�dons est d'ailleurs l'original, o� s'�tale, sans qu'il soit
possible de la m�conna�tre ou de la confondre avec aucune autre, la
large, solennelle et majestueuse �criture de �M. l'administrateur
g�n�ral�, fertile en inimitables fioritures, en majuscules
grandiloquentes, aimant � s'espacer dans la longueur appr�t�e des
lignes.

Mais quels sont les _Souvenirs_ que nous a conserv�s cet authentique
manuscrit? D�s les premi�res lignes de son ouvrage, Pons dit qu'il a �t�
charg� d'abord, puis, sur son refus implicite, invit� par Napol�on �
prendre des notes historiques, � ��crire sommairement sur ce qui se
passerait de remarquable � l'�le d'Elbe�, et il ajoute qu'apr�s quelque
r�sistance il se d�cida � tenir cette sorte de journal: �L'Empereur,
dit-il, en a connu plusieurs pages, et le g�n�ral Drouot en a corrig�
quelques-unes[24].� Mais ce journal �tait encore � l'�tat de notes
informes, sinon de projet, pendant les Cent-Jours, Pons le dit
express�ment:

�La derni�re fois que j'eus l'honneur de voir l'empereur Napol�on �
l'�lys�e Bourbon, le ... juin 1815, je l'assurai que je r�unirais en
corps d'ouvrage tous les souvenirs que j'avais conserv� (_sic_) de son
s�jour � l'�le d'Elbe, et l'Empereur m'indiqua plusieurs choses que je
ne devais pas oublier.�

Par ce mot _souvenirs_, faut-il entendre ce premier journal, ces notes
d�j� command�es ou demand�es � Pons, ou seulement, et d'une mani�re
g�n�rale, ses souvenirs non encore �crits? Peu importe en somme, car
Pons n'a pas pu utiliser ses premiers essais, cette narration faite au
jour le jour, et il en est de ses m�moires comme de ceux de Mme de
R�musat: nous n'en avons qu'une seconde r�daction, faite apr�s coup,
d'apr�s des souvenirs d�j� lointains, et non sous le choc direct des
�v�nements, le texte original ayant disparu pour une raison quelconque.
On sait que Mme de R�musat br�la son manuscrit pour �viter des ennuis en
cas d'une perquisition qu'elle redoutait. Comment disparut le manuscrit
de Pons? Quand Pons commen�a � tenir sa promesse � l'Empereur, le
manuscrit de son journal n'�tait plus en sa possession. �tait-il assez
�homme de lettres� pour avoir emport� ce journal de l'�le d'Elbe � son
d�part, improvis� en une nuit? Quand, quelques mois plus tard, il dut
s'enfuir de Lyon, eut-il le temps, dans le d�sordre d'une pr�fecture
menac�e par les ennemis, de r�unir et d'emporter ses manuscrits, s'il en
�tait alors nanti? S'il avait laiss� ses notes � l'�le d'Elbe, put-il se
les faire restituer? Plus tard, � Venise, nous le voyons d�pouill� de
tous ses papiers par la police autrichienne; il dit qu'on lui en rendit
une partie, mais lesquels? Il est certain et �vident que les _Souvenirs
et anecdotes_ actuels ne sont que des r�miniscences du journal elbois,
dans lesquelles Pons a gliss� mainte allusion aux faits post�rieurs: des
accusations et des invectives contre la monarchie de Juillet[25], des
d�tails sur la destin�e ult�rieure des compagnons de Napol�on � l'�le
d'Elbe. La r�daction, rest�e finalement inachev�e, de ses souvenirs
s'�tend donc sur pr�s de quarante ann�es. C'est en exil qu'elle fut
commenc�e. Non seulement Pons y entreprit son _M�moire aux puissances
alli�es_, cette apologie de Napol�on qui est si f�cheusement rest�e,
elle aussi, interrompue; non seulement il publia son _Essai sur le
gouvernement de Buonaparte_, mais il reprit la composition de son grand
ouvrage. Un des fragments que je n'ai pu replacer dans le corps de ce
volume, et que je cite dans son �tat actuel, l'atteste:

�... Sur la terre �trang�re. Je n'ai donc pas la ressource des mat�riaux
qui me seraient absolument n�cessaires pour me livrer � un travail
complet. J'�crirai avec ma m�moire. Elle ne me fera pas d�faut, parce
que je ne lui demanderai que ce qu'elle pourra facilement me
garantir.....�

Mais cette composition fut de nouveau interrompue, par la rentr�e de
Pons en France, par ses occupations, par la politique, plus tard par ses
voyages en Italie. Ce ne fut que vingt ans apr�s qu'il reprit
s�rieusement son travail: il touchait alors � l'extr�me vieillesse. Nous
le voyons en 1847, en 1850, encore occup� � demander des renseignements,
des sources � consulter. Le 20 juin 1850, le petit-fils d'un de ses
anciens compagnons, de l'adjudant Labadie, lui communiquait la gazette
rim�e de ce brave officier[26]. Il �tait alors dans le feu de son
travail: dans une lettre de nouvel an adress�e � son fr�re a�n�, il dit
n'avoir mis qu'une ann�e pour �crire trois gros volumes d'histoire[27].
Dans une lettre � Peyrusse, il dit travailler au quatri�me et toucher �
la fin de son oeuvre. Des malheurs de famille, les �v�nements politiques,
les difficult�s toujours croissantes de la vie mat�rielle l'emp�ch�rent
d'en venir � bout. Nous n'avons donc sous les yeux qu'une seconde
r�daction des souvenirs de Pons de l'H�rault.

Quelle en est la valeur historique? L'information originale de Pons
�tait excellente. Il dit lui-m�me avoir re�u les confidences de Napol�on
sur certaines questions, notamment sur les tentatives d'assassinat
dirig�es contre lui. Drouot, son ami intime, son camarade Peyrusse, lui
apprirent bien des d�tails. � Rio-Marine, o� il r�sidait, il recevait,
par ordre de Napol�on, la plupart de ses visiteurs de distinction, qui
lui r�p�taient les conversations de leur h�te imp�rial. Lord Bentinck,
Campbell, le g�n�ral Koller, Towers, caus�rent librement devant lui.
Depuis longtemps fix� dans l'�le, et �tant �de tous les Fran�ais celui
que les Elbois aim�rent le mieux�, il avait la confiance de quelques-uns
des hommes les plus marquants de l'�le, et dont Napol�on fit ses
fonctionnaires civils, Balbiani, Lapi, et surtout cette famille Vantini
avec qui il conserva toute sa vie d'affectueuses relations[28]. Il
tenait � Rio-Marine un �cercle� o�, soit absence du ma�tre, soit
confiance en Pons, on causait librement, plus librement qu'�
Porto-Ferrajo. Son �loignement du centre de la vie elboise eut, par
contre, on ne peut le nier, un mauvais r�sultat: il fut parfois isol�,
et ignora certaines arriv�es dans l'�le d'�trangers importants.
Peut-�tre son journal quotidien �tait-il plus circonstanci� l�-dessus;
il est f�cheux que sur ces menus faits ses souvenirs soient rest�s
muets. Il serait si important de les conna�tre � fond, pour fixer les
relations secr�tes de Napol�on avec la France et la pr�m�ditation du
retour de l'�le! Par bonheur, cet isolement de Pons se trouva compens�
par le grand nombre de visites et de confidences qu'il recevait, et par
ce qu'il nous dit lui-m�me[29]: �Il y avait entre les personnes qui
entouraient plus particuli�rement l'Empereur une esp�ce d'engagement de
se dire mutuellement tout ce qu'elles savaient.� D'ailleurs, Pons, homme
d'une �nergie et d'une activit� infatigables, d'une incroyable puissance
de travail,--il dit avoir parfois pass� douze heures de suite dans son
cabinet[30],--ne m�nageait aucune fatigue pour suivre l'Empereur et
apprendre les moindres d�tails: �L� o� je n'�tais pas avec lui, j'allais
de suite apr�s lui, ou je me faisais imm�diatement rendre compte par
ceux qui sans erreur pouvaient m'instruire.� Les souvenirs de Pons sont
ceux d'un t�moin imm�diat et oculaire pour les journ�es de l'arriv�e, du
d�barquement, de l'installation de Napol�on dans l'�le, pour les
excursions et les voyages � la Pianosa, � Palmajola, � Monte-Giove, et
naturellement � Rio-Marine. Ses querelles avec l'Empereur au sujet des
finances de la mine sont aussi racont�es d'original; il a �t� m�l� en
personne � l'aventure du vaisseau napolitain si mal re�u par Cambronne;
il a servi d'interpr�te au commandant du vaisseau barbaresque; il a �t�
envoy� en mission aupr�s du grand-duc Ferdinand. Il �tait pr�sent au
naufrage de l'_Inconstant_[31]. Il a donc connu par lui-m�me une bonne
partie des faits qu'il raconte.

Ses souvenirs s'�taient certainement un peu effac�s et brouill�s quand
il les r�digea, et ne pouvaient lui suffire. Comment les raviva et les
compl�ta-t-il? Il ne para�t pas qu'il soit rest� entre ses mains, apr�s
1815, beaucoup de ses papiers du temps de l'Empire. Dans la biographie
�crite par lui ou sous sa dict�e pour la collection des _Biographies des
hommes du jour_[32], nous le voyons citer avec autant d'exactitude que
de complaisance des documents officiels datant de la R�volution, qu'il
avait sans doute retrouv�s dans ses papiers de famille � Cette; il en
cite aussi d'autres qui datent de la Restauration et de la monarchie de
Juillet. Pour l'�poque de son s�jour � l'�le d'Elbe, la lacune est
presque compl�te; sauf quelques lettres � Napol�on au sujet de la mine
et de l'affaire des farines, il ne cite que des actes comme la
proclamation de Dalesme ou le mandement d'Arrighi, tomb�s d�s lors dans
le domaine public. Sa famille, qui conserve encore pieusement quelques
rares souvenirs de lui[33], ne poss�de aucune lettre ant�rieure � sa
rentr�e en France en 1825. La police autrichienne � Venise a bien fait
son oeuvre. Il ne retrouva gu�re, pour s'en aider � r�diger son grand
ouvrage, que le d�but de son _M�moire aux puissances alli�es_, o� il
puisa d'ailleurs largement, et quelques bien rares documents personnels
qui,--chose assez �trange,--manquent aujourd'hui � la collection de ses
papiers � Carcassonne.

� d�faut de documents personnels, Pons contr�la et raffermit ses
souvenirs par ceux de ses contemporains et de ses anciens compagnons de
l'�le. Il consulta, ou tout au moins connut, non seulement le
_M�morial_, mais les M�moires du colonel Vincent publi�s dans les
_M�moires de tous_, ceux de Mme Dargy, � qui il refuse toute valeur
historique[34]; les relations de Cadet de Gassicourt, de Fleury de
Chaboulon[35]; le voyage � l'�le d'Elbe d'Anselme Thi�baut, qu'il
corrige sur bien des points; les livres de Lambardi et de Ninci sur
l'�le d'Elbe, qu'il juge avec s�v�rit�[36]. Pour la derni�re partie de
ses M�moires, qui sans doute e�t racont� le �vol de l'Aigle�, il
recueillit, et il n'eut pas le temps de les mettre � profit, des
relations imprim�es ou in�dites sur le retour de Napol�on: les souvenirs
du policier Morin, un rapport du colonel de gendarmerie de Grenoble, Ch.
Jub�[37]; la relation d'un officier en demi-solde qui rejoignit les
_fid�les_ � Grenoble[38]. Il interrogea Drouot; il demanda maintes fois
� Peyrusse communication de son m�mento[39]; il renoua des relations
avec tous ceux des officiers de la Garde qu'il put retrouver; s'il ne
connut pas les M�moires de Combe et de Mallet[40], il eut en mains ceux
du capitaine Larabit, de Labadie, du sellier Vincent; il put interroger
avec fruit les valets de chambre Saint-Denis et Marchand. De l� vient
pour une part la s�curit� avec laquelle on doit consulter les
_Souvenirs_ de Pons de l'H�rault.

En devenant historien de l'Empereur, Pons se formait la plus haute id�e
de son devoir; il croyait r�ellement remplir une mission providentielle,
un mandat imp�rial. Voici comment il s'exprime � ce propos:

�Je n'ai pas la vaniteuse pr�tention de croire que mon travail m�rite
par lui-m�me de traverser les si�cles, mais, je le dis avec un sentiment
de fiert� qui n'a rien de semblable � la petitesse de l'orgueil, c'est
dans ce travail que les grands �crivains iront puiser, chaque fois
qu'ils voudront avec v�rit� parler de l'Empereur � l'�le d'Elbe, et
alors, sous leurs auspices, ou, pour mieux m'exprimer, sous leur nom, il
m'est permis d'esp�rer que ce que je dis ira retentir jusque dans la
post�rit� la plus recul�e. Je dois donc dire, le mieux qu'il m'est
possible de dire, le plus qu'il m'est possible de dire. Je ne dois
surtout rien n�gliger pour mettre mes lecteurs � m�me de conna�tre la
pens�e de l'Empereur.�

Mais ce mandat imp�rial ne l'aveugla pas. Pons offre ce rare et
singulier exemple d'un historien � la fois sinc�rement r�publicain et
sinc�rement napol�oniste,--comme il dit,--capable de pr�f�rer encore �
la gloire de l'Empereur, malgr� son d�vouement, la v�rit� nationale et
lib�rale. Il s'estimait tenu seulement, en vertu m�me des ordres de
l'Empereur, � dire la v�rit�; il croyait � bon droit son ind�pendance
absolue vis-�-vis de Napol�on; il ne se pensait li� � lui par aucun lien
personnel de reconnaissance. Aussi son impartialit� est-elle r�elle. Sa
v�racit�, autant qu'on peut le constater, ne l'est pas moins. � dire
vrai, il serait assez difficile, actuellement, de faire ce contr�le par
pi�ces d'archives: l'�le d'Elbe n'en a conserv� aucune[41]. Les archives
de Florence, pour les s�ries qu'il faudrait consulter, ne sont pas
ouvertes[42]. Mais j'ai pu m'assurer que tout ce que Pons raconte de sa
jeunesse, dans la biographie que je citais plus haut, est parfaitement
exact; les registres de la Soci�t� populaire de Cette en font foi[43].
On peut conclure de sa sinc�rit� dans des r�cits qui le concernaient
personnellement et qui �taient relatifs � la plus trouble des �poques, �
sa v�racit� dans le r�cit d'�v�nements o� il n'�tait en somme que
t�moin. Et, en effet, tous les �pisodes de ses _Souvenirs_ actuels dont
on trouve des r�cits parall�les dans le _M�morial_, dans les rapports
des agents de Mariotti, dans Foresi et dans les autres sources, se
trouvent confirm�s dans leur ensemble, sauf quelques d�tails[44] et
quelques divergences d'appr�ciation. Du reste, Pons, n'�tant pas un
�crivain de m�tier, n'a aucun pli professionnel, ne sacrifie � aucune
recherche litt�raire, et raconte les choses comme il les a vues.

Il les a vues � coup s�r d'un oeil favorable ou indulgent. Mais, m�me
dans l'apologie, il reste impartial et mod�r�, il est un t�moin �
d�charge plut�t qu'un avocat. Cet axiome admis que �Napol�on est
incomparable et sup�rieur � tout sauf � la libert�, il raisonne fort
librement de tout, de l'Empire et de l'Empereur lui-m�me.--Bien inform�,
v�ridique, impartial, Pons de l'H�rault est donc un t�moin qu'il faut
qu'on �coute, et son t�moignage est toujours int�ressant et curieux.

Il y a beaucoup � prendre dans sa d�position. Connaissant mieux que
personne, mieux qu'aucun des Fran�ais de la suite de l'Empereur, l'�le
d'Elbe jusque dans ses recoins et les Elbois jusque dans le secret de
leurs moeurs encore si primitives, Pons de l'H�rault est riche en
descriptions du dernier domaine imp�rial, en portraits des sujets
insulaires de l'Empereur, en anecdotes sur leurs relations avec le
ma�tre. Dans ses pages revivent certains types pittoresques de l'�le, la
religieuse trop lib�r�e de Rio, l'ermite un peu trop voltairien de
Monte-Giove, le brave commandant Tavella, et sa b�te noire, le
m�prisable maire-chambellan Gualandi, les plus humbles comparses de
cette imp�riale figuration, le d�cor rustique et sauvage de cet
avant-dernier acte du drame.--Directeur des mines, administrateur de
Rio-Marine, paternel � ses ouvriers et par eux ch�ri, tout un coin peu
connu de l'�le nous est r�v�l� par lui: le vivant tableau de cette mine
aux proc�d�s primitifs, de l'existence grossi�re et rude de ses
ouvriers, tant terriens que maritimes, de ses relations commerciales, de
ses conditions financi�res. On s'int�resse � cette administration
patriarcale, � ce directeur, soldat et marin autant qu'ing�nieur, qui
l�ve en masse ses ouvriers pour repousser une descente anglaise[45], qui
pr�side au sauvetage des barques en danger et paye toujours de sa
personne; on voit un aspect peu connu de Napol�on,--Napol�on dans ses
rapports avec les ouvriers,--et l'Empereur n'appara�t pas ici � son
avantage.--Marin, Pons suit et raconte avec un int�r�t visible les
progr�s et l'organisation de la flottille imp�riale; il appr�cie avec
une juste s�v�rit� les deux incapables marins � qui, par la m�me
fatalit� qui l'avait poursuivi pendant tout son r�gne, Napol�on s'�tait
vu oblig� de confier sa naissante marine; il le fait en connaissance de
cause, puisque Taillade, fix� et mari� dans l'�le, �tait de ses
relations d�s avant l'arriv�e de Napol�on, et puisqu'il avait connu
Chautard, personnage assez myst�rieux, lors du si�ge de
Toulon.--Officier d'artillerie, ami du brave et grincheux colonel
Vincent[46], il d�crit en technicien les travaux du g�nie ex�cut�s dans
l'�le sous les ordres de celui-ci, et les modifications qu'y apporte le
g�nie de l'Empereur.

Mieux encore revit dans ses M�moires le groupe int�ressant des Fid�les.
Pons a consacr� tout un chapitre, fertile en jugements et en anecdotes,
� ses appr�ciations sur les officiers de la garde. Avec une teinte
g�n�rale d'indulgence, il les juge en somme avec tact. Peut-�tre lui
reprocherait-on � bon droit un l�ger pr�jug� contre l'aristocratie et
les titres nobiliaires; mais Pons �tait un enfant du peuple, et il est
toujours rest� fid�le, m�me � son d�triment[47], � ce pr�jug�. Des
hommes comme Mallet, Combes, Raoul, sont bien d�crits ici; Cambronne y
compl�te, malgr� toutes ses pr�tentions aux qualit�s d'homme du monde et
� la bonne �ducation, sa physionomie l�gendaire,--plus vraie en ce cas
que l'histoire,--de dur et fougueux soudard: l'incroyable acc�s de
fureur de ce brave guerrier � l'aspect du vaisseau napolitain, son
attitude excessive � l'�gard d'un officier d�barqu� dans l'�le, sont des
traits de caract�re dignes d'�tre not�s[48]. Bertrand appara�t aussi
sous un jour moins glorieux que l'aur�ole de la tradition: c'est surtout
le mari d'une Anglaise, s'entourant d'un cercle anglais, vivant �
l'�cart, n'accordant aucune audience, plus invisible encore que son
souverain, ne demandant qu'� �avoir la paix�, laissant s'accr�diter le
bruit de son prochain retour en France, dur au surplus pour les
ouvriers, peu serviable en somme pour Pons, servant Napol�on plus par
correction que par d�vouement, avec plus de discipline routini�re que
d'initiative intelligente, et de qui l'on peut se demander ce qu'il
�tait venu faire dans l'�le. De tous les compagnons de l'Empereur, celui
qui grandit le plus ici, c'est l'honn�te et bon Drouot, ce sage � qui
suffisait �un coin pour travailler�, ce conseiller toujours pr�t et
toujours prudent, le confident d�vou� de Pons, arbitre-n� des diff�rends
de Napol�on avec lui, conscience vivante, pour ainsi dire, de
l'Empereur. Il n'est pas jusqu'� la touchante histoire de sa m�saventure
sentimentale avec Enrichetta Vantini, qui n'ajoute,--avec sa candeur de
fianc� presque malgr� lui et sa tendresse na�ve et contenue pour sa
vieille maman,--un peu d'humanit� attendrie � cette figure aust�re,
grave et jusqu'ici un peu ferm�e.

Au-dessus de tous, celui qui, � quarante ans de distance, remplit encore
la m�moire, presque le coeur de Pons, c'est l'Empereur. �v�nements,
actions, paroles, caract�re, Pons s'est efforc� de tout p�n�trer, de
tout savoir, de tout raconter. Il raconte beaucoup d'anecdotes, dont
plusieurs d'original. S'il copie ou abr�ge ses devanciers dans son r�cit
du voyage de l'Empereur de Fontainebleau � Fr�jus, de la pendaison en
effigie � Orgon, du d�guisement en courrier,--toutes choses qu'il n'a pu
conna�tre que par des r�cits ou des lectures,--il devient original d�s
que l'_Undaunted_ arrive en vue de Porto-Ferrajo. Sur la premi�re
descente de Napol�on � terre, la pr�sentation des d�l�gu�s elbois, la
r�ception � l'h�tel de ville et les autres incidents analogues, ses
renseignements sont personnels et neufs. Sans souci, malheureusement, de
la chronologie, toute l'existence de Napol�on appara�t ici, avec un peu
de la pr�cipitation et de l'incoh�rence qu'eurent � l'�le d'Elbe ses
faits et gestes: ses installations successives � l'h�tel de ville, aux
Mulini, ses constructions de villas dans tous les cantons de l'�le,
l'inspection d�taill�e de sa �petite bicoque� et de ses forts, la prise
de possession des �lots voisins,--ses derni�res conqu�tes!--puis toute
la machine administrative � monter[49], audiences aux fonctionnaires,
bl�mes, encouragements, enqu�te sur le commerce et l'industrie, sur
l'�tat de la religion et des beaux-arts, projets de travaux agricoles et
de plantations, utopies militaires et p�dagogiques, id�es plus ou moins
pratiques sur la r�fection du port de Rio, sur l'�tablissement des
madragues et des compagnies d'exploitation et de commerce: sur tout
cela, les lettres de Napol�on et le registre d'ordres trouvent dans ces
souvenirs un indispensable commentaire, une glose perp�tuelle.

Non moins pr�cieux, non moins n�cessaires sont-ils pour la connaissance
de la vie priv�e de l'Empereur. C'est avec des pr�tentions
philosophiques, en effet, que Pons a voulu l'�tudier, et pour fonder ses
inductions d'apprenti moraliste, immense est le nombre des petits
d�tails minutieux qu'il a recueillis. Il en a de bien amusants sur les
petites faiblesses de l'Empereur, ses gourmandises, sa col�re contre le
bon gar�on qui, pour montrer ses talents d'hercule, le met de force �
cheval, sur sa toilette et sa physionomie � la premi�re entrevue avec
ses sujets elbois; que dire de ce petit chapeau de marin que Napol�on
avait gard� � la main, et qu'il remplace presque aussit�t par le petit
chapeau historique, joignant ainsi l'esprit pratique et l'art de la mise
en sc�ne? Que de r�cits sur ses amusements, ses promenades, les f�tes
qu'il pr�side,--r�cits d'autant plus pr�cieux que, malgr� les efforts de
Pons pour d�montrer le contraire, on peut voir, comme Campbell, comme
Moncabri� et tant d'autres, dans la grande part faite � ces distractions
parfois pu�riles, la preuve d'une r�elle d�cadence dans la facult� de
vouloir et d'agir de ce fier g�nie! Et comment �_lou mi�jou_� ne
saurait-il pas gr� � Pons de nous r�v�ler que Napol�on n'a pas ignor� la
bouillabaisse, et que c'est � Pons lui-m�me qu'il a d�,--les deux seules
fois peut-�tre dans sa vie,--de go�ter � ce savoureux r�gal?

Les relations de Napol�on avec sa famille se sont aigries � l'�le
d'Elbe. Sauf sa m�re, pour qui il a toujours un profond et tendre
respect, sauf sa soeur Pauline[50], il est brouill� presque compl�tement
avec ses parents; il s'�panche en propos amers sur le compte de ses
fr�res, s'exprime avec une bonhomie m�lancolique sur Joseph, avec un
d�daigneux m�pris sur les intrigues de Lucien et de Louis. Toute la
sensibilit� de Napol�on semble s'�tre accumul�e sur son fils, sur �son
pauvre petit chou�; les anecdotes rapport�es par Pons sont
caract�ristiques. Les propos de l'Empereur, m�me exprim�s par � peu
pr�s, sont toujours int�ressants � recueillir. Pons en a retenu
plusieurs, dont quelques-uns �taient inconnus. Il est �difiant
d'entendre Napol�on dire de la _Marseillaise_ qu'elle valait une arm�e,
appr�cier F�nelon et la monarchie de droit divin d�crite dans
_T�l�maque_, �voquer ses d�buts en rappelant le temps o� il �tait
directeur de parcs d'artillerie, regretter les armes d'honneur qu'il
avait pourtant supprim�es. Certains de ses jugements sur des personnages
c�l�bres sont importants. Pons a not� le tranquille m�pris de Napol�on
pour Marmont et pour Augereau, son indignation � propos de la demande en
naturalisation de Mass�na, son amiti� pour Dalesme, ses impatiences
contre Bertrand et contre le furieux Cambronne.

�tait-il assez fin psychologue pour bien saisir toute la complexit� du
caract�re de Napol�on? Assur�ment je ne le crois pas, et qui,--f�t-il
Taine,--peut �tre tout � fait s�r d'avoir p�n�tr� jusqu'au fond cet
homme incomparable? L'honn�te Pons a not� quelques-uns des traits les
plus apparents de ce caract�re: sa force de concentration, sa m�moire
immense, son savoir quasi universel, sa tendance � constamment
ordonner[51], sa conviction que �rien n'est impossible�. D'autres
observations sont plus d�licates: toujours ma�tre de lui, ce n'est qu'au
tout premier mouvement que Napol�on peut se laisser surprendre; le
majestueux h�ros des f�tes imp�riales, le metteur en sc�ne du sacre et
du royal parterre d'Erfurth, ne veut plus se donner en spectacle;
l'homme au temp�rament vif et brutal corrige sa vivacit� et en console
les victimes par son empressement � leur pardonner ses torts, � oublier
les choses dures et am�res qu'il leur a dites, par sa totale absence de
rancune; l'ancien despote se r�v�le � sa d�fiance g�n�rale et
syst�matique � l'�gard de ses employ�s, � son scepticisme quant � la
probit� et aux scrupules des autres, � l'opinion que la religion est �
encourager pour le peuple, � son insouciance des vieilles traditions
populaires. L'affaissement de son g�nie n'appara�t-il pas aussi � ce
go�t des comm�rages dont Pons donne encore les preuves, � l'avarice
qu'il constate aussi? Et n'est-ce pas le fond le plus intime de
l'humanit� qu'il touche en Napol�on en notant chez lui la cr�dulit� aux
miracles, la vague religiosit�, l'horreur impulsive et irraisonn�e du
noir, et cette pr�f�rence si inattendue pour le rose, toutes survivances
de son enfance et de la sauvagerie primitive de notre race?

Napol�on n'est d'ailleurs pas toujours embelli par les r�v�lations de ce
nouveau t�moin, tant a �t� grande la bonne foi de son na�f apologiste.
Sans parler de ses relations si brutales d'abord avec Pons lui-m�me, on
peut trouver que son attitude envers Campbell manque un peu de dignit�.
Les choix d'hommes que cite Pons--d'hommes incapables comme Taillade,
Chautard, Gualandi, ou butors comme Roule et Gottmann,--sont assez
fr�quemment malheureux pour qu'on puisse douter de son impeccable
perspicacit�[52]. Son omniscience appara�t trop souvent inform�e de
fra�che date pour ne pas sembler un artifice un peu pu�ril. Et Pons a
not�,--avec une franchise � laquelle ses opinions r�publicaines n'ont
sans doute pas �t� �trang�res,--les faiblesses et les affectations
nobiliaires, les vanit�s th��trales de l'Empereur.

Napol�on politique a �t� beaucoup moins facile � saisir et � �tudier �
l'�le d'Elbe. Il s'est soigneusement gard�, et son secret n'est pas
encore enti�rement d�couvert. Pons n'a pu noter (et cette ignorance
tient en partie � son �loignement de Porto-Ferrajo) que des faits de
notori�t� publique, la courtoisie des relations du nouvel �tat avec le
Saint-Si�ge, la haine persistante contre l'Angleterre, malgr� les bonnes
relations personnelles avec Campbell. De tous les probl�mes qui se
posent � propos de la vie politique de Napol�on � l'�le d'Elbe, le plus
important,--le seul important,--est d'ailleurs celui de son retour en
France. Si Pons n'a pas su, plus que les autres compagnons de Napol�on
ou que ses historiens, le r�soudre, il nous fournit tout au moins de
nouveaux �l�ments de discussion. Malgr� l'affirmation du ma�tre lui-m�me
que d�s Fontainebleau il songeait � quitter le domaine qu'il se faisait
assurer par trait�, rien ne para�t moins s�r ni moins vraisemblable:

     Vulcain impun�ment ne tomba pas des cieux

a dit Sainte-Beuve, et m�me � un Napol�on il faut quelque temps pour se
remettre d'une chute si lourde. �C'est ici l'�le du repos�, dit-il en
d�barquant � Porto-Ferrajo, et M. Houssaye a cit� bien d'autres traits
qui semblent prouver qu'� ce moment son intention �tait de rester
tranquille dans son petit �tat[53]; c'est l'impression que procure sa
correspondance de ce temps, celle qui se d�gage de son registre
d'ordres; c'est celle aussi que Pons s'est rappel� avoir eue, quand il a
divis� le s�jour de l'Empereur en plusieurs p�riodes d'apr�s ses
intentions soup�onn�es ou entrevues: la premi�re,--l'�poque de la
_stabilit�_,--est de beaucoup la plus longue; celles des _incertitudes_
et des _projets_ sont bien plus courtes. Pons a cru aux intentions
imp�riales de stabilit� pour plusieurs motifs, et, avec une subtilit�
parfois excessive, il en a cherch� la preuve jusque dans l'organisation
des �curies imp�riales[54] � l'�le d'Elbe et dans la commande de selles
�riches� pour dame! D'apr�s lui, ce serait quand le Congr�s de Vienne
songea � le d�porter � Sainte-H�l�ne[55] que Napol�on se consid�ra comme
d�gag� des obligations du trait� de Fontainebleau. Une lettre de Cambon
re�ue par Pons, importante lettre politique, tableau r�fl�chi du
m�contentement g�n�ral, concluant que �cela ne pouvait pas durer�, fut
aussi d'un grand poids dans la d�termination de l'Empereur: cette lettre
est malheureusement perdue, et Pons n'en a pas donn� la date. La
correspondance de l'auteur avec son ancien g�n�ral et ami, Mass�na,
moins fr�quente et surtout moins grotesquement m�lodramatique qu'on ne
l'a parfois repr�sent�e[56], eut aussi sans doute son influence sur
l'Empereur. � quel moment forma-t-il le projet ferme de quitter l'�le?
Pons ne le dit pas; il para�t mal renseign� sur les derniers temps du
s�jour � l'�le d'Elbe; il ne les raconte pas dans ses _Souvenirs_
proprement dits, mais seulement dans l'un de ces articles de journaux
que j'ai signal�s; il n'en parle ici peut-�tre que d'apr�s des
informations �trang�res; il ignore la pr�sence de ce myst�rieux
Marseillais Charles Albert et la mission de Fleury de Chaboulon. Il
n'est int�ressant et renseign� que sur son r�le personnel dans ces
tragiques conjonctures: mais comme ce r�le a �t� vraiment important, il
fournit � l'histoire g�n�rale des renseignements int�ressants. Napol�on
lui demanda une premi�re fois, longtemps avant le d�part, un m�moire sur
les meilleurs moyens de pr�parer une flottille exp�ditionnaire; il lui
donna m�me l'ordre de la pr�parer, ordre qui ne re�ut aucun commencement
d'ex�cution. Pons crut cette flottille destin�e � une descente en
Italie, �sur un rivage ami�, probablement G�nes ou la Toscane. Cet ordre
fut port� � Pons par un messager de cabinet; il n'a pas �t� ins�r� au
registre de Rathery; aucun des compagnons de Napol�on ne para�t l'avoir
connu: toutes preuves que l'Empereur a voulu le tenir aussi secret que
possible. Mais � quelle date le placer? Pons n'en dit rien ni ici ni
dans son _M�moire aux puissances alli�es_. Plus tard, Napol�on lui
ordonna d'avoir toujours � sa disposition quatre b�timents de transport
de la flotte des mines. Pons place cette demande, prodrome �vident du
retour, avant la visite de Mme Walewska � Napol�on, c'est-�-dire avant
le 1er septembre. Cela semble pr�matur�: Napol�on aurait-il attendu six
mois avant de r�aliser ce dangereux projet? C'est d'ailleurs
contradictoire avec la division que Pons �tablit dans les �poques du
r�gne elbois et avec la dur�e de ses d�m�l�s avec l'Empereur. Pons
affirme que l'ordre de pr�parer la flottille lui fut donn� le 6
f�vrier[57], et que l'exp�dition �tait pr�te � embarquer quand Fleury de
Chaboulon arriva: il conteste toute importance au r�le de ce jeune
auditeur qui, dit-il, non sans raison, ne pouvait apporter � l'Empereur,
apr�s un si long voyage, que de vieilles nouvelles, peu propres � lui
faire prendre une si grave d�termination. Le t�moignage de Pons de
l'H�rault sur ce point est donc capital et de nature � modifier les
opinions re�ues. S'il ne dit rien ici de la travers�e, du d�barquement
et de sa mission aupr�s de Mass�na, son _M�moire aux puissances alli�es_
compl�te ses r�cits et n'est pas moins pr�cieux � consulter.

Le portrait de Napol�on que nous donne Pons a �t� �crit avec une enti�re
bonne foi, remis dans son cadre avec tout le soin possible. L'Empereur,
qu'il a connu, tant�t majestueux, tant�t emport� et hors de lui, tour �
tour bonhomme et rus�, optimiste ou d�senchant�, est tr�s vivant, et a
v�cu. Ce portrait pr�sente une telle vari�t� d'aspects, une telle
richesse de traits pr�cis et s�rs, les dessous en sont si fouill�s,
qu'on est tent� de croire avec Pons que �ce n'est qu'� l'�le d'Elbe
qu'on a pu r�ellement �tudier et conna�tre Napol�on�: encore fallait-il
l'�tudier d'aussi pr�s que lui. Dans la mesure de son talent et de sa
p�n�tration, Pons a bien d�crit Napol�on, et s'il n'a pas donn� du
souverain de l'�le d'Elbe le portrait d�finitif, il a du moins esquiss�
de lui un portrait sinc�re.

     Mas de Ch�teaufort, ao�t 1897.

     L�on G. P�lissier.




SOUVENIRS ET ANECDOTES DE L'�LE D'ELBE




PREMI�RE PARTIE

SOUVENIRS DE LA VIE DE NAPOL�ON � L'�LE D'ELBE




INTRODUCTION

Pons �crit sur le conseil de Napol�on.--L'Empereur est plus facile �
�tudier � l'�le d'Elbe qu'� Paris.--L'ind�pendance de Pons garantit son
impartialit� d'historien.--D�m�l�s de Pons avec Napol�on au sujet des
mines de Rio.--Premi�re rencontre de Pons et du g�n�ral Bonaparte �
Toulon.--La premi�re bouillabaisse de Napol�on.


L'empereur Napol�on d�barqua � l'�le d'Elbe. Je m'associai aux d�bris
nationaux qui l'accompagnaient. Nos premiers rapports furent orageux.
Mais ces orages mirent l'Empereur � m�me de me conna�tre, de
m'appr�cier, et plus tard il m'entoura de sa confiance.

Je me liai avec le g�n�ral Drouot: nos liens se resserr�rent facilement.

Ce fut d'abord par le g�n�ral Drouot que l'Empereur me communiqua sa
pens�e, en dehors du service public. Mais d�s que les orages eurent
cess�, l'Empereur dispensa le g�n�ral Drouot d'�tre son organe. Il
m'expliqua lui-m�me ce qu'il croyait que je devais savoir.

L'Empereur avait d'abord charg� le g�n�ral Drouot de m'engager � prendre
des notes historiques. Le g�n�ral Drouot m'en avait parl� avec un grand
int�r�t; je ne r�pondis pas positivement � son attente, par cons�quent �
celle de l'Empereur. L'Empereur dut imm�diatement �tre instruit de mon
ind�cision.

Quelque temps apr�s, l'Empereur me t�moigna, sans aucune parole
d'autorit�, le plaisir qu'il aurait � me voir �crire sommairement ce qui
se passerait de remarquable � l'�le d'Elbe, et alors je lui promis de
faire scrupuleusement ce qu'il d�sirait.

La derni�re fois que je vis l'Empereur, il �tait � l'�lys�e-Bourbon, et
il me parla de mes notes comme on parle de quelque chose d'important: je
l'assurai que je les r�unirais en corps d'ouvrage. Il m'indiqua
plusieurs choses que je ne devais pas oublier: �Ne vous pressez pas, me
dit-il, pour leur donner de la publicit�; nous serons longtemps encore
dans une atmosph�re d'erreur pour les uns, de passion pour les autres,
et l'heure de la v�rit� est n�cessaire � l'histoire de ma vie.� Tel est
mon mandat pour retracer l'�poque d'ostracisme que l'empereur Napol�on
passa � l'�le d'Elbe.

L'Empereur a connu plusieurs de mes pages. Le g�n�ral Drouot les a
presque toutes lues: il en a corrig� quelques-unes.

Aux jours de sa toute-puissance, alors qu'il �tait le roi des rois, nul
n'�tait assez haut plac� pour pouvoir regarder l'empereur Napol�on en
face; il �chappait � toutes les observations. Les louanges avaient cess�
d'avoir un caract�re de v�rit�.

Il n'en �tait pas ainsi � l'�le d'Elbe. Le prince qui �tait venu r�gner
sur ce rocher ne portait point l'aur�ole d'invuln�rabilit� qui nagu�re
couronnait l'empereur des Fran�ais... Cependant Napol�on n'�tait pas
moins grand � Porto-Ferrajo qu'� Paris. Mais le prestige avait cess�: on
doutait de l'immensit� de son g�nie, ou du moins on faisait semblant
d'en douter. Ce doute flattait les nains de droit divin, qui, dans les
illusions de leur orgueil, s'imaginaient pouvoir ainsi se rapprocher du
g�ant populaire, � la taille duquel ils n'avaient jamais eu jusqu'alors
la pens�e de mesurer leur taille.

� l'�le d'Elbe, l'Empereur n'�tait invisible pour personne dans sa vie
publique, et bien des personnes le voyaient quotidiennement dans sa vie
priv�e. L'Empereur se plaisait parfois au laisser aller des jouissances
domestiques. Sans doute aussi la vie publique de l'empereur Napol�on
n'avait plus le grandiose du r�gne imp�rial de la France, mais elle en
avait toute la noblesse, et l'on peut dire que Napol�on ne montra jamais
un moment de d�g�n�ration personnelle. Il �tait empereur au fort de
l'�toile comme il avait �t� empereur aux Tuileries. Dans ses habitudes
de travail, de table, de repos, de promenade, d'amusement, de r�ception,
de splendeur, il y avait presque toujours quelqu'un de nous aupr�s de
lui, et, sans peut-�tre nous en douter, par l'entra�nement de
l'affection, chacun de nous avait pris � t�che de l'observer. De telle
sorte que nous savions � peu pr�s ce qu'il disait, ce qu'il faisait et
quelquefois m�me ce qu'il pensait.

Il n'y a donc rien d'extraordinaire dans la croyance que l'empereur
Napol�on n'a jamais �t� plus compl�tement et plus parfaitement examin�
qu'� l'�le d'Elbe. Ce n'est qu'� l'�le d'Elbe en effet que l'on a pu
�tudier et conna�tre Napol�on. Soldat, il devait prendre et il prenait
toutes les formes que son ambition lui imposait; empereur, il �tait
plac� si haut qu'on ne pouvait pas le voir; � Sainte-H�l�ne, il posait
pour la post�rit�. Mais � l'�le d'Elbe il n'en �tait pas de m�me: ce
n'�tait plus Napol�on l'invincible, Napol�on le roi des rois, Napol�on
inabordable; c'�tait Napol�on vaincu, Napol�on d�poss�d�, Napol�on
populaire. Ce n'�tait pas Napol�on prisonnier et tortur� comme il le fut
ensuite � Sainte-H�l�ne. Il n'avait pas cess� de r�gner.

Nous n'avons jamais vu un portrait de Napol�on parfaitement ressemblant.
Eh bien, on n'a pas �t� mieux inspir� dans la peinture de son caract�re
moral que dans celle de ses traits physiques.

Le vif int�r�t que l'Empereur avait t�moign�, d�s sa premi�re visite, �
Rio, �tait all� toujours croissant. Sa Majest� �tait d�cid�e � ne rien
n�gliger pour la prosp�rit� de ce bel �tablissement.

Mais des discussions importantes s'�lev�rent entre Sa Majest� Imp�riale
et l'administrateur g�n�ral des mines. On avait dit � l'Empereur qu'il
�tait possesseur l�gal de tout ce qu'il trouvait � l'�le d'Elbe.
L'administrateur ne voulait lui reconna�tre des droits que sur les
produits qui avaient eu lieu depuis le trait� de Paris; il pensait que
les produits ant�rieurs appartenaient au gouvernement fran�ais, quel
qu'il f�t, et il refusait de s'en dessaisir autrement qu'au nom et pour
compte de ce gouvernement.

L'Empereur �tait un grand homme, mais c'�tait un homme, et, homme, il
�tait sujet aux faiblesses humaines. Des int�ress�s lui faisaient croire
que l'administrateur g�n�ral des mines ne lui ob�issait point parce
qu'il le consid�rait comme d�chu de la toute-puissance: cela blessait et
irritait l'Empereur. L'administrateur g�n�ral des mines fut menac� de
l'emploi de la force; il brava les menaces, peut-�tre les brava-t-il
avec trop de rudesse: c'�tait du moins l'opinion de ses amis. Alors
l'Empereur voulut discuter personnellement sa propre affaire.
L'administrateur g�n�ral des mines persista. Le moment fut terrible.
Cependant Sa Majest� se rendit aux raisons d'honneur et de conscience
que l'administrateur g�n�ral des mines lui donna.

Ces discussions avaient un grand retentissement dans l'�le. On croyait
que l'administrateur g�n�ral des mines serait destitu�. Madame M�re
avait d�j� demand� la place pour un Corse, ancien ami de Bonaparte.
L'Empereur repoussa brusquement toutes les sollicitations. Non seulement
l'administrateur g�n�ral des mines ne fut pas destitu�, mais Sa Majest�
lui sut gr� de son �nergie, et la fin de cette lutte marqua, pour le
fonctionnaire courageux, une �re de confiance imp�riale. Cette confiance
se manifesta dans le plus grand �v�nement de la vie de l'Empereur, celui
de son d�part de l'�le d'Elbe.

Mais cette confiance, dont je me suis toujours fait et dont je me ferai
toujours gloire, je l'ai justifi�e, et mon d�vouement a pay� ma dette,
sans que pour cela j'aie cess� de me consid�rer comme d�biteur.

Dans les premi�res circonstances de ma carri�re militaire, il y en a une
dont j'aurais pu tirer parti sous l'Empire. Officier de marine, indign�
de la trahison qui avait livr� Toulon aux Anglais, je me pronon�ai avec
exaltation contre les tra�tres, et cette manifestation me valut d'�tre
nomm� commissaire de la R�publique � l'arm�e r�publicaine qui assi�geait
la ville rebelle. Bient�t apr�s, je fus nomm� capitaine d'artillerie.

Bonaparte aussi �tait capitaine dans la m�me arme. Le Comit� de salut
public le nomma adjudant g�n�ral chef de bataillon. Les repr�sentants du
peuple l'�lev�rent au grade de g�n�ral de brigade. L'arr�t� des
repr�sentants du peuple qui le nommait g�n�ral de brigade nommait en
m�me temps Mass�na g�n�ral de division. Je commandais une partie des
c�tes maritimes. Le g�n�ral Bonaparte commandait titulairement en second
l'artillerie de l'arm�e, et en fait il la commandait en premier. Le
g�n�ral Dugommier demanda au g�n�ral Bonaparte de lui indiquer celui des
commandants de c�te qui �tait le plus capable de commander en m�me temps
et la c�te et la place de Bandol, et le g�n�ral Bonaparte me d�signa. Je
fus nomm� commandant de Bandol: j'avais � peine vingt ans. J'allai
remercier le g�n�ral Bonaparte. Je l'engageai � venir � Bandol manger la
_bouille-baysse_, mets en grande renomm�e dans toute la Provence. Le
g�n�ral Bonaparte accepta ma proposition; seulement il renvoya cette
course � sa premi�re inspection des c�tes. Je lui donnai l'hospitalit�;
je le traitai de mon mieux, et il dut se trouver bien, puisque venu chez
moi seulement pour d�ner, il y resta deux jours. Il m'avait dit en
arrivant: �C'est mon premier repas de g�n�ral.� Le g�n�ral avait avec
lui son fr�re Louis et le commissaire des guerres Boinod, qu'il aimait
beaucoup. Le respectable Boinod, devenu inspecteur g�n�ral en chef aux
revues, m'a souvent parl� de la _bouille-baysse_ de Bandol, et dans son
extr�me vieillesse, � Florence, le prince Louis ne l'avait pas oubli�e.
Bandol aussi en a gard� la m�moire: les Bandolais font voir aux
�trangers l'appartement que le g�n�ral Bonaparte occupait, et ils
l'appellent l'_appartement de l'Empereur_.

Ainsi je suis dans une position d'ind�pendance absolue. Mon caract�re
est plus ind�pendant encore, et, d'ailleurs, je n'ai qu'� raconter.
Pourvu que mon r�cit soit vrai, j'aurai rempli mon devoir, et il sera
vrai.




PREMI�RE PARTIE: SOUVENIRS DE LA VIE DE NAPOL�ON � L'�LE D'ELBE




CHAPITRE PREMIER

Le 3 mai 1814.--Arriv�e de Napol�on � l'�le d'Elbe.--D�barquement des
commissaires.--Leur entrevue avec le g�n�ral baron
Dalesme.--Pr�occupations religieuses du g�n�ral Drouot.--D�putation
envoy�e � l'Empereur.--Pons en fait partie.--Manque d'enthousiasme des
fonctionnaires fran�ais.--Situation morale de Pons, r�publicain,
vis-�-vis de l'Empereur.--La d�putation � bord de
l'_Undaunted_.--Faiblesse du g�n�ral Bertrand.--Premi�re entrevue avec
Napol�on.--Le petit chapeau de marin.


Nous atteign�mes au 3 mai.

Le soleil s'�tait lev� radieux. Il faisait pr�sager une heureuse
journ�e. L'horizon s'�tendait dans l'immensit�. Le regard semblait
atteindre les limites du monde.

� huit heures du matin, un b�timent apparut, et, � dix heures, l'on put
distinguer parfaitement une fr�gate. Le vent �tait � l'ouest, presque
enti�rement calme, et la fr�gate, toutes voiles dehors, avait la proue
sur Porto-Ferrajo, mais elle n'avan�ait que bien lentement. Elle fut
tout le jour en spectacle. La population porto-ferrajaise s'�tait port�e
en masse sur les hauteurs pour la voir. La fr�gate portait le pavillon
carr� au grand m�t. Les _Mille et une Nuits_ sont des sornettes d'enfant
comparativement � tout ce que disaient les curieux. La fr�gate �tait
anglaise. La journ�e marchait � son d�clin, et le vent toujours faible,
alors variable, emp�chait la fr�gate d'avancer, quoiqu'elle f�t couverte
de voiles. On d�sesp�rait qu'elle p�t mouiller � temps pour prendre
l'entr�e, lorsqu'une embarcation, d�semparant du bord, rama droit sur le
port et aborda bient�t � l'administration sanitaire. On l'admit de suite
� la libre pratique. La fr�gate arriva plus tard au mouillage.

L'embarcation portait le g�n�ral Drouot, aide de camp de l'Empereur; le
colonel Germanovski, commandant les Polonais de la garde imp�riale; le
colonel Campbell et le major Klam, Autrichien. Ces messieurs, envoy�s
par l'empereur Napol�on, se rendirent aussit�t aupr�s du g�n�ral
Dalesme, et ils en furent accueillis avec un abandon qui les toucha
profond�ment. � leur arriv�e, j'�tais seul avec le g�n�ral Dalesme, et,
touch� comme lui, je pus prodiguer mes sentiments de sympathie au
g�n�ral Drouot ainsi qu'au colonel Germanovski.

Les dangers que l'empereur Napol�on avait courus en traversant la
Provence, ce qu'il devait avoir su des r�voltes de l'�le d'Elbe,
donnaient des craintes � ses compagnons, et il �tait facile de
s'apercevoir qu'ils n'avaient pas �t� tranquilles sur la r�ception qui
leur serait faite � Porto-Ferrajo.

Les premi�res paroles des quatre envoy�s de l'empereur Napol�on peignent
parfaitement les sentiments qui les ma�trisaient en d�barquant. Leur
ensemble me para�t esquisser parfaitement le fond des pens�es. Le
g�n�ral Drouot: �J'esp�re que Sa Majest� imp�riale sera ici en toute
s�ret�.� Le colonel Germanovski: �Je compte bien que nous n'aurons pas
besoin de nous battre.� Le colonel Campbell: �Il ne doit pas maintenant
y avoir de pavillon anglais sur l'�le.� Le major autrichien: �Il faut
bien qu'on se soumette � ce que les puissances de la coalition ont
d�cid�.� Toutes les craintes furent de suite dissip�es.

Le g�n�ral Drouot �tait porteur d'une lettre de l'empereur Napol�on pour
le g�n�ral Dalesme. Cette lettre �tait dat�e �de Fr�jus, le 27 avril�.
Je la copie:

     �Monsieur le g�n�ral Dalesme,

     Les circonstances m'ayant port� � renoncer au tr�ne de France,
     sacrifiant ainsi mes droits au bien et aux int�r�ts de la patrie,
     je me suis r�serv� la souverainet� de l'�le d'Elbe et des forts de
     Porto-Ferrajo et Portolongone, ce qui a �t� consenti par toutes les
     puissances. Je vous envoie donc le g�n�ral Drouot pour que vous lui
     fassiez sans d�lai la remise de ladite �le, des magasins de guerre
     et de bouche, et des propri�t�s qui appartiennent � mon domaine
     imp�rial.

     �Veuillez faire conna�tre ce nouvel �tat de choses aux habitants et
     le choix que j'ai fait de leur �le pour mon s�jour, en
     consid�ration de la douceur de leurs moeurs et de la bont� de leur
     climat. Ils seront l'objet constant de mon plus vif int�r�t.

     �Sur ce, je prie Dieu qu'il vous ait en sa sainte garde.�

Quoique � l'�le d'Elbe on n'e�t encore aucune communication officielle
du gouvernement d�finitif de la France, ni, par une suite n�cessaire, du
trait� qui reconnaissait l'empereur Napol�on comme souverain de l'�le
d'Elbe, l'empereur Napol�on n'exhiba point ce titre, et le g�n�ral
Dalesme s'abstint de le lui demander. Cela devait �tre: il y aurait eu
quelque chose de trop insultant dans une demande qui aurait pu faire
supposer qu'on soup�onnait la parole de l'Empereur.

Apr�s la lecture de la lettre de l'empereur Napol�on, le g�n�ral Dalesme
re�ut toutes les autorit�s de Porto-Ferrajo et leur pr�senta les envoy�s
du nouveau souverain.

Un homme de bien qui craint d'avoir mal fait n'a plus de tranquillit�:
telle �tait la situation morale de l'honorable g�n�ral Dalesme. Le
drapeau blanc lui apparaissait toujours comme un drapeau accusateur. D�s
qu'il se vit au moment de recevoir l'empereur Napol�on, il me pria de
faire amener le drapeau blanc, et un moment apr�s le drapeau blanc
n'existait plus. Alors mon excellent ami se trouva beaucoup plus � son
aise.

Le g�n�ral Drouot cherchait particuli�rement � conna�tre les sentiments
religieux des Elbois. Cela �tonna beaucoup. L'�tonnement aurait �t�
moins grand si l'on avait su quels �taient les principes fondamentaux de
sa premi�re �ducation. Le g�n�ral Drouot m'apparut avec l'une de ces
physionomies patriarcales de l'antiquit�.

Le colonel Campbell affectait d'avoir une grande consid�ration pour le
g�n�ral Drouot, mais il y avait une dissemblance dans leur figure. Le
colonel Campbell �tait bless� � la t�te: sa t�te �tait artistement
envelopp�e, l'oeil sec et per�ant, l'oreille tendue, le sourire factice,
les traits mobiles, ne parlant que pour faire parler, tel �tait le
colonel Campbell. Son ensemble �tait la perfection du type britannique.

La population tout enti�re salua d'un cri de bienveillance les envoy�s
de l'empereur Napol�on. Chacun voulait les avoir � son foyer. Ma demeure
officielle �tait � Rio-Marine. Je n'avais qu'un appartement �
Porto-Ferrajo; je ne pouvais disposer que d'une chambre. Je l'avais
offerte au g�n�ral Drouot, 11 l'avait accept�e. Mais l'on trouva qu'une
chambre ne suffisait pas pour un aide de camp de l'Empereur. On m'enleva
mon h�te. Le g�n�ral Drouot alla trouver ma femme pour s'excuser.
C'�tait aussi une visite de politesse. Nous nous �tions convenus
r�ciproquement d�s la premi�re entrevue. Trente ann�es n'ont rien chang�
� cette premi�re impression. Je me trompe: le temps en a fait un
sentiment d'amiti� profonde.

On illumina. Ce n'�tait pas une illumination pr�par�e, g�n�rale,
r�guli�re: c'�taient des lumi�res grandes ou petites, mises aux crois�es
pour exprimer la joie commune, et cela suffisait.

Il fut d�cid� qu'une d�putation se rendrait aupr�s de l'empereur
Napol�on pour lui pr�senter les hommages de tous les habitants de
Porto-Ferrajo. La d�putation fut compos�e du g�n�ral Dalesme, du
sous-pr�fet, du commandant de la garde nationale et de moi. Le colonel
Vincent aurait pu et aurait d� �tre de cette d�putation; il s'abstint.
Les Fran�ais, employ�s civils ou employ�s militaires, furent en g�n�ral
les moins joyeux et les moins empress�s. De ce qui avait lieu en petit �
Porto-Ferrajo parmi le peuple officiel qui appartenait presque tout � la
France, on pouvait se faire une id�e de ce qui devait avoir lieu �
Paris. On ne pensait qu'� saluer l'astre naissant. Cet empereur
Napol�on, on l'aimait bien encore, mais on craignait de le t�moigner,
parce qu'il y avait peut-�tre des gens qui observaient et qu'il ne
fallait pas se compromettre. La v�rit� est qu'on voulait pouvoir se
vanter de n'avoir t�moign� aucun regret au banni imp�rial.

Nous all�mes, les quatre d�put�s, � l'embarcad�re de l'administration
sanitaire. Le colonel Campbell �tait avec nous, et le grand canot de la
fr�gate nous attendait. � l'administration sanitaire, nous appr�mes une
chose qui nous �tonna beaucoup, et qui valut une r�primande �
l'administrateur. Dans la matin�e de ce jour, le 3 mai, le patron d'un
bateau corse, venant de Bastia, en rel�che � Porto-Ferrajo, avait
d�clar�, en prenant l'entr�e, �qu'on disait vaguement au moment de son
d�part que Napol�on devait �tre conduit � l'�le d'Elbe�.
L'administrateur sanitaire, regardant cette d�claration comme une
extravagance, s'�tait abstenu d'en rendre compte.

Il faut bien que je me d�cide � parler de la situation particuli�re dans
laquelle je me trouvais. J'�tais r�publicain avant la R�publique, je fus
l'un des patriotes qui coop�r�rent le plus � sa naissance, je lui jurai
amour et fid�lit�, je ne l'ai jamais tromp�e. J'en suis toujours � mon
premier amour et � ma premi�re fid�lit�. La R�publique ne m'a jamais
appel� en vain, et lorsque son heure fatale a eu sonn�, j'ai donn� des
larmes � sa m�moire. Je n'ai conserv� que le souvenir des choses
glorieuses qu'elle a faites. En vivant avec elle, par elle, pour elle,
mes mains sont rest�es pures de sang et d'or. Ma conscience est
tranquille; je ne crains pas qu'aucune voix accusatrice s'�l�ve contre
moi. Ma devise a �t�: _Honneur et patrie_. Mon r�publicanisme n'est pas
exclusif, car je veux tout ce que la puissance supr�me du peuple veut.

Je m�prisai solennellement le Directoire. Simple citoyen, je l'attaquai,
je le d�popularisai, et, les armes l�gales � la main, je coop�rai d'une
mani�re sensible � son renversement. Il y a d�j� longtemps que j'ai
�crit:

�La journ�e du Dix-huit Brumaire ne fut pas une journ�e
constitutionnelle, mais elle renversa le Directoire, et, par cela seul,
elle devient une journ�e nationale.�

Le Consulat, quoique l'oeuvre d'un soldat ambitieux, me sembla, d'abord,
devoir enfin consolider la r�volution r�g�n�ratrice de 1789, mais
j'�tais d�j� d�sabus� lorsque l'Empire vint d�truire toutes les
esp�rances des amis de la patrie. L'empereur Napol�on oublia qu'il avait
�t� le g�n�ral Bonaparte; il brisa le pavois que le peuple et la libert�
lui avaient fait, et des d�bris de ce pavois il fabriqua un tr�ne.
C'�tait de l'ingratitude: alors le peuple et la libert� l'abandonn�rent.
Peuple, ap�tre de la libert�, je restai avec le peuple et avec la
libert�. On m'attribua un �crit contre l'empereur Napol�on. J'�prouvai
des disgr�ces, des disgr�ces injustes, mais, je le jure devant Dieu,
jamais une rancune d'int�r�t personnel ne souilla la sinc�rit� de mes
opinions politiques.

Ainsi j'�tais d�cid�ment oppos� au syst�me imp�rial. Je n'ai pas � me
d�savouer. L'Empire n'a eu que de grands capitaines, que de grands
hommes d'�tat, mais il n'a point eu de grands citoyens, et les
d�vouements, presque tous �trangers � la patrie, �taient des d�vouements
pour l'Empereur. Le renversement de l'Empire aurait peut-�tre �t� un
bien pour le peuple fran�ais, si la Sainte-Alliance n'avait pas fait
peser les Bourbons sur la France.

Entendons-nous. Je n'aimais pas l'Empire dans ses cr�ations
aristocratiques, dans son absolutisme, dans son peu de respect pour les
lois, dans son �loignement du peuple, dans sa fourmili�re de tr�nes,
dans la bassesse de son S�nat, dans le mutisme de ses d�put�s, dans
l'inquisition de sa censure, dans ses actes contre la libert�
individuelle, mais j'aimais l'Empire au-dessus de tous les empires et
quelquefois j'�levais l'empereur Napol�on, � Vienne, � Berlin, au niveau
du g�n�ral Bonaparte de Rivoli ou des Pyramides. Je n'aimais pas �
l'entendre dire �_Mon peuple_�, mais je jouissais lorsque je le voyais
faire hommage du succ�s d'Austerlitz � la grande nation, et l'arc de
l'�toile me faisait tressaillir de fiert�.

Et j'allais me pr�senter devant le h�ros qui avait volontairement d�pos�
son aur�ole de gloire! J'allais me pr�senter devant l'homme
extraordinaire que j'avais tant de fois bl�m� m�me en l'admirant, et
pour lequel j'avais aussi tant de fois pri� dans sa lutte sainte sur le
sol sacr�! J'allais me pr�senter � l'empereur Napol�on, � l'empereur
Napol�on mont� sur une fr�gate anglaise! Tout cela me paraissait un
r�ve, un r�ve p�nible, un r�ve affreux. Mon coeur �tait navr�, mon �me
�tait abattue, mon esprit �tait boulevers�, un fr�missement universel ne
me laissait pas le libre exercice de mes facult�s intellectuelles, et je
me sentais d�faillir. Rien ne me rappelait plus les d�ceptions de
l'Empire, j'�tais presque imp�rial. Le malheur m'imposait la v�n�ration
pour la plus illustre de ses victimes.

Nous abord�mes la fr�gate anglaise; nous mont�mes sur le tillac, et
l'officier qui nous avait re�us � l'�chelle nous conduisit � la grande
chambre, o� nous trouv�mes le g�n�ral Bertrand. Le g�n�ral Bertrand
�tait seul, assis, et il paraissait r�veur. Il se leva pour r�pondre �
notre salut, mais, comme s'il ne pouvait pas se tenir debout, il retomba
imm�diatement sur son si�ge et il ne chercha pas � lier conversation.
Son teint �tait p�le: l'ensemble de sa figure avait quelque chose de
bon. Le colonel Campbell �tait entr� avec nous, le g�n�ral Koller �tait
entr� aussi. Le g�n�ral Koller �tait Autrichien, commissaire de la
coalition, et, malgr� cela, il fut infiniment poli.

On annon�a l'empereur Napol�on. L'Empereur se montra aussit�t sur le
seuil de la porte de son logement. Notre �motion �tait d�j� profonde.
Par instinct, nous nous serr�mes les uns contre les autres et nous
rest�mes dans une esp�ce d'enchantement. Notre attitude �tait vraiment
contemplative. L'Empereur s'arr�ta un moment, il semblait vouloir nous
consid�rer; nous f�mes un mouvement pour aller � lui, il vint � nous. Le
g�n�ral Koller et le colonel Campbell �taient extr�mement respectueux.

Ce n'�tait pas Th�mistocle banni d'Ath�nes. Ce n'�tait pas Marius �
Minturnes. L'Empereur ne ressemblait � personne. Sa physionomie ne
pouvait appartenir qu'� lui.

L'Empereur portait l'habit vert des chasseurs de la garde imp�riale. Il
avait les �paulettes de colonel. L'�toile de la L�gion d'honneur
attach�e � la boutonni�re �tait celle de simple chevalier, et il ne
portait pas la Couronne de fer. Sa mise �tait soign�e: on pouvait la
consid�rer comme une toilette militaire de salon. Son air �tait calme,
ses yeux avaient de l'�clat, son regard semblait empreint de
bienveillance, et un sourire de dignit� effleurait ses l�vres. Il avait
les bras crois�s derri�re le dos. Nous pensions qu'il �tait venu sans
chapeau, mais, lorsqu'il se dirigea de notre c�t�, nous nous aper��mes
qu'il tenait � sa main droite un petit chapeau rond de marin, et cela
nous �tonna.

Le g�n�ral Dalesme balbutia � l'Empereur quelques paroles de respect et
d'affection. Nous aussi, nous essay�mes de b�gayer quelques mots, nous
avions l'�loquence persuasive de l'�motion. L'Empereur comprit cela: il
nous r�pondit avec une bont� toute paternelle, comme s'il avait entendu
tout ce que nous n'avions pas pu lui dire. Il semblait avoir �tudi� ses
r�ponses; il semblait aussi que sa conversation �tait pr�par�e, tant
elle avait de clart� et de pr�cision.

L'Empereur narra rapidement les derniers malheurs de la France. Il
racontait comme s'il n'avait pas �t� le pivot principal de tous ces
grands �v�nements. Sa parole ne prenait une animation marqu�e que
lorsqu'il parlait des circonstances qui lui avaient arrach� la victoire.
Ses sentiments �taient d'un patriotisme br�lant. Il manifesta
l'intention de se consacrer d�sormais au bonheur des Elbois. Puis il
nous dit qu'il n'entrerait � Porto-Ferrajo que lorsque le nouveau
drapeau qu'il voulait adopter y serait arbor�. Il d�sira que la
municipalit� v�nt lui donner des id�es � cet �gard. Avant de nous
cong�dier il s'entretint un moment en particulier avec le g�n�ral
Dalesme, puis il adressa quelques mots � chacun de nous, et je fus le
moins bien partag�, car il se borna � me demander quelles �taient mes
fonctions. Nous nous retir�mes. L'officier de service nous reconduisit �
l'embarcation.




CHAPITRE II

Napol�on, de Fontainebleau � Porto-Ferrajo.--Adieux � la vieille
garde.--Les mar�chaux fid�les.--Passage � Lyon.--�Adieu, la gloire de la
France!�--Entrevue de Napol�on et d'Augereau.--Mot de l'Empereur sur la
�Proclamation� d'Augereau.--Dangers que court l'Empereur � Avignon.--Sa
pendaison en effigie � Orgon.--L'auberge de La Calade.--Dignit� de sa
r�ception � Aix.--S�jour au ch�teau du Bouillidou.--Napol�on �
Fr�jus.--Siey�s et Tacite.--Embarquement sur l'_Undaunted_.


Le S�nat d�g�n�r� s'�tait h�t� de consacrer la trahison � laquelle les
ennemis de la France devaient leur salut et leurs triomphes. Il avait
prononc� la d�ch�ance de l'empereur des Fran�ais et constitu� un
gouverneur provisoire.

L'empereur Napol�on n'avait jet� qu'un regard de m�pris sur les actes de
cette assembl�e dont personne ne connaissait mieux que lui la basse
servilit�. Sa pens�e tout enti�re �tait � la patrie. C'est dans
l'int�r�t de la patrie qu'il fit abdication.

Le gouvernement provisoire �tait compos� des agents de l'�tranger: par
cela seul, Talleyrand devait en �tre et en fut le pr�sident.

La r�putation de Talleyrand �tait une vieille r�putation.

En 1787, Mirabeau �crivait au comte d'Antraigues: �Ma position,
assombrie par l'inf�me conduite de l'abb� de P�rigord, est devenue
intol�rable. Je vous envoie sous cachet volant la lettre que je lui
�cris; jugez-la et envoyez-la-lui; car j'aime � penser que cet homme
vous est inconnu, et je suis bien s�r au moins qu'il devrait l'�tre �
tout homme de votre trempe. Mais l'histoire de mes malheurs m'a jet�
entre ses mains, et il me faut encore user de m�nagement avec cet homme
vil, avide, bas et intrigant. C'est de la boue et de l'argent qu'il lui
faut. Pour de l'argent il a vendu son honneur et son ami. Pour de
l'argent il vendrait son �me, et il aurait raison: car il troquerait son
fumier contre de l'or...�

Que l'on ne pense pas que Talleyrand ait jamais chang�: c'est-�-dire
qu'il ait cherch� parfois � avoir des sentiments de probit� politique.
Il est mort comme il avait v�cu, dans la d�votion fervente de ceux qui
pouvaient et qui voulaient le gorger d'or. Chose �tonnante! Talleyrand
eut un point d'invariabilit�: il fut invariable dans sa constante
variabilit� de principes pour les choses et de d�vouement pour les
hommes. Sa vie eut la mobilit� perp�tuelle d'une banderole.

L'empereur Napol�on s'�loignait du sol sacr�; il partait de
Fontainebleau. Les adieux � la vieille garde retentissaient dans tous
les coeurs nobles et g�n�reux.

Attendri, troubl�, associant ses larmes � celles de _ses enfants_, _de
ses braves_, l'Empereur, apr�s les avoir embrass�s dans la personne du
g�n�ral Petit, apr�s avoir bais� l'aigle, monta dans sa voiture.

L'�clipse de gloire commen�ait. Le g�n�ral Lefebre-Desnouettes, � la
t�te des chasseurs � cheval de la garde, accompagna l'Empereur jusqu'�
Briare. � l'heure supr�me du d�part, quelques beaux noms brill�rent
autour de l'Empereur: on distinguait le mar�chal Moncey qui pleurait �
chaudes larmes, le duc de Vicence profond�ment �mu et le duc de Bassano
bris� de douleur. On distinguait aussi le mar�chal Berthier, mais on
lisait sur sa figure son adh�sion pr�matur�e au nouvel ordre de choses,
et aussi il se tenait � l'�cart.

Quatre commissaires de la Sainte-Alliance accompagnaient l'Empereur: le
g�n�ral Koller, au nom de l'Autriche; le g�n�ral Schouvaloff, pour la
Russie; le colonel Campbell, pour l'Angleterre; le comte de
Waldbourg-Truchess, pour la Prusse.

L'Empereur alla d'un seul trait � Montargis. L� il trouva des Fran�ais
dignes de la France: la garnison avait pris les armes. Il continua sa
route pour aller coucher au ch�teau de Briare.

� Nevers, il y avait un encombrement consid�rable de troupes et
d'artillerie. C'est � Nevers qu'on eut la certitude de la mauvaise
conduite d'Augereau. L'Empereur r�pondit seulement � ceux qui lui
donnaient ces nouvelles: �Il m'a tromp�.� Le pr�fet s'�tait absent�; le
maire avait demand� aux commissaires de la coalition _comment il devait
se conduire � l'�gard de Napol�on_... L'Empereur faisait des questions
comme s'il r�gnait encore.

Le cort�ge imp�rial traversa Moulins, y changea de chevaux et se rendit
� Roanne, o� il passa la nuit. Des voix amies avaient cri�: �Vive
l'Empereur!� L'autorit� avait laiss� crier. � Roanne, l'Empereur apprit
que sa m�re et le cardinal Fesch �taient au couvent de Pradines, et il
en re�ut des lettres. Il parla des mouvements militaires faits en sens
inverse de ses ordres, s'entretint d'industrie, et voulut savoir ce que
c'�tait que le monument romain dont les voyageurs vont souvent examiner
les restes.

De Roanne, l'Empereur ne s'arr�ta que pour souper � la poste de Latour,
d'o� il partit imm�diatement apr�s le repas, et il traversa Lyon aux
premi�res heures de la nuit. � Latour, il ne s'entretint qu'avec le
cur�, et il fit de la th�ologie. Les Autrichiens occupaient Lyon: ils
rendirent les honneurs souverains � l'Empereur. Les commissaires de la
coalition l'avaient pri� de ne pas traverser cette ville en plein jour;
il en avait lui-m�me eu la pens�e. N�anmoins, il y eut des groupes
nombreux sur son passage. De l'un de ces groupes, une voix cria: �Adieu,
la gloire de la France!� Le colonel Campbell quitta l'Empereur pour
aller en avant faire pr�parer les moyens maritimes de transporter le
cort�ge imp�rial � l'�le d'Elbe.

L'Empereur marcha la nuit. Le matin, il arriva au P�age de Roussillon o�
il s'arr�ta pour d�jeuner. Les habitants de ce bourg se montr�rent
profond�ment p�n�tr�s de douleur. L'Empereur dut haranguer la foule. L�
il eut d'autres nouvelles du mar�chal Augereau, du g�n�ral Marchand: il
ne pouvait rien comprendre � leur strat�gie.

Avant d'arriver � Valence, l'on annon�a � l'Empereur que le mar�chal
Augereau �tait l�. L'Empereur descendit de voiture, il alla au-devant
d'Augereau: Augereau ne t�moigna aucune esp�ce d'�motion. Il �tait en
casquette, il se contenta de porter la main � sa coiffure. L'Empereur
�ta son chapeau et il salua comme s'il saluait quelqu'un de haute
consid�ration. Le contraste �tait remarquable. Le mar�chal commen�a par
se donner un ton d'aisance, l'Empereur prit une attitude de grandeur;
alors Augereau parut moins oublieux des convenances. La conversation
dura plus d'une demi-heure. Augereau, qui paraissait tr�s d�lib�r� en
abordant l'Empereur, ne pouvait pas cacher un grand embarras lorsque
l'Empereur le quitta pour remonter en voiture, et ce grand embarras
s'accrut encore au moment o� l'Empereur, le regardant avec une noble
fiert�, lui dit: �Adieu, monsieur le mar�chal!� L'Empereur ne savait
pas, alors, qu'Augereau avait fait contre lui une proclamation de
br�tailleur, et il ne l'apprit qu'� Mont�limar. Plusieurs personnes de
sa suite en avaient des exemplaires; on s'�tait abstenu de la lui
communiquer dans la crainte de l'affliger. On comprendrait que le
mar�chal Augereau se f�t empress� de faire une adresse d'adh�sion au
gouvernement impos� � la France, mais il est difficile de comprendre ce
qui avait pu le d�cider � s'avilir, et en lan�ant de grossi�res injures
� l'Empereur, et surtout en disant � des vieux soldats: �Arborons la
couleur vraiment fran�aise, la cocarde blanche, qui fait dispara�tre
tout embl�me d'une r�volution qui est fix�e.� L'arm�e que commandait le
mar�chal Augereau �tait enti�rement d�vou�e, et dans la crainte de
manifestations embarrassantes, m�me dangereuses, le mar�chal Augereau
avait d� la faire transporter sur la rive droite du Rh�ne. Lorsque l'on
pr�senta � l'Empereur la proclamation du mar�chal Augereau, il dit:
�C'est de la d�gradation pleine et enti�re, et avec des hommes tels
qu'Augereau et Marmont, il fallait bien finir par succomber!�

L'Empereur arriva � Mont�limar au soleil couchant. La foule populaire
l'attendait: elle se d�couvrit d�s que l'Empereur parut. L'Empereur eut
beaucoup de peine pour se rendre � son appartement. Les commissaires de
la coalition en firent la remarque. L'Empereur s'occupa d'administration
d�partementale, de la m�me mani�re qu'il s'en serait occup� sur le
tr�ne. Il partit apr�s son repas.

Mont�limar fut pour l'Empereur la ville fronti�re de la vieille France,
de la France honorable, et, en quittant cette ville, il put croire qu'il
entrait dans les Abruzzes ou dans les Calabres, au milieu des brigands.
Tous ses moments furent d�s lors des moments de danger.

Donz�re f�tait la Restauration: on avait illumin�. C'est alors que
l'Empereur traversa cette petite cit�. Des obstacles l'arr�t�rent �
chaque pas. On lui cria: �� bas le tyran!� Il va sans dire que l'on cria
aussi: �Vivent les Bourbons!� C'�taient les premi�res insultes qui
vibraient � l'oreille de l'Empereur. Il voulut r�pondre aux invectives
par des raisonnements: le g�n�ral Bertrand le pria de n'en rien faire.

Il fallait traverser Avignon, la ville famili�re aux crimes. Le
commissaire anglais devan�a l'Empereur pour t�cher d'amoindrir le p�ril:
il croyait que la vue de l'uniforme britannique pourrait temp�rer la
f�rocit� de quelques inf�mes. Il parla au nom des puissances alli�es; il
fit tout pr�parer pour que l'Empereur n'e�t pas � attendre. Mais ce
n'est pas cette pr�caution qui sauva l'Empereur d'une mort � peu pr�s
certaine. Ce qui sauva l'Empereur, c'est qu'on l'avait attendu la
veille, m�me l'avant-veille, et que, n'�tant pas venu, l'on fit croire
aux assassins qu'il avait pris une autre route. La force arm�e n'en fut
pas moins n�cessaire pour prot�ger le passage de l'Empereur, et, une
demi-heure apr�s, elle aurait �t� impuissante, car tous les �chos
sanguinaires s'�taient empress�s de r�p�ter les cris sauvages de
quelques sicaires, qui avaient �t� pr�sents au relais des chevaux. Les
compagnons de l'Empereur m'ont assur� que les autres dangers n'avaient
rien eu d'une apparence aussi sinistre, et pour moi le souvenir
fr�missant qu'ils en ont conserv� a toujours �t� un sujet de m�ditation.

� l'�poque des dissensions politiques qui amen�rent la journ�e du 31
mai, Orgon devint le point de r�union des m�contentements
aristocratiques de la contr�e, et il fallut que la force arm�e y all�t
faire respecter les lois. C'est le capitaine Bonnaparte (_sic_) qui
commanda l'exp�dition; il y avait eu du sang r�pandu. Apr�s le Neuf
Thermidor, durant cette r�action infernale qui fut bien plus cruelle que
la Terreur n'avait �t� terrible, les environs d'Orgon, Orgon m�me,
�taient le repaire d'une bande d'�gorgeurs qui tuaient sans piti� les
d�fenseurs de la patrie, surtout les soldats qui allaient � l'arm�e
d'Italie ou qui en revenaient.

Et c'�tait � Orgon qu'en partant d'Avignon l'Empereur devait se rendre!

Aux approches d'Orgon, une nu�e de forcen�s, dirig�s par un chenapan
nomm� Durel, vint au-devant de l'Empereur et le for�a � voir accrocher �
un arbre un mannequin sur lequel �tait �crit le nom de Bonaparte.
L'Empereur voulait d�jeuner � Orgon. Cela fut impossible: il dut passer
outre. Mais les auteurs de ces criminels exc�s le retinrent tout le
temps qu'il fallait pour le faire assister � l'auto-daf� de son effigie.
On l'abreuva de toutes les amertumes possibles. Orgon ne se lavera de sa
fl�trissure que par une amende honorable.

Tout ce qu'on peut imaginer de p�rils mena�ait l'empereur Napol�on. Ses
compagnons �taient dans l'effroi de ce qui venait de se passer � Orgon.
Les commissaires des puissances alli�es ne cachaient point leur trouble,
qu'on aurait tort de prendre pour un manque de courage. Mais � quoi
pouvait servir le courage de quelques hommes contre des bandes ivres de
sang, de carnage, et qui ne demandaient qu'un pr�texte pour se livrer
sans r�serve � leurs instincts f�roces!... On d�lib�ra. Il fut d�cid�
que l'Empereur se travestirait en officier autrichien; qu'ainsi d�guis�
il prendrait les devants comme courrier, et l'Empereur consentit � faire
usage de cette ressource d�sesp�r�e, parce qu'en reportant tout le
danger sur lui, elle pouvait �pargner des malheurs � sa suite. J'ai
entendu dire � l'Empereur: �Cet acte passera peut-�tre inaper�u; ou, si
l'on en parle, on le jugera mal, et c'est pourtant l'acte le plus hardi
de ma vie.�

Ainsi l'Empereur allait en avant comme courrier. On devait s'arr�ter �
l'auberge de La Calade pour d�ner. C'est l� que l'Empereur descendit,
qu'il commanda le repas. Il s'adressa � la ma�tresse du logis.
L'�pid�mie de l'exaltation anti-imp�riale avait aussi atteint la t�te de
cette femme. Elle se livra � des propos inf�mes contre l'Empereur.
L'Empereur, sans faire para�tre aucune alt�ration, demanda � cette
m�g�re �si l'Empereur lui avait fait du mal�, et la m�chante femme, qui
en ce moment aiguisait un couteau de cuisine, lui r�pondit: �Il ne m'a
rien fait, mais n'importe, je pr�pare l'outil... si quelqu'un veut s'en
servir.� Son mari survint; il bl�ma sa femme, il avait reconnu
l'Empereur. La suite de l'Empereur arriva: � Lambesc, � Saint-Cannat, on
l'avait assaillie; les glaces de la voiture de l'Empereur �taient
bris�es. Un courrier appel� Vernet tenait la place de l'Empereur.

Les commissaires de la coalition avaient port� plainte aux autorit�s
sup�rieures d'Aix contre les exc�s affreux dont l'Empereur avait maintes
fois manqu� d'�tre la victime. Ils les somm�rent de le prendre sous leur
sauvegarde pendant son passage � Aix. L'autorit� municipale fut digne:
elle prit toutes les mesures de s�ret� qu'il lui �tait possible de
prendre. Le sous-pr�fet se comporta en homme d'honneur, il alla avec la
gendarmerie au-devant de l'Empereur.

Le cort�ge imp�rial quitta La Calade � minuit. Le temps �tait
extr�mement obscur; le mistral soufflait avec imp�tuosit�; les rues
�taient presque d�sertes; les portes de la ville �taient ferm�es. Aussi
l'on traversa les faubourgs sans aucune esp�ce d'encombre.

On s'arr�ta � une auberge appel�e la _Grande Pug�re_. Le sous-pr�fet y
avait suivi l'Empereur. L'Empereur lui parla avec bont�; la conversation
fut longue. L'Empereur �tait aigri contre les Proven�aux. Il pr�tendit:
�que les Proven�aux n'�taient bon qu'� faire du tapage; qu'il n'avait
jamais eu un bataillon proven�al.� Il vanta la bravoure des Gascons: ce
dont son tr�sorier le remercia au nom de ses compatriotes.

Il �tait temps de partir. Il fallait traverser Saint-Maximin. L'Empereur
d�sira que le sous-pr�fet lui laiss�t la gendarmerie: le sous-pr�fet y
consentit avec empressement; il y ajouta m�me une escouade qui �tait
venue le joindre.

La route fut tranquille jusqu'aux approches de Brignoles. Aux approches
de Brignoles, des rassemblements populaires parurent hostiles, mais un
d�tachement de deux cents hommes avait �t� envoy� pour veiller � la
s�ret� de l'Empereur, et ce d�tachement contint les curieux qui
pouvaient avoir de mauvaises intentions. Ce d�tachement se montra
parfait pour l'Empereur.

Le commissaire autrichien s'�tait rendu � Brignoles pour faire prendre
des mesures d'ordre public; il ne fut pas bien rassur� par le pouvoir
local. C'�tait l� qu'on devait d�ner, mais le rapport du commissaire
autrichien avait inqui�t�, et l'Empereur, pr�c�d� d'une force de
gendarmerie imposante, renon�ant � son repas, fit traverser la ville au
galop. La ville de Brignoles �tait inspir�e par M. Raynouard, qui avait
�minemment contribu� au retour des Bourbons. M. Raynouard �tait
cependant incapable de conseiller aucune esp�ce de provocation.

Enfin l'Empereur touchait au terme des dangers que les populations
proven�ales lui avaient fait courir. Il passa au Luc. De l� il fut droit
au ch�teau du Bouillidou, que la princesse Pauline habitait. La
princesse Pauline attendait son fr�re. Les charmes de la fraternit�
effac�rent un moment des souvenirs bien amers.

Les Autrichiens occupaient la contr�e: le g�n�ral qui commandait pour la
Sainte-Alliance avait mis une forte garnison de s�ret� au ch�teau du
Bouillidou, et il avait �chelonn� des troupes jusqu'� Fr�jus, o�
l'Empereur devait s'embarquer.

Plusieurs personnages all�rent visiter l'Empereur. Le pr�fet du Var se
distingua dans ce p�lerinage de douleur.

La princesse Pauline saisissait avec ardeur tout ce que sa tendresse
fraternelle lui indiquait de plus touchant pour perfectionner les
honneurs de son manoir. Aucun des secr�taires particuliers de l'Empereur
ne l'avait suivi. La princesse Pauline lui c�da celui qu'elle avait.

L'Empereur quitta le Bouillidou. Il se rendit � Fr�jus, o� il fut
accueilli comme il aurait d� l'�tre partout, avec une affliction
respectueuse. Il voulut visiter la maison paternelle de Siey�s: il
rappela que Fr�jus �tait la patrie de Tacite. Enfin il alla �
Saint-Rapha�l, petit port de p�cheurs o� il avait abord� en 1798 en
revenant de l'�gypte, et d'o� il partit mont� sur la fr�gate anglaise
l'_Undaunted_.

� Fr�jus, le g�n�ral russe Schouvaloff, ainsi que le comte prussien
Waldbourg-Truchess, prirent cong� de l'Empereur, et n�anmoins ne s'en
s�par�rent qu'au moment du d�part.

La fr�gate l'_Undaunted_ vogua vers l'�le d'Elbe, eut une heureuse
travers�e et mouilla sur la rade de Porto-Ferrajo, le 3 mai, pr�cis�ment
le m�me jour que Louis XVIII faisait son entr�e � Paris. L'Empereur
tenait beaucoup aux souvenirs des anniversaires: il avait remarqu� que
le 3 mai �tait l'anniversaire du jour de la grande procession des �tats
g�n�raux en 1789.




CHAPITRE III

Pr�paratifs de la r�ception de l'Empereur � Porto-Ferrajo.--Le pavillon
elbois propos� par Pons.--Prise de possession de l'�le.--Reconnaissance
du pavillon.--Actes officiels.--Audience donn�e au colonel
Vincent.--Promenade de l'Empereur � Magazzini.--M�saventure du
commandant Usher.--�Vive le roi d'Angleterre!�--D�barquement solennel de
l'Empereur.--Procession et Te Deum.--Napol�on � l'H�tel de
ville.--R�ception des autorit�s.--Plaisanteries de l'Empereur �
l'archipr�tre de Campo.--S�v�rit� de ses paroles au maire de
Marciana.--Audience secr�te � deux personnages myst�rieux.--F�te de
nuit.


Les populations subitement entra�n�es par un sentiment de f�licit�
impr�vue laissent aller l'�me � la joie; hors d'elles-m�mes, elles
semblent ne plus �prouver le besoin de repos: telle �tait la population
porto-ferrajaise. L'exaltation de la soir�e, grandissant � chaque
instant par les merveilles infinies d'une imagination en d�lire, ne lui
avait pas permis de compter les heures de la nuit.

Le sommeil n'avait donc pas calm� les �motions des masses. Cette nuit
n'avait �t� une nuit de repos pour personne; directement ou
indirectement, chacun avait une t�che � remplir, et chacun avait tenu �
honneur de bien la remplir.

Il fallait absolument tout pr�parer pour recevoir le plus dignement
possible l'h�te auguste qui venait pr�sider aux nouvelles destin�es de
l'�le d'Elbe.

La municipalit� �tait dans l'embarras le plus extr�me. Tout le monde
officiel �tait debout, et chacun disait ce qu'il fallait faire, sans
songer que le plus exp�ditif �tait d'abord de mettre la main � la p�te.

Le besoin principal �tait un logement. Le g�n�ral Dalesme avait de suite
offert le sien. La municipalit� n'�tait pas d'avis d'accepter: elle
donnait pour raison que l'Empereur devait se loger au milieu du peuple.
Moi, je disais que l'Empereur pourrait �tre affect� de se voir tout �
coup renferm� dans une forteresse qui avait passablement l'air d'un lieu
de d�tention. Le g�n�ral Dalesme n'insista pas. On parla de deux belles
maisons bourgeoises. Enfin l'on se d�cida pour l'H�tel de ville; c'est
ce qu'il y avait de plus convenable.

Mais il fallait d�meubler et meubler l'H�tel de ville. Il fallait se
faire pr�ter tous les meubles meublants, sans exception aucune. Il
fallait savoir ce qu'on devait demander, � qui l'on devait demander. Il
fallait des commissaires pour aller demander, des hommes pour
transporter. Tout cela n'�tait pas chose facile, d'autant plus que le
temps pressait.

La r�union des autorit�s civiles et militaires, les c�r�monies
religieuses, la prise d'armes par la garnison, le rassemblement de la
garde nationale, tout ce qui avait un caract�re public devait
n�cessairement se pr�parer, et les heures marchaient � pas de g�ant. Il
y avait deux ou trois grands pavillons � confectionner, ce qui
n�cessitait l'emploi de beaucoup de bras pour pouvoir aller assez vite.
Plusieurs notabilit�s demandaient � �tre pr�sent�es officiellement:
c'�tait l'ambition qui d�j� commen�ait � poindre. Ajoutons que toutes
les presses �taient en activit�, que les proclamations devaient
para�tre.

Puis le g�n�ral Bertrand avait �crit au g�n�ral Drouot �qu'il serait
essentiel qu'il y e�t beaucoup de population r�unie pour recevoir
l'Empereur�, et le g�n�ral Drouot s'�tait empress� de communiquer cette
lettre. On avait envoy� des expr�s dans toutes les communes de l'�le,
pour communiquer la nouvelle de l'arriv�e de l'Empereur, et pour
ordonner aux municipalit�s et au clerg� de se rendre imm�diatement �
Porto-Ferrajo. Les maires �taient engag�s � se faire accompagner par
leurs administr�s d'importance.

D�s le grand matin, le g�n�ral Dalesme et le sous-pr�fet avaient fait
afficher les deux proclamations que l'on va lire.

Le g�n�ral Dalesme:

     �Habitants de l'�le d'Elbe!

     �Les vicissitudes humaines ont conduit l'empereur Napol�on au
     milieu de vous, et c'est � son propre choix que vous devez de
     l'avoir pour votre souverain.

     �Avant d'entrer dans vos murs, votre auguste souverain et nouveau
     monarque m'a adress� les paroles suivantes que je me h�te de vous
     faire conna�tre, parce qu'elles sont le gage de votre f�licit�
     future: �G�n�ral, j'ai sacrifi� mes droits aux int�r�ts de la
     patrie et je me suis r�serv� la souverainet� et propri�t� de l'�le
     d'Elbe, ce � quoi toutes les puissances ont consenti. Veuillez
     faire conna�tre ce nouvel �tat de choses aux habitants, et le choix
     que j'ai fait de leur �le pour mon s�jour en consid�ration de la
     douceur de leurs habitudes et de la bont� de leur climat.
     Dites-leur qu'ils seront l'objet de mon plus vif int�r�t.�

     �Elbois! ces paroles n'ont pas besoin d'�tre comment�es: elles
     formeront votre destin�e.

     �Habitants de l'�le d'Elbe, bient�t je m'�loignerai de vous. Cet
     �loignement me sera p�nible parce que je vous aime sinc�rement.
     Mais l'id�e de votre f�licit� adoucira l'amertume de mon d�part,
     et, en quelque lieu que je puisse �tre, je me rapprocherai de cette
     �le par le souvenir des vertus de ses habitants et par les voeux que
     je formerai pour leur bonheur.�

Le sous-pr�fet:

     �Le plus heureux �v�nement qui p�t jamais illustrer l'histoire de
     l'�le d'Elbe s'est r�alis� en ce jour.

     �Notre auguste souverain, l'empereur Napol�on, est arriv� parmi
     nous. Donnez un libre cours � la joie qui doit inonder vos �mes.
     Nos voeux sont accomplis: la f�licit� de l'�le d'Elbe est assur�e.

     ��coutez les premi�res paroles qu'il a daign� vous adresser en
     parlant aux fonctionnaires qui vous repr�sentent: �Je vous serai un
     bon p�re; soyez pour moi de bons fils.� Elles resteront
     �ternellement imprim�es dans vos coeurs reconnaissants.

     �Unissons-nous tous autour de sa personne sacr�e; rivalisons de
     z�le et de fid�lit� pour le servir. Ce sera la plus douce
     satisfaction pour son coeur paternel, et ainsi nous nous rendrons
     dignes de la faveur signal�e que la Providence a bien voulu nous
     accorder.�

Une foule de r�flexions viennent ici se pr�senter � mon esprit. Le
g�n�ral Dalesme, l'un des plus dignes hommes du monde, fait un �loge
pompeux des habitants de l'�le d'Elbe, et, avec raison, trois jours
auparavant, il accusait les trois quarts des Elbois d'�tre des brigands
arm�s pour se livrer au pillage, et il ne voulait pas �couter leurs
paroles de soumission, et il exigeait leur d�sarmement, et il ignorait
quel parti ils prendraient! Les murs de Porto-Ferrajo �taient encore
tapiss�s des plaintes am�res que le sous-pr�fet adressait � ces trois
quarts de la population elboise, il y avait � peine une semaine! Les
moeurs d'une population ne changent pas du jour au lendemain. Les
Capoliverais et les habitants de la marine de Marciana sont Elbois,
cependant leurs moeurs ont toujours eu quelque chose de sauvage. Ce sera
la m�me chose tant qu'on ne les aura pas forc�s � s'instruire.

J'aurais con�u la proclamation du g�n�ral Dalesme adress�e aux
Porto-Ferrajais. Les Porto-Ferrajais m�ritaient tout le bien que l'on
pouvait en dire, mais ce n'�tait pas le moment d'�tendre les �loges hors
de l'enceinte de Porto-Ferrajo.

Il y a une autre chose que ma raison ne peut pas comprendre, ou du moins
qu'elle ne peut pas bien s'expliquer.

On veut qu'une grande population se trouve en pr�sence de l'Empereur
lorsqu'il fera son entr�e � Porto-Ferrajo: c'est qu'on cherche � lui
persuader que sa nouvelle capitale est une cit� extr�mement peupl�e, ce
qui signifie un pays d'une grande importance. Mais ce leurre est d'un
ridicule extr�me. Est-il possible que l'Empereur n'ait pas au moins lu
un dictionnaire g�ographique pour savoir avec pr�cision ce que c'est que
la ville de Porto-Ferrajo? Ensuite la population compacte par laquelle
on cherche � l'�blouir ne fera que para�tre et dispara�tre, et puis,
lorsqu'il voudra la retrouver, qu'il la demandera, on devra forc�ment
l'humilier en lui avouant qu'on n'avait pas assez compt� sur son
caract�re pour lui faire supporter un isolement presque absolu. Sans
doute l'intention est bonne; mais elle donnerait une faible id�e du
sto�cisme de l'empereur Napol�on, si elle �tait fond�e.

Pendant cette nuit, je n'�tais pas rest� sans rien faire. Il m'avait
sembl� que le pavillon elbois pouvait �tre plus convenable. Je proposai
� l'Empereur de le faire �fond blanc travers� d'une bande tricolore�. Je
ne parlai point d'abeilles. Le colonel Campbell se chargea de mon pli.

D�s le commencement de la matin�e, plusieurs personnes notables se
rendirent � bord de la fr�gate anglaise. La plus notable de ces
personnes �tait sans aucun doute le colonel Vincent. Le colonel Vincent
m'avait demand� comment mon r�publicanisme s'arrangerait avec les id�es
de l'Empereur. J'ai su beaucoup plus tard qu'il avait dit au g�n�ral
Drouot que je br�lais de r�publicanisme, et que je ne me taisais point �
cet �gard. Cette confidence n'avait d'ailleurs eu aucun caract�re
d'hostilit�: mes rapports avec le colonel Vincent avaient toujours �t�
fort bons.

Le g�n�ral Drouot prit possession l�gale de l'�le d'Elbe au nom de
l'empereur Napol�on. Ce proc�s-verbal est dat� du 3: cependant il ne fut
sign� que le 4. On voulut qu'il port�t le jour de l'arriv�e. En voici la
copie parfaitement exacte:

     �Cejourd'hui 3 mai 1814, en pr�sence de M. Klam, chambellan de S.
     M. l'empereur d'Autriche, major et aide de camp du mar�chal de
     Schwartzemberg, chevalier de l'ordre imp�rial russe de Sainte-Anne
     de deuxi�me classe et de l'ordre bavarois de Maximilien-Joseph, et
     de M. Hasting, lieutenant au service de Sa Majest� sur la fr�gate
     _l'Indompt�e_, d�sign�s par MM. les commissaires des puissances
     alli�es pour �tre pr�sents � la prise de possession de l'�le d'Elbe
     par S. M. l'empereur Napol�on;

     �Nous, baron Dalesme, en vertu des ordres qui nous ont �t� adress�s
     par S. E. le comte Dupont, ministre de la guerre, avons fait remise
     de l'�le d'Elbe, de ses places fortes, batteries, �tablissements et
     magasins militaires, munitions et de toutes les propri�t�s
     d�pendant du domaine imp�rial, � M. le g�n�ral de division Drouot,
     charg� des pleins pouvoirs de S. M. l'empereur Napol�on reconnu
     souverain de l'�le d'Elbe par les puissances alli�es et le
     gouvernement provisoire de la France; avons de suite dress� et
     sign�, avec les t�moins ci-dessus d�sign�s, le pr�sent
     proc�s-verbal de possession de l'�le d'Elbe, fait par M. le g�n�ral
     Drouot au nom de l'empereur Napol�on.�

Voici maintenant le proc�s-verbal de la reconnaissance du pavillon
elbois:

     �Cejourd'hui 4 mai 1814, S. M. l'empereur Napol�on ayant pris
     possession de l'�le d'Elbe, le g�n�ral Drouot, gouverneur de l'�le
     au nom de l'Empereur, a fait arborer sur les forts le pavillon de
     l'�le, fond blanc travers� diagonalement d'une bande rouge sem�e de
     trois abeilles d'or. Ce pavillon a �t� salu� par les batteries du
     fort, de la c�te, de la fr�gate anglaise _l'Indompt�e_ et des
     b�timents fran�ais qui se trouvaient dans le port. En foi de quoi,
     nous, commissaires des puissances alli�es, avons sign� le pr�sent
     proc�s-verbal avec le g�n�ral Drouot, gouverneur de l'�le d'Elbe.�

Le proc�s-verbal de la prise de possession de l'�le d'Elbe avait �t�
sign� par les d�l�gu�s des commissaires des puissances alli�es, et
l'acte de reconnaissance du pavillon elbois �tait sign� par les
commissaires eux-m�mes. On m'assura que ce changement avait eu lieu sur
une observation de l'Empereur.

L'Empereur d�cr�ta en m�me temps que la cocarde elboise serait, comme le
pavillon elbois[58], fond blanc bord� d'une bande rouge, sem�e de trois
abeilles d'or, et une heure apr�s tout le monde la portait, m�me la plus
grande partie des Fran�ais qui devaient rentrer en France.

Il y eut aussi cela de particulier que les quelques individus qui
avaient d'abord mis la cocarde blanche, honteux de se trouver en si
petit nombre, renonc�rent � leur initiative et mirent leur morceau de
linge blanc � la poche. Je crois que, sans cela, il y aurait eu des
querelles dans la journ�e. Le g�n�ral Dalesme fut oblig� de d�fendre �
tous les Fran�ais sous ses ordres de porter toute autre cocarde que la
cocarde fran�aise, et c'est � peine s'il fut ob�i.

Donc le colonel Vincent �tait all� saluer l'empereur Napol�on, et
l'empereur Napol�on avait paru fort aise de le voir. Cependant le
colonel Vincent �tait en disgr�ce depuis les affaires de Saint-Domingue,
et le gouvernement imp�rial lui avait constamment refus� l'avancement d�
� ses bons services, car il �tait arriv� au terme de sa longue carri�re,
peut-�tre m�me �tait-il le doyen du service actif du g�nie militaire,
sans pourtant avoir atteint au grade de g�n�ral. Quoi qu'il en soit, il
n'eut qu'� se louer de la mani�re dont il fut accueilli, et, pour me
servir de sa propre expression, �l'Empereur l'accapara�.

Tandis que la ville de Porto-Ferrajo mettait la derni�re main � ses
pr�paratifs, que ses murs se remplissaient de toutes les municipalit�s
et de toutes les notabilit�s de l'�le, que toutes les embarcations
voltigeaient autour de la fr�gate, l'empereur Napol�on prenait des
informations sur les hommes et sur les choses. Il avait beaucoup
questionn� le colonel Vincent, il questionna beaucoup le pr�sident du
tribunal. Le colonel Vincent n'aimait pas Porto-Ferrajo, parce qu'on y
avait beaucoup cri� contre lui. Le pr�sident du tribunal �tait un homme
de coterie et de comm�rage: ce n'�tait pas un m�chant homme, mais il ne
savait pas �tre l'ami de celui-ci sans �tre l'ennemi de celui-l�, et par
cons�quent il �tait toujours en guerre avec quelqu'un. Ce n'�tait pas
tout � fait de bonnes sources pour puiser des renseignements exacts. Le
vicaire g�n�ral s'�tait aussi pr�sent� � l'Empereur: il se disait son
parent, il �tait fr�re d'un parent par alliance du c�t� maternel. Cet
homme, malgr� son �l�vation eccl�siastique, menait une vie tr�s rel�ch�e
et ne m�ritait aucune confiance: l'Empereur ne le garda qu'un moment. Je
dirai du vicaire g�n�ral ce que j'ai dit du pr�sident: ce n'�tait pas un
m�chant homme; mais lorsqu'il �tait passionn�, sa raison, souvent
troubl�e par ses habitudes de table, �tait dans un �garement complet.

Porto-Ferrajo n'�tait pas un pays facile. Il y avait trop d'int�r�ts en
pr�sence. Ces int�r�ts ne pouvaient pas se remuer sans se heurter. Il
n'y avait qu'un moyen de ne pas troubler sa tranquillit�, c'�tait de ne
se m�ler � aucun tripotage et d'obliger indistinctement les braves gens.
Je me suis parfaitement trouv� de cette m�thode. J'ai v�cu plusieurs
ann�es dans des relations d'intimit� avec les Porto-Ferrajais, au plus
fort des temp�tes de guerre et de politique, et jamais je n'ai eu � me
plaindre s�rieusement d'aucun d'eux.

Le moment actuel ne pouvait pas �tre pour l'Empereur le moment propre
aux petites audiences de bavardage. L'Empereur mit fin � celles de la
matin�e, il se fit transporter de l'autre c�t� de la rade, � une
campagne dont l'apparence avait frapp� ses regards. C'�tait la campagne
de Pellegrino Senno, le fermier de la Madrague.

L'Empereur avait engag� le colonel Vincent � l'accompagner. Le
commandant de la fr�gate et plusieurs officiers �taient de cette
excursion. L'Empereur se promenait fort tranquillement avec le colonel
Vincent. Tout � coup un paysan court sur lui et, jetant en l'air le
bonnet qu'il avait sur la t�te, il se mit � crier en italien d'une voix
de stentor: �Vive le roi d'Angleterre, toujours le roi d'Angleterre!� Le
colonel Vincent l'emp�cha d'approcher davantage de l'Empereur;
l'Empereur porta machinalement la main � la garde de son �p�e; le paysan
s'arr�ta d�s que le colonel Vincent lui eut ordonn� de s'arr�ter.
L'Empereur �tait stup�fait de cette aventure; il demanda au colonel si
ce cri �tait le cri familier de la population ou si c'�tait le premier
jour qu'il se faisait entendre, et il chargea le colonel d'aller �tudier
la v�ritable cause de cet �v�nement. Le colonel s'acquitta de la mission
dont il �tait charg�. Je copie le journal du colonel Vincent:

     �Ce cri ne signifiait rien. Il avait �t� achet� une guin�e par le
     commandant de la fr�gate. Celui-ci, qui probablement n'avait jamais
     mont� � cheval, avait t�moign� le plus grand d�sir de monter sur
     une des petites b�tes du pays, qui alors passait devant lui, et
     l'enfant qui la conduisait la lui avait confi�e. Le commandant
     anglais �tait mont� sur ce cheval poup�e, mais le cheval n'avait ni
     bride ni licou, et le pauvre marin �tait oblig� de se tenir � la
     crini�re. Toutefois, il ne se tenait pas si bien que sur le tillac
     de sa fr�gate au milieu des plus grandes tourmentes. L'enfant
     marchait en avant, l'animal suivait en paissant. Malgr� cette
     marche paisible, le commandant anglais fut d�mont� et, ne voulant
     plus s'exposer, il donna une guin�e � son conducteur: c'�tait plus
     que de la g�n�rosit�. L'enfant courut porter le tr�sor � son p�re
     et � sa m�re. Le p�re �tait venu de suite t�moigner sa
     reconnaissance par ses cris de joie. L'Empereur alla � la cabane,
     il questionna la fermi�re. Le fermier avait eu peur: il s'�tait
     cach�. On savait d�j� � qui l'on avait affaire. La fermi�re fit
     comprendre que ses petites filles pourraient crier aussi: �Vive
     l'Empereur!� L'Empereur ne se le fit pas r�p�ter: il donna aux
     petites filles. Alors la m�re prenant un ton patelin dit dans son
     langage � l'Empereur: �Les monnaies d'or de notre souverain
     plaisent beaucoup � nos enfants.� Pendant cette promenade qui fut
     assez longue, l'Empereur fut parfaitement tranquille et il me
     questionna sans cesse. Il voulait tout conna�tre � fond. D�s son
     retour � bord, il d�jeuna de fort bon app�tit. Pendant le d�jeuner,
     il me rendit une justice �clatante quant aux affaires de
     Saint-Domingue. Il reconnut qu'on lui avait fait faire de grosses
     sottises. Il avoua que je lui avais dit des v�rit�s dont l'utilit�
     lui avait plus tard �t� d�montr�e. Il persista dans cette opinion,
     qui n'�tait pas celle du g�n�ral Bertrand...�

Midi sonne: un coup de canon se fait entendre. Le pavillon elbois vient
d'�tre arbor� au fort de l'�toile. L'artillerie des remparts et le son
de toutes les cloches r�sonnent dans les airs: la fr�gate anglaise a
hiss� la nouvelle banni�re elboise au grand m�t. Tous les b�timents qui
sont en rade font feu. Cependant le retentissement de l'airain est moins
puissant que le cri des populations r�unies. C'est le premier appel au
coeur des Elbois. Les coeurs elbois semblent pleins d'amour, tant ils sont
pleins d'esp�rance.

N�anmoins, au milieu de cette joie d'apparence universelle, l'oeil
observateur pouvait distinguer des craintes.

Le g�n�ral Dalesme ne pouvait pas avoir oubli� les mauvais quarts
d'heure que les r�volt�s lui avaient fait passer. Il ne pensait pas que
ce qu'il avait publi� en faveur des Elbois f�t une amnistie pour ceux
qui avaient ensanglant� ou voulu ensanglanter l'�le d'Elbe. Il avait dit
au maire de Rio Montagne qui cherchait � s'excuser: �Maintenant que vous
ne pouvez plus faire le brigand, vous faites le chien couchant, et ce
n'est pas la premi�re fois que cela vous arrive. Mais les faits sont l�.
C'est � la justice � prononcer.� Cette r�ponse �chapp�e � la conscience
d'un homme d'honneur, de suite r�pandue dans le public, avait effray�
tous ceux qui se sentaient coupables. On craignait que l'opinion du
g�n�ral Dalesme ne dev�nt l'opinion de l'empereur Napol�on. Les r�volt�s
cherchaient partout des points d'appui pour se faire pardonner. Je crois
bien que je fus le fonctionnaire public qu'on sollicita le plus: on
savait que j'�tais l'ami intime du g�n�ral Dalesme. Mais l'Empereur ne
songea pas � punir; il ne voulait pas m�me savoir s'il y avait � punir.

Il y avait une autre ombre au tableau de joie enivrante qui frappait les
regards. Les Anglais s'associaient officiellement � l'explosion de la
f�licit� commune, mais il n'en �tait pas ainsi dans leurs conversations
priv�es, et plusieurs Porto-Ferrajais avaient d� s�v�rement r�primer des
insinuations captieuses sur l'existence future des Elbois. Il n'y a rien
l� qui doive �tonner. L'Anglais, homme de gouvernement, n'a rien de
commun avec les hommes de l'�tat social, et il fait bande � part. Lui:
c'est l'univers.

La r�ception solennelle faite � l'empereur Napol�on � Porto-Ferrajo fut
une r�ception digne, et, aux jours de sa toute-puissance, l'Empereur
n'aurait pas �t� mieux re�u m�me � Lyon o� il �tait tant et tant aim�.

L'empereur Napol�on devait d�barquer � la porte de mer qui donne dans le
port qu'on a l'habitude d'appeler la Darse. Le port est presque tout
entour� par les remparts de la place. Le g�n�ral Dalesme avait permis la
communication du chemin de ronde, ce qui mettait le fa�te des remparts �
la disposition du public. Les quais du port �taient encombr�s de
population. La population �tait aussi compacte sur les remparts. Ce
premier coup d'oeil avait vraiment quelque chose de beau. Suivons
maintenant la disposition de la partie de Porto-Ferrajo que le cort�ge
imp�rial devait parcourir. La porte de mer du c�t� de la ville donne sur
une place formant un carr� long, et cette place communique par deux rues
marchandes � la place d'armes, vaste carr�, sur deux c�t�s duquel il y
a, en face l'un de l'autre, la maison commune et la paroisse. Les deux
places sont entour�es de jolies maisons. Toutes les populations elboises
�taient sur ces deux places. Toutes les crois�es �taient orn�es des plus
belles tentures que l'on avait pu trouver; elles �taient plus orn�es
encore par les dames de Porto-Ferrajo qui y avaient pris place dans tout
le luxe de leur grande toilette. Il �tait impossible d'ajouter � ce
faste du pays.

L'empereur Napol�on quitta la fr�gate anglaise pour faire son entr�e �
Porto-Ferrajo. On lui avait pr�par� le grand canot dont les bancs
�taient couverts de beaux tapis. D�s que le canot poussa au large, la
fr�gate salua l'Empereur de vingt et un coups de canon et de trois
acclamations de hourras r�p�t�s par les matelots anglais rang�s
sym�triquement sur les vergues. Les canotiers r�pondirent aux trois
hourras par trois autres hourras. Pendant la dur�e des hourras,
l'Empereur resta la t�te d�couverte. Tous les b�timents en rade
salu�rent de leur artillerie et de leurs hourras. La place de
Porto-Ferrajo associa toutes ses batteries et ses cloches � toutes ces
salutations. Ce second retentissement m'affligeait. Il semblait me dire
que les destin�es �taient accomplies, que l'empereur Napol�on �tait
enti�rement perdu pour la France. Mon coeur �tait serr�. Je ne voyais
plus l'homme du pouvoir absolu. C'�tait le h�ros qui m'apparaissait dans
toute sa nationalit�, car l'empereur Napol�on �tait vraiment national.

Toutes les embarcations de la fr�gate, des b�timents en rade, toutes les
embarcations du pays suivaient le canot de l'Empereur, et cet ensemble
ne pouvait �tre que tr�s pittoresque[59].

En arrivant au port, l'Empereur fut visiblement �tonn� de ce qu'il
voyait, et il ne chercha pas � cacher son �tonnement. Il se d�couvrit de
nouveau aux premiers cris populaires. C'est ainsi qu'il aborda au petit
m�le de d�barquement. Il mit pied � terre.

Toutes les autorit�s civiles et militaires attendaient. Le clerg�
attendait aussi; il �tait venu recevoir processionnellement l'Oint du
Seigneur.

Le maire s'approcha de l'Empereur, le salua profond�ment, et il lui
pr�senta les clefs de la ville d�pos�es dans un bassin d'argent.
L'Empereur prit ces clefs, il les garda un moment, et il les rendit au
maire en lui adressant ces paroles honorables: �Reprenez-les, monsieur
le maire, c'est moi qui vous les confie; et je ne puis pas mieux les
confier.� Ce qui �tait vrai, car c'�tait un digne magistrat. M. le maire
n'avait pas pu articuler une seule parole. Il n'avait pas m�me pu lire
quelques mots qu'il avait �crits. Alors M. le vicaire g�n�ral s'avan�a
pour recevoir l'Empereur sous le dais: l'Empereur y prit place. Le
cort�ge se mit en marche.

L'Empereur �tait comme la veille, en habit de chasseur de la garde
imp�riale, mais alors il portait l'�toile de la L�gion d'honneur, la
Couronne de fer, la Croix de la r�union, et il avait repris son petit
chapeau historique.

Le g�n�ral Bertrand et le g�n�ral Drouot suivaient imm�diatement
l'Empereur. Le g�n�ral Bertrand �tait d�cor� du grand cordon; le g�n�ral
Drouot ne portait que la croix de commandant. L'Empereur avait t�moign�
le d�sir que le g�n�ral Dalesme ne quitt�t pas le g�n�ral Bertrand et le
g�n�ral Drouot.

Puis venaient les commissaires de la coalition: le g�n�ral autrichien
Koller et le colonel anglais Campbell, le comte Klam et le lieutenant
Hasting, adjoints aux commissaires.

Le tr�sorier de la couronne, Peyrusse, et le colonel des Polonais,
Germanovski, marchaient ensemble.

Les deux fourriers du palais, faisant fonction de pr�fets du palais,
Deschamps et Baillon, le m�decin Foureau de Beauregard, le chirurgien
Emery, le pharmacien Gatti, faisaient groupe et compl�taient les
officiers de la maison de l'Empereur.

L'�tat-major de la fr�gate anglaise formait un corps particulier. Les
autorit�s civiles et militaires lui avaient c�d� le pas, ce qui �tait
une politesse d�plac�e.

La garde nationale et la troupe de ligne bordaient la haie. La garde
nationale s'�tait vraiment surpass�e; sa tenue ne laissait rien �
d�sirer. La troupe ne se composait que de d�bris, ce qui ne la rendait
pas moins int�ressante.

Le cort�ge marchait lentement; la foule le pressait et l'arr�tait sans
cesse. On voulait voir l'Empereur de pr�s. C'�tait la volont� g�n�rale,
mais chaque volont� particuli�re se substituait � la volont� g�n�rale:
de l�, des luttes, des ondulations populaires, des haltes forc�es.
L'Empereur semblait r�sign�. Il n'en �tait pas de m�me du vicaire
g�n�ral: impatient de sa nature, il tr�pignait visiblement; si cela
avait d�pendu de lui, il aurait eu recours au pugilat pour se faire
ouvrir le passage. L'�glise �tait par�e comme aux jours de grande f�te.
Au milieu de la nef, il y avait un prie-Dieu pr�par� pour l'Empereur,
couvert d'un tapis de velours cramoisi. Deux chambellans avaient �t�
improvis�s pour assister l'Empereur durant la c�r�monie; ils le
conduisirent � sa place, et ils se tinrent � ses c�t�s. La population
avait envahi l'�glise.

Le vicaire g�n�ral entonna l'hymne de saint Ambroise: _Te Deum
laudamus_, et ensuite il donna la b�n�diction du Saint Sacrement.

Il �tait naturel que tous les yeux se portassent sur l'Empereur. On lui
avait remis un livre d'�glise: il lisait. Peut-�tre serais-je plus vrai
si je disais qu'il faisait semblant de lire. Pourtant deux fois je crus
au remuement de ses l�vres qu'il priait, et m�me qu'il priait avec
ferveur. Il ne tourna pas une seule fois la t�te pour regarder ce qui se
passait autour de lui. Les chambellans improvis�s avaient une rude t�che
� remplir pour leur noviciat. Ils ne savaient d'abord comment s'y
prendre pour dire � l'Empereur de s'asseoir, de se lever, de
s'agenouiller, et leur g�ne par d�faut d'habitude se manifestait de
toutes les mani�res. L'Empereur cherchait � les soulager en les
pr�venant; les r�les �taient presque intervertis. On remarquait que
l'Empereur r�pondait � leur attention avec une affabilit� extr�me.

Cette c�r�monie avait un caract�re particulier. Celle-ci ne pouvait pas
�tre purement religieuse � l'�gard de l'empereur Napol�on... Pour rendre
sinc�rement gr�ce � Dieu de l'avoir fait passer du plus grand Empire du
monde au plus petit tr�ne de la terre, il aurait fallu que le malheur
l'e�t d�j� sanctifi�, et certainement il n'en �tait pas encore � cet
�tat de b�atitude. Sans doute l'empereur Napol�on �tait religieux: vingt
circonstances de sa vie l'ont prouv�. Mais de l� � l'abn�gation absolue,
il y a l'immensit� � traverser. L'Empereur, sans avoir rien de trop
mondain ni de trop d�vot, se dessinait avec majest�, et il plaisait �
tous les fid�les qui l'avaient accompagn� dans le temple de Dieu.
L'Empereur, toujours ma�tre de lui, avait l'air calme, mais il ne
l'avait pas impassible, et sa physionomie trahissait son �motion.

Certainement l'ensemble du clerg� n'�tait pas dans son assiette
ordinaire, et, presque troubl�, il t�tonnait pour savoir ce qu'il avait
� faire. Le vicaire g�n�ral se trompa deux fois. On aurait dit que
l'Empereur �blouissait les pr�tres.

Personne ne faisait preuve d'insensibilit�: tout le monde �tait
recueilli.

Mais c'est surtout la population porto-ferrajaise qui se montrait
touch�e; elle semblait assister � des pri�res de famille. L'�glise �tait
encombr�e; les voix chantantes �taient nombreuses. Aux deux versets
suivants de l'hymne ambroisienne (_sic_): �Nous vous supplions donc de
secourir vos serviteurs que vous avez rachet�s de votre sang pr�cieux...
C'est en vous, Seigneur, que j'ai mis mon esp�rance; je ne serai point
confondu � jamais�, le peuple, selon l'usage d'Italie, se mit � genoux,
la t�te baiss�e, et l'intonation de ses paroles chant�es eut une ferveur
vraiment extr�me. Le peuple croyait que ces deux versets �taient des
pri�res plus particuli�res pour l'Empereur. Le moment de la b�n�diction
fut un moment dont la solennit� sainte ma�trisa le peuple
porto-ferrajais.

C'�tait la population de Porto-Ferrajo qui, tout naturellement, avait
envahi la premi�re l'�glise, et par cons�quent ce n'est que d'elle que
je puis parler, quant � ce qui s'est pass� � l'�glise.

Le cort�ge, dans le m�me c�r�monial, sortit de l'�glise, et il
accompagna l'Empereur � l'H�tel de ville, o� il devait loger. La
municipalit� avait pris les devants pour aller le recevoir. En quittant
le dais, l'Empereur se trouva entour� de toutes les autorit�s, de toutes
les notabilit�s, et au moment o� il entra dans l'H�tel de ville, il fut
salu� � plusieurs reprises par des acclamations br�lantes de tendresse
populaire.

On croyait que la journ�e �tait termin�e pour l'Empereur: l'on ne
connaissait pas l'homme. La journ�e ne faisait alors que commencer pour
lui. Il donna de suite audience.

Le g�n�ral Dalesme pr�senta tous les Fran�ais qui voulurent �tre
pr�sent�s; tous ne le voulurent pas. Les adorateurs du soleil levant
d�tournaient la t�te pour ne pas voir le soleil couchant. Les paroles
que l'Empereur adressa aux Fran�ais furent toutes remarquablement
empreintes de patriotisme. Il dit au commandant du g�nie Flandrin, qui
lui adressait quelques mots de regret: �La patrie avant tout, mon cher
commandant, et alors on ne se trompe jamais!�

Le sous-pr�fet pr�senta les municipalit�s, les municipalit�s
pr�sent�rent leurs notabilit�s. L'Empereur trouva des paroles pour tous
en g�n�ral, pour chacun en particulier. Certainement il avait lu le
_Voyage d'Arsenne Thi�bault_, car il parlait pertinemment des diverses
communes de l'�le d'Elbe, et il est facile de comprendre combien cela
surprenait les Elbois. Il affecta m�me de passer toutes les localit�s en
revue: il disait beaucoup de choses en peu de mots. Outre le _Voyage
d'Arsenne Thi�bault_, l'Empereur avait eu des notes officielles pour
tout ce qu'il pouvait lui �tre utile de savoir sur l'�le d'Elbe. Ensuite
il faisait ses premi�res questions de mani�re � conna�tre de suite les
personnages auxquels il avait affaire; alors il prenait le langage qui
convenait le mieux � ses interlocuteurs. Aussi les Elbois n'en
revenaient pas des connaissances positives que l'Empereur avait de leurs
besoins g�n�raux et de leurs besoins particuliers. Il �carta plusieurs
fois des explications qu'on voulait lui donner relativement aux
r�voltes: c'�tait un grand point de qui�tude pour les r�volt�s. Mais le
maire de Marciana le fit pourtant �carter un moment de son syst�me
d'oubli du pass�. Ce maire, plus par embarras que par calcul, essaya de
justifier les crimes commis, et l'Empereur l'interrompant lui dit: �Vous
me feriez croire que vous �tes au nombre des criminels, si vous aviez le
courage de chanter leurs louanges. La loi a voulu tirer un voile sur le
pass�; laissez-moi imiter la loi, et soyez heureux de mon respect pour
elle.� L'Empereur voulait s�duire; il s�duisit. Tout le monde �tait
enchant�.

Le pr�sident du tribunal pr�senta la magistrature; l'Empereur questionna
plus particuli�rement le procureur imp�rial, M. Fontaine, homme int�gre,
�clair� et franc.

Vint la pr�sentation des pr�tres. Le vicaire g�n�ral salua.
L'archipr�tre de Capoliveri porta la parole; on le disait le pr�tre le
plus instruit de l'�le. Il ne fut pas le plus adroit. Il glissa presque
sur l'arriv�e providentielle de l'Empereur. Sa harangue porta de suite
sur le malaise du clerg�, sur les besoins des �glises et sur l'urgence
de venir promptement � leur secours. L'auditoire ne fut pas favorable �
l'orateur. Lorsque l'orateur sacr� eut termin� son discours profane,
l'Empereur, qui l'avait �cout� avec beaucoup de patience, passa au
creuset �puratoire les exag�rations de mis�re dont on venait de lui
faire l'�num�ration. Il d�truisit ces exag�rations une � une, et
lorsqu'il eut fini, s'adressant plus particuli�rement � l'archipr�tre,
il lui r�p�ta en riant ce proverbe italien: �_Dominus vobiscum_ n'est
jamais mort de faim.� Puis, reprenant le ton s�rieux, l'Empereur dit au
clerg�: �Soyez tranquilles, messieurs, je pourvoirai aux besoins du
culte�, et il le cong�dia.

On croyait l'Empereur �reint�: il parla de suite de monter � cheval.
Mais il fut arr�t� par une circonstance qui m'intrigua alors, qui
m'intrigue toujours, par la raison que je ne puis pas l'expliquer.

Il y avait encore des visiteurs dans la maison commune devenue palais
imp�rial. L'Empereur allait sortir lorsque le fourrier du palais Baillon
lui pr�senta deux personnages qui demandaient � lui parler, et que
l'Empereur conduisit dans une pi�ce voisine du salon o� il les garda
pendant environ un quart d'heure. Ces deux personnages, arriv�s dans
l'apr�s-midi, repartirent d�s qu'ils eurent quitt� l'Empereur, et je
n'ai jamais su qui ils �taient. Je n'assure pas que c'�tait un myst�re,
mais cela avait l'air myst�rieux, et avec d'autant plus de raison, qu'il
fut d�montr� pour tout le monde que l'Empereur n'avait pas voulu, avec
intention, parler en pr�sence de t�moins.

L'Empereur visita minutieusement la place, rentra, et re�ut peu de monde
dans la soir�e. Ce fut avec le colonel Vincent qu'il s'entretint le
plus.

La ville fut brillamment illumin�e, le pauvre fut au moins aussi
g�n�reux que le riche pour participer � l'illumination.




CHAPITRE IV

Visite de Napol�on aux mines de Rio.--Premiers froissements entre
l'Empereur et Pons.--Les fleurs de lis du parterre.--L'enseigne
Taillade.--Le pavillon elbois et celui des Appiani.--Op�rations
maritimes.--Promenade de l'Empereur avec Pons.--Le mad�re, friandise
imp�riale.--Conversation de l'Empereur.--Le Monte Volterrajo et ses
l�gendes.--Platitude du maire de Rio-Montagne.--Retour �
Porto-Ferrajo.--Faute d'�tiquette de Pons.--Il reste � la t�te des
mines.--D�but de ses relations amicales avec Drouot.


Vers minuit l'Empereur me fit appeler, et je me rendis avec empressement
aupr�s de lui.

En approchant du salon imp�rial, assez intrigu� de ce que l'Empereur
pouvait vouloir de moi � une heure aussi avanc�e de la nuit, j'entendis
une discussion assez vive � laquelle mon nom �tait m�l�, et j'h�sitai
pour entrer sans �tre annonc�. La porte s'ouvrit: je me trouvai en
pr�sence de l'Empereur. Le g�n�ral Bertrand et le g�n�ral Dalesme
�taient avec lui. Le g�n�ral Dalesme me fit un signe d'intelligence qui
semblait m'engager � dire _oui_, le g�n�ral Bertrand me fit un autre
signe qui m'engageait � dire _non_: il �tait naturel que j'eusse une
propension pour le signe que mon ami me faisait. Le g�n�ral Bertrand
allait m'adresser la parole; l'Empereur lui dit: �Laissez-le me
r�pondre�, et de suite il m'interrogea: �Pouvez-vous me donner �
d�jeuner � Rio-Marine?--Oui, Sire.--� neuf heures du matin?--Oui,
Sire.--Dites-moi franchement si cela ne vous sera pas un trop grand
d�rangement.--Cela ne me d�rangera pas du tout: seulement j'aurai besoin
de l'indulgence de Votre Majest� pour la mani�re dont je la recevrai,
car il y a longtemps que ma maison est abandonn�e...--Le grand mar�chal
pr�tend qu'il vous est impossible de me recevoir?--C'est, au contraire,
tr�s facile.--Mais Mme Pons: ne sera-ce pas abuser de sa
complaisance?--Ma femme sera heureuse de ce que Votre Majest� veut bien
accepter notre hospitalit�.--R�fl�chissez bien. Pouvez-vous me recevoir
sans trop vous d�ranger, surtout sans trop d�ranger Mme Pons?--Que Votre
Majest� soit tranquille � cet �gard! � neuf heures Votre Majest�
trouvera sa table servie.� Alors l'Empereur, se tournant vers le g�n�ral
Bertrand, lui dit: �Vous le voyez bien, je ne le pousse pas pour vous
r�pondre affirmativement�, et le g�n�ral Bertrand sortit sans r�pliquer.
D�s qu'il fut sorti, l'Empereur, s'adressant au g�n�ral Dalesme, lui
dit, en haussant les �paules: �Rien n'est possible pour lui�, et il
ajouta une parole d'humeur qui me parut d�plac�e. Je pris cong�. Le
g�n�ral Dalesme vint avec moi; le g�n�ral Bertrand nous attendait; il me
pria de faire trouver une grande population � l'arriv�e de l'Empereur.

J'envoyai de suite � Rio-Marine; une heure apr�s, j'�tais moi-m�me en
route. La population �tait debout pour me recevoir. Ma femme �tait
rest�e � Porto-Ferrajo pour faire confectionner deux drapeaux elbois,
aussi pour me procurer de quoi bien traiter l'Empereur. Je fis jeter les
filets � la mer: la p�che fut vraiment miraculeuse. On prit un dentiche
qui pesait plus de vingt-cinq livres. Les marins riais criaient au
sortil�ge. � sept heures du matin, j'�tais pr�t � recevoir l'Empereur.

Je n'avais pas oubli� la pri�re du g�n�ral Bertrand qui savait que,
depuis quatre mois, les travaux des mines �taient suspendus (le blocus
de l'�le d'Elbe avait forc� l'administrateur g�n�ral des mines � se
r�fugier dans Porto-Ferrajo). C'est sans doute ce qui lui avait fait
penser que quelques heures de nuit ne suffiraient pas pour donner une
hospitalit� agr�able � l'Empereur.

L'Empereur se pr�tait beaucoup � tout ce qui pouvait emp�cher que sa
pr�sence ne dev�nt inqui�tante pour les personnes qui le recevaient. Sa
suite �tait moins discr�te, surtout la basse domesticit�. Cette
valetaille n'avait aucun m�nagement quand elle �tait ailleurs que dans
la demeure imp�riale.

La suite de l'Empereur n'�tait pas compos�e d'amis d�vou�s � la vie et �
la mort. Les sommit�s croyaient remplir un devoir, et le remplissaient
honorablement. Ce qui venait ensuite avait couru apr�s la fortune.
Chacun avait augment� d'un grade. La plupart des individus qui en
faisaient partie se croyaient de petits Napol�ons. Les nobles
d�vouements �taient dans cette poign�e de braves de la garde imp�riale
qui avaient suivi l'Empereur pour le seul plaisir de le suivre. Il y
avait aussi des officiers dont il �tait impossible de ne pas reconna�tre
le caract�re g�n�reux et d�sint�ress�; les Cornuel, les Raoul, les
Combe, les Larabit, braves � l'�me forte, au coeur droit, � l'esprit
cultiv�.

J'avais fait des pr�paratifs pour recevoir de mon mieux l'h�te couronn�
qui allait honorer mon foyer. Les mineurs �taient [avec] armes et
bagages sur la cr�te des montagnes qui bordent la route que l'Empereur
devait suivre. Ils d�ployaient fi�rement la banni�re elboise. La
population de Rio-Marine, pr�c�d�e du cort�ge de toutes les jeunes
demoiselles du pays, devait aller � la rencontre de l'Empereur.
L'artillerie de la marine marchande n'attendait que la m�che pour
retentir dans les airs. Le pavillon elbois flottait sur l'h�tel de
l'administration des mines. Le cur� se tenait en habits sacerdotaux sur
la porte de l'�glise: c'�tait une r�ception de bon coeur, et elle en
valait bien d'autres.

L'Empereur s'�tait arr�t� un moment chez le maire de Rio-Montagne. D�s
qu'il eut quitt� Rio-Montagne, je montai � cheval pour aller au-devant
du cort�ge imp�rial. L'Empereur m'accueillit avec une bienveillance
marqu�e; il me pla�a � sa droite pour faire son entr�e dans le pays. La
population joignit bient�t. Des vivats furent r�p�t�s; les jeunes
demoiselles bais�rent la main de l'Empereur.

Cette journ�e fut f�conde en anecdotes. Les Riais me consid�raient comme
leur providence. Ils cri�rent bien: �Vive l'Empereur!� mais bient�t ils
ajout�rent � ce cri celui de: _�Viva il nostro babbo!�_ L'Empereur
comprit de suite que ce _notre p�re_ ne s'adressait pas � lui. Il me
dit: �Vous �tes le prince ici.--Non, Sire, lui r�pondis-je vivement,
avec une �motion profonde, mais je suis le p�re.--Ce qui vaut beaucoup
mieux�, ajouta l'Empereur.

Nous descend�mes � l'h�tel de l'administration. On montait par un perron
� un parterre sur lequel donnait l'entr�e de l'h�tel. Le parterre �tait
tr�s fleuri, mais la fleur de lis y dominait les autres fleurs, et il
�tait presque impossible que la fleur de lis ne saut�t pas aux yeux de
l'Empereur. Seulement elle y sauta un peu trop. L'Empereur s'arr�ta, il
se tourna vers moi, et, en me montrant les lis, il me dit en souriant:
�Me voici log� � une bonne enseigne.� J'avoue que le sourire de
l'Empereur ne me parut pas de bon aloi. Le jardinier n'y avait pas
entendu malice en plantant des lis. Je les aurais certainement fait
arracher s'ils avaient fix� mon attention. Tant est-il que les lis me
valurent une disgr�ce: les yeux de l'Empereur ne se port�rent plus sur
moi. L'Empereur avait souri en voyant son pavillon sur la cr�te des
montagnes. Il ne fit pas attention � celui qui �tait d�ploy� sur le
balcon de l'h�tel.

Le g�n�ral Dalesme m'apprit avec anxi�t� que l'Empereur lui avait
demand� tout � coup �si j'�tais toujours r�publicain�, et qu'il lui
avait r�pondu que �j'�tais toujours patriote�. L'anxi�t� du g�n�ral
Dalesme ne m'effraya point, je calmai ses alarmes affectueuses. J'�tais
bien d�cid� � ne pas renier mon r�publicanisme. Mon ami ne pouvait pas
concevoir ma tranquillit�. C'�tait tout simple: il avait v�cu pr�s de la
verge imp�riale, il la craignait. Moi, je ne l'avais pas m�me approch�e;
je n'en avais pas peur.

L'Empereur prit possession de l'h�tel. En y entrant, il me demanda o�
�tait Mme Pons, et je lui r�pondis qu'elle �tait rest�e � Porto-Ferrajo
pour les banni�res elboises, ainsi que pour me mettre � m�me de le
recevoir le moins mal possible. L'Empereur me chargea de la remercier de
son aimable attention: il ajouta que le g�n�ral Drouot lui en avait
parl� avantageusement.

Les b�timents de la marine marchande �taient tir�s � terre. Ils avaient
d�ploy� tous leurs pavillons; ils �puisaient leur provision de poudre,
les marins criaient � tue-t�te. L'Empereur voulut voir de plus pr�s; il
fut faire une petite promenade sur le bord de la mer. Il parla � tout le
monde; il adressa la parole � ceux qui n'osaient pas la lui adresser.

On rentra pour d�jeuner. L'Empereur parla administration des mines, mais
il n'en parla qu'au maire de Rio-Montagne, et il sembla prendre � t�che
de ne pas se tourner une seule fois de mon c�t�. Il �tait impossible de
se faire illusion: il y avait l� une intention marqu�e. Cette mani�re de
s'adresser en ma pr�sence � tout autre qu'� moi pour demander des
renseignements sur les mines me blessa extr�mement, et je voulus quitter
la table. Le g�n�ral Dalesme connaissait mon caract�re, il me
surveillait et il me retint. Mais l'Empereur avait tr�s certainement
entendu mes murmures: sa conscience lui disait que j'�tais offens�, il
changea de conversation. Personne au monde n'aurait pu m'emp�cher de me
plaindre, si les lois de l'hospitalit� et surtout le respect d� au
malheur ne m'avaient contraint au silence.

La nouvelle conversation de l'Empereur prit un autre caract�re. Elle eut
lieu avec un enseigne de vaisseau appel� Taillade, mari� sur l'�le, que
l'on ne pouvait g�n�ralement pas souffrir par rapport � son amour-propre
excessif, et qui avait eu l'impertinence de dire � l'Empereur dans une
question math�matique que l'Empereur trouvait embarrassante: �Il n'y a
cependant rien de plus facile, c'est l'affaire d'un enfant.� Tout le
monde fron�a les sourcils. L'Empereur resta calme. Un moment apr�s, il
prit l'enseigne Taillade corps � corps et, en se jouant, sans aucune
alt�ration de paroles, il mit � nu toute l'ignorance de cet officier.
L'Empereur se leva de table avant d'avoir pris le caf�. Le d�jeuner ne
s'�tait pas distingu� par la gaiet�; le g�n�ral Bertrand n'avait pas
ouvert la bouche. J'allais me retirer. L'Empereur m'appela, il me
conduisit � une crois�e. Alors il me parla des mines, je lui offris de
lui donner par �crit tous les renseignements qu'il pourrait d�sirer. Il
ne me dit plus rien. Je ne l'avais pas content�.

On prit le caf�. Apr�s une conversation g�n�rale de jaserie, l'Empereur
m'appela de nouveau et je le suivis dans une pi�ce contigu� au salon. Il
commen�a � me parler ainsi: �La bande tricolore aurait fait crier,
d'ailleurs je ne pouvais gu�re m'�loigner du pavillon des Appiani.�
J'�tais aux antipodes de ce d�but. Toutefois, je lui r�pondis avec
�motion qu'il ne devait y avoir rien de commun entre lui et la race
inf�me des Appiani, et que le crime du premier des Appiani �tait un
crime pour la punition duquel le droit public ne pouvait pas admettre
une p�remption. L'Empereur s'arr�ta, me regarda fixement, et il resta
plusieurs minutes sans ouvrir la bouche. Son oeil br�lant semblait
chercher � voir ce qui se passait dans mon �me. Il reprit la parole en
me demandant si je voulais rester avec lui: je lui r�pondis que je ne
demandais pas mieux que de pouvoir lui �tre utile. L'Empereur comprit
mal le sens de mes paroles: il crut que je voulais lui faire entendre
qu'il avait besoin de moi; il reprit avec un ton d'humeur: �Je ne vous
demande pas si vous pouvez m'�tre utile, je vous demande si vous voulez
continuer votre administration.� Il ajouta: �Je suis un vieux troupier,
je vais droit au but. Restez-vous ou ne restez-vous pas?� Je me sentais
pr�dispos� � un langage en rapport avec le verbe haut de l'Empereur,
mais l'Empereur �tait exil�. Je lui dis comme d�cision �que je ferais ce
qu'il voudrait�. Il sortit: je le laissai sortir. Je crois que nous
n'�tions pas tr�s contents l'un de l'autre. L'Empereur �tait rest� son
ma�tre, mais j'�tais �galement rest� le mien.

L'Empereur voulut se promener: j'allai me promener avec lui. Il marcha
du c�t� de la place o� l'on d�pose le minerai de fer. � peine avait-il
d�bouch� sur cette place, que tous les employ�s, suivis de la
population, se jet�rent � ses pieds, et, � genoux, lui pr�sent�rent une
p�tition pour le supplier de me conserver dans mes fonctions
d'administrateur g�n�ral. Je fus humili� que l'Empereur p�t penser que
j'avais pris un d�tour pour lui forcer la main, et dans un paroxysme de
mauvaise humeur, sans cependant avoir l'intention de l'offenser, je lui
dis: �_Monsieur_, je vous prie de croire que je suis �tranger � cette
d�marche d�plac�e.� L'Empereur me dit avec confiance que je n'avais pas
besoin de p�lir pour lui en donner l'assurance. En effet, j'�tais p�le.
Le g�n�ral Dalesme me fit remarquer que j'avais dit _Monsieur_ au lieu
de dire _Sire_; je n'en savais rien. Du reste, durant cette journ�e, je
m'�tais distingu� en gaucheries de cette esp�ce, et j'avais plusieurs
fois appel� l'Empereur �Monsieur le duc� ou �Monsieur le comte�. Je ne
crois pas que cela e�t offens� l'Empereur. Car tout prouvait que ce
n'�tait qu'une maladresse. L'Empereur ne donna aucune parole positive
aux employ�s.

L'Empereur �tait mont� � cheval � cinq heures du matin: mais il semblait
ne se d�lasser qu'en ajoutant � ses fatigues. C'�tait, dans toute
l'�tendue du mot, un homme infatigable. Il voulait savoir comment on
lan�ait les b�timents � la mer, comment on les tirait � terre, et
quelles mesures l'on prenait contre le mauvais temps. Je fis lancer un
b�timent � la mer; je le fis imm�diatement tirer � terre. Cette double
op�ration int�ressa l'Empereur; il donna des avis pour la faciliter, ses
avis manquaient d'exp�rience; il en convint. Lorsque je me rapprochai de
l'Empereur, il me dit: �L'on vient de me raconter que vous aviez souvent
couru des dangers imminents (sic) pour d�tourner les malheurs qui
mena�aient les marins.� Et cette fois, il me parla avec beaucoup
d'am�nit�. Cette am�nit� continua pendant toute la promenade.

Mais la promenade ne se borna pas � une marche st�rile. L'Empereur
m'accabla de questions sur le service militaire des c�tes, sur l'utilit�
de l'armement de Palmajola, sur les communications avec cet �lot, et
comme, en lui r�pondant, je regardais assez souvent le g�n�ral Dalesme,
il me dit en plaisanterie: �Ce n'est pas pour instruire le g�n�ral
Dalesme que je vous fais toutes ces demandes.� Pendant la guerre, afin
d'�viter des surprises nocturnes, j'avais beaucoup surveill� la d�fense
de mes rivages, quoique ce ne f�t pas l� mon affaire, et, certainement,
d'apr�s son langage, on en avait rendu compte � l'Empereur. Le g�n�ral
Dalesme lui raconta ma lev�e en masse contre le g�n�ral anglais. Cela le
fit bien rire.

Nous �tions rentr�s. J'engageai l'Empereur � se rafra�chir; il h�sitait,
je le pressai, il se laissa aller. Il trempa un biscuit dans du vin de
Malaga. Il nous apprit �qu'il �tait assez friand de ces sortes de
rafra�chissements�.

J'�tais plus � mon aise; le g�n�ral Dalesme �tait plus content. Tout �
coup, il y eut apparence qu'un autre orage allait surgir: du m�me ton
que l'on parle de quelque chose de peu d'importance, l'Empereur me dit:
�Mais vous avez �crit contre moi!� et comme il faisait toujours en
pareille circonstance, il me regarda avec des yeux d'aigle. Cette
question pouvait m'interloquer, car elle reportait les souvenirs de
l'Empereur sur un �v�nement politique qui s'�tait pass� il y avait une
quinzaine d'ann�es, et l'Empereur n'avait pas du tout paru me conna�tre,
m�me de nom. Toutefois, je lui r�pondis qu'on l'avait tromp�, et que
j'�tais en mesure de le lui prouver. Ma r�ponse d�cid�e parut lui faire
plaisir.

Le retour fut agr�able. L'Empereur causa facilement. Sa causerie �tait
empreinte de ces choses dont on garde la m�moire. Il s'arr�ta en face de
la forteresse de Volterrajo: il voulait y monter. Le g�n�ral Dalesme et
le maire de Rio-Montagne lui repr�sent�rent vivement que le sentier qui
y conduisait �tait trop scabreux. Je me taisais; il me questionna, et je
lui dis que c'�tait une visite qu'il devait faire dans l'une de ses
courses matinales. �Soit pour la course matinale�, ajouta-t-il. Alors il
profita de sa halte en d�vorant de plaisir l'admirable horizon qui se
d�ployait � ses regards. Il m'interrogea sur toutes les points qui le
frappaient le plus. Il me demanda quelle �tait la position pr�cise des
escadres qui avaient bombard� Porto-Ferrajo. Le maire de Rio-Montagne
chercha � lui faire conna�tre les choses extraordinaires que les
traditions populaires racontaient sur Volterrajo. Mais l'Empereur
l'interrompit en lui r�p�tant ce vers italien:

     _A tempi antichi quando i buoi parlavano._

L'Empereur descendit de cheval pour traverser le golfe en bateau. Au
moment o� il allait s'embarquer, le maire de Rio-Montagne lui demanda la
permission de prendre cong�, et, mettant un genou � terre, il lui baisa
la main en lui adressant ce verset de l'hymne ambroisienne: _In te,
Domine, speravi_. Le g�n�ral Dalesme, indign� de cette c�r�monie
d'esclavage qu'il consid�rait comme une tromperie de r�volt�, se tourna
vers le maire, et, en appuyant sur chaque syllabe, il lui dit: �Vous
�tes une canaille d'une fameuse esp�ce!� L'Empereur, qui avait fait un
mouvement pour �viter le baisemain, parut ne pas avoir entendu le
g�n�ral Dalesme, et il d�tourna la t�te.

Je saluai l'Empereur. Je rentrai au sein de ma famille, mais en
commettant une faute d'�tiquette � laquelle j'�tais loin de penser que
l'Empereur avait fait attention. Rien n'�chappait � l'Empereur dans les
grandes comme dans les petites choses, et lorsque je l'eus quitt�, il
dit au g�n�ral Dalesme �que je ne m'�tait pas g�n� pour m'en aller�; ce
qui signifiait que j'aurais d� l'accompagner jusqu'� sa demeure.
L'Empereur avait raison: toutefois, il faut avoir un peu d'indulgence
pour le noviciat d'un vieux r�publicain qui se trouvait tout � coup
transplant� dans un monde nouveau.

C'�tait le 5 mai!... Jour qui devait devenir plus tard un jour de deuil
pour notre gloire nationale.

Sous le pr�texte de s'entendre avec moi pour la prise de possession des
mines, le g�n�ral Drouot vint me trouver dans la soir�e, et, en pr�sence
de mon �pouse, il me pressa vivement de ne pas quitter ma place: je lui
donnai ma parole. Il n'y eut pas d'autre nomination ni d'autre
engagement. Le g�n�ral Drouot dit � mon �pouse: �Madame, vous vivez
patriarcalement, et, si vous me le permettez, je viendrai souvent �tre
le t�moin de vos vertus de famille.� D�s lors, notre intimit� fut
�tablie.




CHAPITRE V

Premiers jours du r�gne de Napol�on.--Mandement d'Arrighi.--Choix d'une
r�sidence imp�riale.--R�serve de Napol�on � l'�gard du g�n�ral
Dalesme.--Conversation sur le roi Joseph.--R�ceptions des autorit�s et
des administrations.--Inspection du clerg�.--Le colonel Vincent.--Visite
des fortifications.--Prise de possession des mines.--Respect de
l'Empereur pour le travail.--L'_oeuf � la mouillette_ du colonel
Vincent.--Opinions de l'Empereur sur sa m�re, sur la princesse
Pauline.--Espoir de la prochaine arriv�e de Marie-Louise.--Le portrait
du �pauvre petit chou�.


La proclamation du g�n�ral Dalesme n'�tait pas une pi�ce de haute
�loquence, encore moins celle du sous-pr�fet; mais toutes deux avaient
�t� faites d'embl�e au moment opportun, et l'on semblait croire que
c'�tait assez. Mais deux jours apr�s, il prit envie � M. le vicaire
g�n�ral de lancer un mandement, et force fut de le subir. Mes lecteurs
le subiront aussi. Les mat�riaux historiques ne sont pas toujours des
preuves de g�nie: il faut les admettre tels qu'ils sont.

     MANDEMENT.

     �Joseph-Philippe Arrighi, chanoine honoraire de la cath�drale de
     Pise et de l'�glise m�tropolitaine de Florence, etc., sous l'�v�que
     d'Ajaccio vicaire g�n�ral de l'�le d'Elbe et de la principaut� de
     Piombino.

     �� nos bien-aim�s dans le Seigneur, nos fr�res composant le clerg�,
     et � tous les fid�les de l'�le, salut et b�n�diction.

     �La divine Providence qui, dans sa bienveillance, dispose
     irr�sistiblement de toutes choses et assigne aux nations leurs
     destin�es, a voulu qu'au milieu des changements de l'Europe nous
     fussions � l'avenir les sujets de Napol�on le Grand.

     �L'�le d'Elbe, d�j� c�l�bre par ses productions naturelles, va
     devenir d�sormais illustre dans l'histoire des nations par
     l'hommage qu'elle rend � son nouveau prince, dont la gloire est
     immortelle. L'�le d'Elbe prend en effet un rang parmi les nations,
     et son �troit territoire est ennobli par le nom de son souverain.

     ��lev�e � un bonheur aussi sublime, elle re�oit dans son sein
     l'oint du Seigneur et les autres personnages distingu�s qui
     l'accompagnent.

     �Lorsque Sa Majest� imp�riale et royale fit choix de cette �le pour
     sa retraite, elle annon�a � l'univers quelle �tait pour elle sa
     pr�dilection.

     �Quelles richesses vont inonder notre pays! quelles multitudes
     accourront de tous c�t�s pour contempler un h�ros!

     �Le premier jour qu'il mit le pied sur ce rivage, il proclama notre
     destin�e et notre bonheur: �Je serai un bon p�re, dit-il, soyez mes
     enfants ch�ris.�

     �Chers catholiques, quelles paroles de tendresse! quelle expression
     de bienveillance! Quel gage de notre f�licit� future! Que ces
     paroles charment donc d�licieusement vos pens�es, et qu'imprim�es
     fortement dans vos �mes, elles y soient une source in�puisable de
     consolations!

     �Que les p�res les r�p�tent � leurs enfants! que le souvenir de ces
     paroles, qui assurent la gloire et la prosp�rit� de l'�le d'Elbe,
     se perp�tue de g�n�ration en g�n�ration.

     �Heureux habitants de Porto-Ferrajo, c'est dans vos murs
     qu'habitera la personne sacr�e de Sa Majest� imp�riale et royale.
     Renomm�s en tout temps par la douceur de votre caract�re et votre
     affection pour vos princes, Napol�on le Grand r�side parmi vous.
     N'oubliez jamais l'id�e favorable qu'il s'est form�e de ses fid�les
     sujets.

     �Et vous tous, fid�les en J�sus-Christ, conformez-vous � la
     destin�e: _Non sint scismata inter vos, pacem habete, et Deus pacis
     et dilectionis erit vobiscum_.

     �Que la fid�lit�, la gratitude, la soumission r�gnent dans vos
     coeurs! Unissez-vous tous dans des sentiments respectueux d'amour
     pour votre prince, qui est plut�t votre bon p�re que votre
     souverain. C�l�brez, avec une joie sainte, la bont� du Seigneur qui
     de toute �ternit� vous a r�serv�s � cet heureux �v�nement.

     �En cons�quence, nous ordonnons que dimanche prochain, dans toutes
     les �glises, il soit chant� un _Te Deum_ solennel en action de
     gr�ces au Tout-Puissant, pour la faveur qu'il nous a accord�e dans
     l'abondance de sa mis�ricorde.

     �Donn� au palais �piscopal de l'�le d'Elbe le 6 mai 1814. Le
     vicaire g�n�ral: ARRIGHI. Francesco ANGIOLETTI, secr�taire.�

L'original de ce mandement est �crit en italien, la traduction que j'en
donne n'est pas de moi, je l'ai copi�e litt�ralement de celle que l'on a
publi�e dans le temps. Peut-�tre y a-t-il des mots fran�ais qui rendent
inexactement ce que les mots italiens ont voulu exprimer. Mais au fond
la chose est la m�me, et rien n'aurait pu suppl�er au manque de dignit�
qui malheureusement caract�rise l'avorton apostolique que l'on vient de
lire. J'ai peine � me persuader que M. le vicaire g�n�ral ait publi� son
mandement sans l'avoir soumis � l'Empereur, je ne puis pas pourtant
imaginer que l'Empereur l'ait sanctionn�. Le mandement porta pr�judice �
la pri�re qu'il prescrivait: elle n'eut gu�re d'autres assistants que
les assistants officiels. Cependant les habitants de Porto-Ferrajo
�taient encore sous l'influence des sentiments que l'arriv�e inattendue
de l'Empereur leur avait fait �prouver.

L'Empereur paraissait infatigable parce qu'il ne faisait que ce qu'il
voulait, comme il le voulait, et lorsqu'il le voulait. Cet homme
extraordinaire avait des facult�s extraordinaires.

En arrivant � l'�le d'Elbe, il occupa imm�diatement tous les bras qui
voulurent �tre occup�s. On croyait qu'il manquerait de tout; il ne
manqua de rien. Son g�nie �tait une mine in�puisable de ressources.

Le colonel Vincent �tait le cicerone que l'Empereur pr�f�rait pour
chercher un r�duit convenable. On avait minutieusement visit� la ville.
L'Empereur �tait presque d�cid� � prendre la caserne de Saint-Fran�ois,
dans laquelle il y aurait eu aussi un logement pour le g�n�ral Bertrand;
mais le g�n�ral Bertrand voulut avoir une maison particuli�re, �_o�_,
disait-il, _il serait tranquille avec sa famille_�, et l'Empereur, en
faisant un signe marqu� d'adh�sion, j'allais presque dire de soumission,
renon�a � m�tamorphoser la caserne en palais imp�rial. Le colonel
Vincent fit des observations au g�n�ral Bertrand. Le colonel Vincent,
vieillard r�solu, tint hautement son opinion, et aussi je lis dans le
journal qu'il m'a confi� que �l'Empereur se montrait plus facile que le
grand mar�chal�. Il avait demand� � l'Empereur s'il ne fallait pas
penser au g�n�ral Drouot, et l'Empereur lui avait r�pondu: �Soyez
tranquille � son �gard, il sera toujours content pourvu qu'il ait un
cabinet de travail.� L'Empereur alla visiter le g�n�ral Dalesme: il
l'entoura de t�moignages d'affection. Cependant le g�n�ral Dalesme
pouvait s'apercevoir d'un changement. L'Empereur lui avait dit, � bord
de la fr�gate anglaise: �Vous me donnerez vos conseils pour les choix
que je dois faire.� Mais il ne le consultait pas, il paraissait m�me
s'abstenir de lui parler des choses sur lesquelles son opinion devait
faire loi. Ce n'�tait pas manque de confiance, mais il craignait que le
g�n�ral Dalesme ne le g�n�t dans le choix des individus qu'il voulait
employer. Le g�n�ral Dalesme lui avait donn� un �chantillon de sa rude
franchise en apostrophant en sa pr�sence le maire de Rio-Montagne. Il
voulait �viter qu'il n'arriv�t encore quelque chose de semblable.
L'Empereur prolongea sa visite au g�n�ral Dalesme; il accepta un
rafra�chissement que le vieux brave lui offrit, et il caressa beaucoup
le jeune enfant de ce d�bris mutil� des phalanges r�publicaines. En
parlant guerre, � l'occasion de la reddition de Paris, que l'Empereur
consid�rait comme le malheur des malheurs, le g�n�ral Dalesme lui dit:
�Cependant le roi Joseph est un brave homme�, et l'Empereur,
l'interrompant avec un mouvement presque convulsif (je r�p�te le mot du
g�n�ral Dalesme), dit rapidement: �Oui, sans doute, un brave homme, un
tr�s brave homme, mais il n'�tait pas assez fortement organis� pour les
circonstances extr�mement difficiles au milieu desquelles il se
trouvait�, puis, apr�s un moment de silence, il ajouta: �Du reste, ce
qui lui est arriv� est arriv� � tout le monde. C'est la fatalit�.�

Pendant les moments que l'Empereur passa chez le g�n�ral Dalesme, le
premier chef de bataillon du 35e lui pr�senta l'hommage d� par les
soldats de ce corps qui �taient rest�s fid�les au drapeau, et l'Empereur
leur dit: �Je m�rite l'amiti� que le soldat a pour moi par l'amiti� que
j'ai pour lui.�

L'Empereur d�sirait un logement commode, mais il voulait surtout un
logement qui f�t assez isol� pour que le bruit de la rue ne p�t pas sans
cesse y p�n�trer et aller le tourmenter dans ses m�ditations. L'Empereur
d�cida qu'on ferait un seul corps de logis des deux pavillons du g�nie
et de l'artillerie qui �taient dans la forteresse. Aussit�t les ouvriers
mirent la main � l'oeuvre. L'Empereur fut lui-m�me son ing�nieur, son
architecte.

L'�re nouvelle de l'�le d'Elbe s'annon�ait avec �clat. Porto-Ferrajo
ressembla � la Salente de F�nelon. L'illusion �tait compl�te. Chacun
grandissait. L'industrie levait sa t�te radieuse, l'enclume retentissait
constamment sous le marteau; la hache frappait sans cesse, et la truelle
�tait en permanence.

Les navires naviguaient sans rel�che pour que les bras occup�s ne
manquassent jamais des mat�riaux qui leur �taient n�cessaires. De l�,
l'accroissement de la richesse du commerce elbois.

Ce n'est pas dans les audiences publiques que les princes peuvent
apprendre ce qu'ils ont besoin de savoir. L'audience que l'Empereur
avait donn�e aux d�putations communales ne pouvait avoir servi qu'� le
faire reconna�tre comme souverain de l'�le d'Elbe, et � lui expliquer
sommairement les avantages de sa nouvelle souverainet�. C'�tait pour les
Elbois la c�r�monie du couronnement: tout est relatif. Il fallait �
l'Empereur quelque chose de plus substantiel.

Toutes les autorit�s furent mand�es tour � tour. Les notabilit�s les
plus instruites furent appel�es; les hommes �clair�s des classes
populaires durent �galement fournir leur contingent de lumi�res. Il n'y
eut point d'exclusion parmi les personnes qui pouvaient donner des
renseignements: amis et ennemis eurent la facult� de se faire entendre.

L'Empereur se mit � la port�e de tout le monde; il parla italien � ceux
qui ne savaient pas parler fran�ais, et il expliqua ce qu'on ne pouvait
pas lui expliquer.

Les diff�rents syst�mes d'administration auxquels l'�le avait �t�
soumise lui fournirent une foule de raisonnements admirables sur les
principes de justice et d'�quit� qui devaient essentiellement former la
base de toutes les op�rations du pouvoir. Il dit au sous-pr�fet: �Les
gouvernants qui se trompent ou qu'on trompe � leur d�triment, ne sont
pas longtemps tromp�s, mais les gouvernants qui se trompent ou qu'on
trompe au d�triment des gouvern�s, ont peine � revenir de leur erreur,
soit qu'ils rougissent d'avoir err�, soit qu'on leur persuade qu'ils
n'ont pas err�, et lorsque enfin la v�rit� les frappe, il faut qu'ils
s'y soumettent, car la v�rit� finit par soumettre la puissance: l'erreur
a �t� la cause de maux souvent irr�parables.�

L'Empereur cherchait � savoir avec v�rit� si l'�le d'Elbe n'avait pas
�t� plus heureuse sous l'empire fran�ais que sous le pouvoir des rois de
Naples, des grands-ducs de Toscane et des princes de Piombino. Mais il
n'y avait point de comparaison � �tablir entre la France qui poss�dait
toute l'�le, sans exception aucune, et les trois gouvernements qui se la
partageaient, Porto-Ferrajo et Porto-Longone �taient des villes de
guerre et des prisons d'�tat: la position de leurs habitants ne pouvait
donc pas �tre une position de f�licit�. L'Empereur put se convaincre
que, malgr� le fl�au de la guerre, l'empire fran�ais avait fait tout ce
qui lui �tait possible de faire pour l'�le d'Elbe, et aucune plainte
fond�e ne le for�a � g�mir. En m'entretenant de ce qu'il avait appris
dans sa recherche de renseignements, il me dit: �L'on aura beau faire,
nous serons regrett�s partout o� nous aurons s�journ�, parce que, malgr�
tous les d�fauts que l'on nous pr�te, nous sommes le peuple qui a le
plus de qualit�s, et nos ennemis eux-m�mes en conviennent.� Une autre
fois il me disait aussi: �L'arm�e fran�aise a laiss� � l'�tranger des
milliers de souvenirs d'affection qui seront ineffa�ables.� Il me disait
encore: �Le coeur fran�ais est la perfection humaine.�

Quel �tait le principe qui avait plusieurs fois pouss� � la r�volte les
Elbois de l'ouest de l'�le? C'est ce que l'Empereur rechercha. Il trouva
partout le doigt de l'Angleterre empreint dans les mares du sang qui
avait �t� vers�. Il laissa �chapper ce cri d'amertume: �C'est ainsi que
les Anglais ont fait en Corse.� Plus tard, l'Empereur comparait le
caract�re des Marcianais au caract�re des Corses. Je crois cependant que
les Corses ont plus d'orgueil.

L'Empereur se rappelait parfaitement tous les travaux qu'il avait
ordonn�s et toutes les mesures qu'il avait prises pour l'�le d'Elbe: les
dates �taient pr�sentes � ses souvenirs comme s'il n'avait jamais eu �
s'occuper d'autre chose. La m�moire �tait un des avantages immenses de
l'Empereur. Tout le pass� de l'Empire �tait class� dans cette t�te
incommensurable. Il y trouvait en m�me temps ses codes, ses monuments,
ses batailles, et la nomination d'un maire ou d'un cur�. Il �tait
particuli�rement miraculeux lorsqu'il parlait des arm�es; il faisait
assister � leurs �volutions, � leurs marches, � leurs attaques, � leurs
d�fenses, � leurs peines, � leurs plaisirs, et cela avec une clart�
pr�cise qui for�ait � tout retenir.

Les pr�tres eurent aussi leur investigation. L'Empereur �vita tout ce
qui aurait pu humilier le vicaire g�n�ral, son pr�tendu parent, mais ce
n'est pas � lui qu'il s'adressa pour prendre des informations, et il fit
bien. Le vicaire g�n�ral ne l'aurait entretenu que des comm�rages de
sacristie. Ce n'�tait plus en audience publique que l'Empereur parlait
au clerg�: c'�tait dans le cabinet, et la v�rit� y avait moins de peine
� se faire jour. Des pr�tres sages dirent � l'Empereur ce qu'en g�n�ral
la conduite des pr�tres avait de peu �difiant, et l'Empereur en sut
peut-�tre plus qu'il n'aurait voulu en savoir. Il s'occupa
minutieusement des pr�tres suspects qui avaient �t� envoy�s en
surveillance � Porto-Ferrajo. Il d�plora les pers�cutions religieuses.
Il pr�tendit que la conscience n'�tait soumise � aucune puissance
humaine, qu'elle n'avait de compte � rendre qu'� Dieu. Sur l'observation
qui lui fut faite qu'on se servait souvent d'une apparence
consciencieuse pour cacher de mauvaises intentions, il r�pondit:
�Qu'importent les mauvaises intentions, quand elles sont renferm�es dans
le sein du malintentionn�! C'est � l'autorit� comp�tente � les
surveiller, et � les faire punir si, sortant de leur r�duit int�rieur,
elles se traduisent en actes nuisibles � la soci�t�. La loi n'est
d�sarm�e pour personne.�

Arriva le moment du commerce et de l'industrie. Je fus consult�.
L'Empereur trouvait �tonnant que Porto-Ferrajo n'e�t pas une marine
marchande. Il n'y avait pourtant rien d'extraordinaire � cela.
Porto-Ferrajo n'a qu'un commerce de consommation locale, tout
d'importation, par cons�quent restreint, et dont le transport des
marchandises n'est pas suffisant pour entretenir toute l'ann�e un petit
b�timent de cabotage. La madrague a ses barques. Les salines emploient
des moyens sp�ciaux.

L'�le d'Elbe n'ayant absolument ni agriculture, ni commerce, ni
rivi�res, ni for�ts, ni mines de charbon, ne peut pr�tendre, ce me
semble, � l'industrie en g�n�ral, et il faut qu'elle se contente de
celle de ses fers, de ses granits et de ses marbres. L'Empereur me
remercia de cette explication, mais il me dit: �Nous verrons�, et dans
ce �nous verrons� je crus m'apercevoir qu'il y avait une arri�re-pens�e.

L'agriculture ne pr�ta pas m�me � un raisonnement: l'Empereur comprit de
suite que tout �tait � cr�er.

Il approfondissait tout. Lorsqu'il y avait un doute, il le tournait, et,
dans cette lutte, il finissait toujours par vaincre. Une qualit� bien
plus remarquable, c'est que l'Empereur ne faisait jamais peser son
savoir sur ceux qui ne savaient pas. Il ne fallait pas avec lui monter
sur des �chasses, faire l'olibrius et vouloir �tre ce qu'on n'�tait pas.
Il �tait inexorable pour les faux savants.

On pense bien que toutes ces audiences avaient des intervalles; on pense
bien aussi que ces intervalles �taient mis � profit. Personne n'a mieux
connu l'emploi du temps que l'Empereur: sa nature �tait une nature de
travail.

Le colonel Vincent d�sirait beaucoup que l'Empereur all�t visiter les
forts de Saint-Hilaire et de Monte-Albano, ouvrages militaires tr�s
remarquables et qui font honneur aux ing�nieurs fran�ais.

L'Empereur satisfit aux d�sirs du colonel Vincent: il visita les deux
forts avec une minutieuse attention, il indiqua quelques travaux de
perfectionnement, et il loua beaucoup son guide, sous la direction
sup�rieure duquel ils avaient �t� construits. C'�tait un personnage fort
singulier que ce colonel Vincent: homme de m�rite autant que les
ing�nieurs, dans leur ensemble, pouvaient l'�tre avant l'�cole
polytechnique, il ne s'accoutumait pas � l'id�e d'avoir vieilli sans
�tre g�n�ral, et il se plaignait sans cesse. Il faisait tout ce qu'il
pouvait, pour se persuader qu'il n'aimait pas l'Empereur; mais il �tait
dans une grande joie lorsque l'Empereur lui demandait des conseils, et
quelque trait malin se m�lait toujours � l'expansion de sa joie. Il
r�p�tait, avec fiert� plut�t qu'avec orgueil, les paroles de
bienveillance que l'Empereur lui adressait, et il disait souvent: �Ce
diable d'homme finira par me subjuguer.� Il aimait aussi � dire �que
l'Empereur �tait bien f�ch� d'avoir �t� injuste � son �gard�. Il se
plaisait �galement � faire remarquer �qu'il �tait d�j� colonel lorsque
le g�n�ral Bertrand n'avait encore que le grade de capitaine�.
Certainement il n'aurait pas aim� que le g�n�ral Bertrand lui donn�t des
ordres, par la seule raison que le g�n�ral Bertrand appartenait � l'arme
du g�nie. Le colonel Vincent �tait constamment aupr�s de l'Empereur.
Tout le monde en faisait la remarque.

C'�tait surtout le g�n�ral Dalesme qui devait faire attention � ce qui
se passait entre l'Empereur et le colonel Vincent. L'Empereur, � bord de
la fr�gate, avait assur� le g�n�ral Dalesme qu'il prendrait ses conseils
pour l'organisation gouvernementale, et n�anmoins il ne le consultait
point. Toutefois il le traitait avec une consid�ration affectueuse, il
ne manquait pas de confiance en lui; mais lorsqu'il l'avait interrog�
sur tels et tels individus notables, le g�n�ral Dalesme, pour lequel �un
chat �tait un chat�, lui avait r�pondu cr�ment ce qu'il pensait, et
cette franchise toute nue l'embarrassait. Je crus un moment que
l'Empereur allait en appeler � mon opinion.

Il me demanda �ce que je pensais du maire de Rio-Montagne�; il le savait
aussi bien que moi. Je lui r�pondis �que je ne le connaissais pas�.
C'�tait ce que j'avais pu trouver de moins d�favorable � l'�gard d'un
individu � la mise en jugement duquel j'avais contribu�. L'Empereur me
demanda encore quelle �tait mon opinion sur l'une des notabilit�s les
plus influentes du pays: je dis que mon opinion particuli�re �tait
contraire � l'opinion g�n�rale. �Vous n'�tes donc pas son
partisan?�--�Je ne suis jamais partisan de l'immoralit�.� L'Empereur
n'alla pas plus loin. Plus tard, il me fit une autre question, encore
plus importante parce qu'elle touchait � de grands int�r�ts: on avait
r�pandu parmi les initi�s que l'Empereur allait prendre un Elbois dans
son cabinet; l'on d�signait cet Elbois; l'�pouse de l'�lu pr�sum�
m'assura que la nomination allait para�tre. J'�tais afflig� que
l'Empereur, en d�butant, se laiss�t aller � des influences vraiment
pernicieuses, et je confiai ma peine au g�n�ral Drouot. L'Empereur me
fit appeler: �Vous �tes donc convaincu que je ne dois pas prendre cet
homme?--Je sais que ce serait un fl�au pour Votre Majest�.--C'est
fort.--C'est vrai.--Cependant il se pr�vaut de votre amiti�.--Non pas de
mon amiti�, mais de ma bienfaisance, et il a raison.--Je comprends: vous
avez � vous en plaindre?--Sire, si j'avais � m'en plaindre, l'avis que
je donne � Votre Majest� aurait l'air d'une d�lation, et ce n'est sans
doute pas ainsi que Votre Majest� l'entend.--Votre susceptibilit� est
juste; c'est bien, tr�s bien!� Cela dit, l'Empereur me cong�dia, et ni
de loin, ni de pr�s, d'aucune esp�ce de mani�re, je n'ai plus entendu
parler de rien. L'homme en question �tait un homme profond�ment
corrompu, et il aurait vendu les secrets du cabinet au plus offrant et
dernier ench�risseur. Je ne crois pas pourtant que l'Empereur voul�t en
faire son secr�taire; il me para�t qu'il avait l'intention de le donner
pour adjoint au secr�taire qu'il avait; ce qui n'�tait gu�re moins
dangereux.

C'�tait surtout d�s l'aube matinale que l'Empereur aimait � faire ses
revues d'observation; il pr�tendait que c'�tait le moment des remarques
pr�cises, et il assurait qu'il en avait eu des millions de preuves. Il
ne tarda pas � visiter les �difices de l'int�rieur: c'�tait une
inspection s�rieuse. Il fut extr�mement satisfait du magasin des vivres
militaires, qui est vo�t� � l'�preuve de la bombe. Il en examina
minutieusement toutes les distributions, et, apr�s une assez grande
fatigue, il en sortit pour aller d�jeuner. Mais avant de se mettre �
table, l'esprit plein de ce qu'il venait de voir, il dicta un ordre fort
long sur le perfectionnement dont ce magasin �tait susceptible, et
l'ordre �tait si bien entendu que le colonel Vincent ne trouvait que des
paroles d'admiration pour en parler. C'�tait beaucoup de sa part.

L'Empereur ne permettait aucun instant de repos � personne. Le g�n�ral
Drouot �tait plus particuli�rement le porte-fardeau de cette activit�
d�vorante que rien ne pouvait ma�triser: lui-m�me me l'avait dit. Il
fallait donc le retenir le moins de temps possible; nous m�mes de suite
la main � l'oeuvre. Le g�n�ral Drouot, avec sa conscience ordinaire,
voulut tout reconna�tre pour pouvoir dire qu'il avait tout reconnu, et
lorsqu'il eut termin� son op�ration, nous dress�mes le proc�s-verbal
suivant:

     �L'an mil huit cent quatorze et le six mai, nous, soussign�s,
     Drouot, g�n�ral de division, gouverneur de l'�le d'Elbe, charg� de
     prendre possession des mines, au nom de Sa Majest� l'empereur
     Napol�on, et A. Pons, administrateur des mines pour le compte de la
     L�gion d'honneur, faisant la remise de l'�tablissement, avons
     reconnu,

     �1� Que l'approvisionnement en grains est tel qu'il est port� dans
     l'�tat n� 1, sign� par nous, et r�uni au pr�sent verbal.

     �2� Que les outils, ustensiles et objets divers servant �
     l'exploitation sont tels qu'ils sont port�s dans l'�tat n� 2,
     dress� cejourd'hui, sign� par nous, et r�uni au pr�sent verbal.

     �3� Que l'approvisionnement en bois, seaux, barils et paniers est
     tel qu'il est port� dans l'�tat n� 3, dress� cejourd'hui, sign� par
     nous, et r�uni au pr�sent verbal.

     �4� Que l'approvisionnement en fers et clous est tel qu'il est
     port� dans l'�tat n� 4, dress� cejourd'hui, sign� par nous, et
     r�uni au pr�sent verbal.

     �5� Que la situation des plongeurs gardes-c�tes est telle qu'elle
     est port�e dans l'�tat n� 5, dress� cejourd'hui, sign� par nous, et
     r�uni au pr�sent verbal.

     �6� Que les maisons sont telles qu'elles ont �t� port�es dans
     l'�tat g�n�ral n� 6, dress� cejourd'hui, sign� par nous, et r�uni
     au pr�sent verbal.

     �7� Que la caisse de l'administration n'a aucun fonds, et qu'elle
     est, au contraire, d�bitrice des avances faites par
     l'administrateur.

     �8� Un �tat nominatif des dettes contract�es par les employ�s et
     les ouvriers des mines, lesquelles dettes, arr�t�es au 31 mars
     dernier, s'�l�vent � la somme de dix-huit mille trois cent
     vingt-deux francs dix-neuf centimes.

     �En foi de quoi nous avons sign� le pr�sent proc�s-verbal de remise
     et de prise de possession, pour servir et valoir partout o� besoin
     sera.

     �_Sign�_: G�n�ral comte DROUOT, et PONS.�

Quoiqu'il y ait peu de jours que l'Empereur est sur l'�le d'Elbe, tout
le monde est d�j� �reint�, et lui seul semble encore frais et dispos. Il
donne sans cesse des ordres, ses ordres sont toujours press�s, chacun
sue sang et eau pour lui ob�ir � souhait. Son logement l'occupe
beaucoup, on fait tout ce qu'on peut, il voudrait qu'on f�t davantage.
Il n'est pas de mauvaise humeur, mais il est impatient, et son
impatience inqui�te les personnes qui l'entourent. Toutefois, son
impatience n'agit que sur lui, surtout elle n'agit jamais sur l'ouvrier:
l'Empereur a quelque chose de respectueux pour le travail. Pour ne pas
quitter les travaux dans un moment o� il croyait pouvoir �tre utile,
press� par l'app�tit, il pria le colonel Vincent de lui faire manger un
oeuf � la mouillette, et il d�jeuna ainsi. On ne pouvait pas �tre plus
frugal que l'Empereur. Le colonel Vincent se trouvait transport� au
troisi�me ciel de ce que l'Empereur s'�tait invit� lui-m�me �pour ainsi
dire de camarade � camarade�, car ce sont l� les mots que le vieillard
r�p�tait � sati�t�.

Il est facile de concevoir le d�sir ardent que l'Empereur �prouvait
d'avoir un logement selon ses go�ts et ses besoins. Il devait forc�ment
rester inoccup� dans la demeure provisoire de la mairie. Il �tait � la
fois son ing�nieur et son architecte; il avait fait ses plans, il avait
pr�sid� � leur ex�cution, mais c'�tait par des d�molitions qu'il �tait
entr� dans sa carri�re d'emprunt. Il faisait jeter bas tout ce qui
pouvait le plus g�ner sa vue ou l'emp�cher de respirer le grand air.
D'abord l'on s'�tonna, puis l'on critiqua, puis l'on finit par trouver
que c'�tait bien.

L'Empereur n'avait pas encore parl� de l'Imp�ratrice son �pouse; mais en
dirigeant les travaux qui devaient aboutir � le loger convenablement, du
moins � sa guise, il avait dit: �Ceci sera l'appartement de ma femme,
ceci sera l'appartement de mon fils�, et ces paroles eurent de suite un
joyeux retentissement dans l'�le. Les Elbois consid�raient la venue de
Marie-Louise comme un second �v�nement de grande f�licit� pour eux.

L'Empereur fut touch� de cette manifestation publique. � dater de ce
jour, il parla assez souvent de sa compagne; il annon�ait la prochaine
arriv�e de sa m�re et de sa soeur, �qui se faisaient, disait-il, un
devoir et un bonheur de venir partager sa destin�e�. L'expression de son
respect filial avait quelque chose de fervent qui allait droit au coeur.
Il assurait que le caract�re de sa m�re �tait un type de v�ritable
grandeur. Il aimait beaucoup sa soeur Pauline; il disait d'elle: �C'est
la personne de la famille qui m'a �t� le moins � charge; jamais elle ne
se plaignait.�

L'Empereur parlait avec beaucoup de m�nagement de ses proches, il pesait
toutes les paroles qui leur �taient relatives, et, sans exception,
lorsqu'il s'�tait exprim� enti�rement sur leur compte, il restait
longtemps pensif.

Au milieu des d�combres, il heurta une pi�ce de bois, et la tabati�re
lui �chappa des mains. C'�tait la tabati�re sur laquelle il y avait le
portrait du roi de Rome. L'Empereur n'�tait plus svelte, son embonpoint
�tait d�j� marqu�, et l'action de ses mouvements n'�tait pas rapide.
Cependant il se plia comme un tout jeune homme pour ramasser ce bijou,
et lorsqu'il se fut assur� que la peinture n'avait pas souffert, il en
t�moigna un plaisir indicible. Il r�p�ta plusieurs fois �qu'il aurait
�prouv� beaucoup de chagrin si les traits de son pauvre petit chou
avaient �t� victimes de sa maladresse�. Apr�s avoir fait l'�loge de son
fils, il ajouta: �J'ai un peu de la tendresse des m�res, j'en ai m�me
beaucoup, et je n'en rougis pas. Il me serait impossible de compter sur
l'affection d'un p�re qui n'aimerait pas ses enfants.�




CHAPITRE VI

Organisation g�n�rale de l'�le d'Elbe.--L'arm�e.--Le bataillon
franc.--Le corps de cadets.--Les services priv�s.--Bertrand et
Drouot.--Le tr�sorier Peyrusse.--Le docteur Foureau de Beauregard.--Le
service int�rieur.--Les chambellans.--Les officiers d'ordonnance.--Le
premier officier Roul.--Le lieutenant de gendarmerie Paoli: son
incapacit�, son ingratitude.--Le vicaire g�n�ral Arrighi.--Le juge
Poggi, policier secret.--Visite de Napol�on � Longone.--La curiosit� des
Anglais; mot de Napol�on.--Visite contremand�e.--M. Rebuffat, bouffon
moraliste.


L'autorit� gouvernementale de l'empire fran�ais avait d� imp�rativement
cesser � l'�le d'Elbe, d�s le moment qu'un autre gouvernement que celui
de la France avait �t� mis en possession l�gale de l'�le. Mais l'action
de la nouvelle autorit� n'avait pas �t� imm�diatement substitu�e �
l'action de l'ancienne, de telle sorte qu'il n'y avait plus de direction
dans la marche du pouvoir. Ce n'�tait pas de l'anarchie, ce n'�tait pas
de l'interr�gne. C'�tait l'effet ind�finissable d'un changement social
auquel personne n'avait �t� pr�par�, pas m�me l'Empereur. L'ordre �tait
partout, mais ce n'�tait pas l'ordre dict�, c'�tait l'ordre inspir�,
celui que toutes les �mes g�n�reuses comprennent et sur lequel se fonde
la v�ritable tranquillit� publique. On ne pouvait pas dire aussi que la
loi �tait absente, mais ce n'�tait pas la loi �crite, c'�tait la loi
parl�e.

Une organisation g�n�rale �tait d'urgence. Personne ne pouvait
comprendre cela mieux que l'Empereur. Ce travail important, �labor�
pendant les heures qui auraient d� �tre consacr�es au repos, apparut
alors qu'on s'y attendait le moins, et toutes ses pr�visions eurent une
approbation unanime: les affaires civiles eurent leur minist�re; il en
fut de m�me des affaires militaires. L'�le eut un nouveau gouverneur. La
recette g�n�rale fut adjointe � la tr�sorerie de la couronne. La
sous-pr�fecture devint une intendance. Le tribunal eut une organisation
concordante avec l'ordre de choses qui venait de surgir du cahos (_sic_)
europ�en. Une section jugeait en premi�re instance. Les sections r�unies
pronon�aient en appel; elles remplissaient aussi les fonctions de cour
criminelle. On essaya de cr�er une esp�ce de Conseil d'�tat. Le tribunal
de commerce fut reconstitu�. Les municipalit�s subirent des changements
notables.

L'Empereur porta une attention toute particuli�re sur les h�pitaux. Il
se fit rendre des comptes circonstanci�s. Il am�liora beaucoup ce
service si int�ressant. Il r�gularisa le service sanitaire et le service
des ports.

La police fut la chose la moins bien entendue. L'Empereur se laissa
�tourdir par une foule de rapports officieux qui lui firent croire que
cette mani�re d'�tre instruit lui suffirait.

Les deux compagnies de canonniers gardes-c�tes furent dissoutes pour
�tre ensuite r�unies au bataillon franc.

Le bataillon franc eut une nouvelle base, un nouveau commandement. Ce
nouveau commandement fut l'occasion d'une injustice de la part de
l'Empereur. Lorsque le g�n�ral Durutte partit de l'�le d'Elbe pour aller
� l'arm�e, il prit un officier elbois en qualit� d'aide de camp; en
pr�sence de l'ennemi, cet aide de camp le quitta pour retourner dans ses
foyers. Ses concitoyens le consid�r�rent comme ayant d�sert�. Cependant
l'Empereur le pr�f�ra � un excellent officier, le capitaine Vantini,
dont les services �taient noblement signal�s. On attribua ce choix
inconvenant � l'influence du colonel Vincent: c'�tait une erreur.
L'Empereur se trompa parce qu'il voulait se tromper. C'est une
concession que l'Empereur fit au parti aristocratique. Les deux partis
se trouv�rent en pr�sence dans cette circonstance; ce n'�taient plus les
m�mes passions, mais c'�tait le m�me esprit. Les patriotes avaient
peut-�tre trop hautement chant�: �La victoire est � nous.� La garde
nationale grandit d'une coud�e: l'Empereur la consid�ra comme sa garde
de famille.

Enfin, la cr�ation d'un corps de cadets couronna l'oeuvre des
organisations et des r�organisations; dans toutes ces belles choses,
l'Empereur ne pensa peut-�tre pas assez que les fortunes elboises
�taient petites, que les mauvaises ann�es qu'on venait de traverser les
avaient presque rendues insuffisantes pour les besoins de la vie
ordinaire, et que les grever de d�penses extraordinaires, c'�tait
presque les d�truire. Il est vrai que tout le monde courait au-devant
des hochets imp�riaux, ce qui pouvait faire penser � l'Empereur qu'il
n'allait pas trop loin. La cr�ation du corps de cadets avait eu en vue
de donner une �ducation polytechnicienne aux jeunes gens qui voudraient
suivre la carri�re militaire. Mais la carri�re militaire, � l'�le
d'Elbe, m�me avec l'Empereur, �tait sans avenir, et elle d�tournait de
prendre un �tat plus utile et plus profitable. D'ailleurs, aucun �l�ment
n'existait pour reproduire, m�me en miniature, cet �tablissement
inappr�ciable que la R�publique m�re a l�gu� � la France, et dont les
�l�ves les plus ordinaires deviennent cependant, en g�n�ral, des hommes
distingu�s.

Puis l'Empereur songea � organiser le service public et le service priv�
de sa maison. Les fourriers du palais devinrent pr�fets du palais. Le
m�decin fit r�guli�rement son service quotidien; le pharmacien n'�tait
pas en premi�re ligne de compte.

Vint ensuite ce qu'on pourrait appeler la haute servitude, quoique �
vrai dire, au service de l'Empereur, tout f�t d'une servitude � peu pr�s
�gale. L'Empereur nomma quatre chambellans, cinq officiers d'ordonnance,
plusieurs jeunes gens de famille pour remplir les fonctions d'huissiers
de chambre, et quelques employ�s d'int�rieur. M. le vicaire g�n�ral
re�ut le titre d'aum�nier de l'Empereur: ce choix �tait forc�.

Tous les �lus pr�t�rent serment d'ob�issance aux lois et de fid�lit� �
l'Empereur. La prestation du serment fut solennelle.

Except� le g�n�ral Bertrand et le g�n�ral Drouot, l'Empereur n'avait
personnellement fait aucun appel aux d�vouements pour se faire suivre
dans son exil, et il n'y aurait rien d'�tonnant qu'il ne se f�t pas m�me
m�l� des choix. Quant aux soldats de la garde imp�riale, c'�tait une
exception particuli�re � la r�gle commune: �L'Empereur comptait
�galement sur tous, et l'on pouvait prendre � l'avenant.� Ainsi les
compagnons de l'Empereur n'�taient pas tous �galement des amis d�vou�s �
la vie et � la mort. Cependant tous l'aimaient, et l'Empereur ne leur
demandait pas davantage. Dans cet ensemble d� au hasard, o� rien, pour
ainsi dire, n'�tait homog�ne, chacun avait eu de l'avancement. Quelques
individus, par la raison qu'ils avaient suivi l'empereur Napol�on, se
croyaient au moins de petits Napol�ons, et leur croyance, qui se
manifestait par des jactances ridicules, pr�tait souvent � rire.

Le g�n�ral Bertrand, grand mar�chal, �tait charg� des affaires civiles,
ce qui �quivalait au minist�re de l'int�rieur. Le g�n�ral Bertrand �tait
un homme de bien, dans toute l'�tendue du mot. Il se serait d�vou� pour
l'Empereur au moment o� son d�vouement aurait pu sauver l'Empereur, mais
ce moment ne s'�tait pas pr�sent�, et il ne l'avait suivi que par un
sentiment d'honneur. Les �v�nements qui avaient bris� le tr�ne imp�rial
avaient aussi bris� l'�me du g�n�ral Bertrand. Sans cesse en proie aux
souvenirs d�chirants de cette immense catastrophe, ce n'�tait plus un
homme de travail, c'�tait un homme de repos. Son coeur �tait tout entier
� sa famille; sa femme et ses enfants absorbaient toutes ses pens�es.
Que si l'on exigeait rigoureusement mon opinion sur l'essence des liens
qui avaient attach� Napol�on au g�n�ral Bertrand, je dirais, d'apr�s
tout ce que j'ai vu: Les deux natures, celle de l'empereur Napol�on et
celle du g�n�ral Bertrand, n'�taient pas sympathiques, et le
resserrement de leur union, plus apparent que r�el, �tait plut�t une
affaire d'habitude qu'une affaire de sentiment. Jamais leurs premi�res
opinions n'�taient les m�mes; elles commen�aient toujours par se
heurter, et le g�n�ral Bertrand ne c�dait pas facilement. J'ai vu, plus
d'une fois, l'empereur Napol�on renoncer aux d�bats. Cela n'emp�chait
pas que le g�n�ral Bertrand n'aurait jamais eu une pens�e contraire aux
int�r�ts de l'empereur Napol�on.

Le g�n�ral Drouot, aide de camp de l'Empereur, avait �t� nomm�
gouverneur de l'�le et charg� des affaires militaires, ce qui �quivalait
au minist�re de la guerre. Lisez Plutarque, voyez le plus beau caract�re
de ses grands hommes: c'est le caract�re du g�n�ral Drouot. Le g�n�ral
Drouot �tait la perfection de l'homme moral. Il avait suivi l'Empereur �
condition qu'il ne lui serait pay� aucun appointement. C'�tait le seul
compagnon de Napol�on qui e�t fait cette r�serve. Il y avait deux hommes
dans le g�n�ral Drouot: l'homme public et l'homme priv�. L'homme priv�
�tait trop bon, l'homme public �tait trop s�v�re.

M. Peyrusse, payeur de la couronne, �tait devenu tr�sorier de la
couronne et receveur g�n�ral de l'�le d'Elbe. Cadet de Gassicourt, dans
un _Voyage fait en Autriche � la suite de l'empereur Napol�on_, dit au
chapitre intitul� _Club des francs blagueurs_: �M. Peyrusse, payeur de
la couronne, jeune M�ridional plein d'esprit, de vivacit�, de franchise,
toujours gai, toujours obligeant, fort attach� � ses devoirs�, et �
l'�le d'Elbe ce portrait n'avait presque subi aucune alt�ration.
Seulement les ann�es avaient amen� un peu plus d'aplomb. M. Peyrusse ne
faisait pas parade de son d�vouement pour l'Empereur, car il disait �
qui voulait l'entendre, toutefois en riant: �Je n'ai pas suivi
l'empereur Napol�on, j'ai suivi ma caisse�, et c'�tait vrai. Les
militaires n'�taient pas toujours bons � son �gard; ce qui ne
l'emp�chait pas de leur rendre tous les services qui d�pendaient de ses
fonctions. L'Empereur, sur les bords de la tombe, a, dans son testament,
�t� injuste � l'�gard de M. Peyrusse, et cette injustice a tenu � sa
malheureuse incr�dulit� des hommes probes.

Le docteur Foureau de Beauregard, dont la science m�dicale n'avait pas
r�v�l� le m�rite, �tait, � Paris, m�decin des �curies imp�riales, et, �
l'�le d'Elbe, m�decin en chef de l'Empereur. Il �tait ce qu'on appelle
vulgairement �une comm�re� et, pour plaire � l'Empereur, il lui
colportait exactement tous les caquetages bons ou mauvais, ce qui avait
fini par le rendre suspect. Il �tait, d'ailleurs, trop obs�quieux aupr�s
de l'Empereur. Cette obs�quiosit� faisait contraste avec sa vanit�
envers les personnes qui lui �taient subordonn�es. Disons un mot pris
dans le domaine de la plaisanterie, ce sera une petite escapade
d'historien. L'Empereur �tait au bain: M. Foureau de Beauregard lui
avait pr�sent� un consomm�, ce consomm� �tait trop chaud, et, pour ne
pas se br�ler, l'Empereur le humait. Le m�decin en chef voulut emp�cher
l'Empereur de humer son potage �parce qu'en le humant, il avalait des
colonnes d'air, et que ces colonnes d'air pouvaient lui donner la
colique�. L'Empereur, peut-�tre un peu impatient�, s'�cria: �Docteur,
quoi qu'en dise Aristote et sa docte cabale, � mon �ge, l'on sait
comment il faut boire, et vous pouvez m'�pargner votre le�on.� M.
Foureau de Beauregard dut cesser sa harangue. C'�tait, au fond, un fort
brave homme, mais il ne savait pas se faire aimer, et g�n�ralement on
l'avait pris � tic, � ce que disait l'Empereur, d�fenseur-n� de toutes
les personnes impopulaires.

L'Empereur allait partir de Fontainebleau, que l'on n'avait pas encore
trouv� un pharmacien. M. Gatti tomba sous la main de M. Foureau de
Beauregard: on le prit. M. Gatti n'�tait pas instruit, il ne chercha pas
� apprendre, et il fut loin de briller dans son emploi. Cependant on le
critiquait beaucoup moins que le m�decin en chef: c'est qu'il ne faisait
pas flamboyer sa broderie, c'est que, dans l'exercice de ses fonctions,
sa parole n'�tait pas insultante et qu'on le consid�rait comme un bon
camarade.

Tout le monde avait re�u de l'avancement en venant � l'�le d'Elbe. MM.
les fourriers avaient grandi dans les rangs de l'arm�e et de la maison
de l'Empereur. Du grade de capitaine, ils �taient pass�s au grade de
chef d'escadron; de fourriers du palais, ils �taient devenus pr�fets du
palais. Il y avait deux fourriers pr�fets.

M. Deschamps �tait le premier. Il n'�tait pas m�me fait pour �tre le
dernier. C'�tait un vieux gendarme en habit d'officier: il en avait la
tournure et la grossi�ret�; toutefois, ce n'�tait pas un homme sans
instruction. Il aurait pu �tre int�ressant, s'il avait su ce que c'�tait
que d'�tre int�ressant. Aussi il fit toujours bande � part. Je dois dire
qu'en d�plaisant � tout le monde il ne faisait pourtant du mal �
personne. Mais il ne faisait pas des amis � l'Empereur.

M. Baillon avait beaucoup moins de talent que M. Deschamps, mais il
comprenait mieux la soci�t�, et il ne cherchait pas � lui d�plaire. Ce
n'�tait pas un homme de salon: toutefois, les gens de salon ne
l'effa�aient pas, m�me dans les salons. Il y avait en lui quelque chose
de bon et de martial qui attirait. Sa parole de soldat, sans �tre
gracieuse, inspirait de la confiance, et l'on aimait � l'�couter.

Je passe aux chambellans. Le docteur Lapi �tait parvenu � la premi�re
r�putation de l'�le d'Elbe: il y �tait parvenu par le savoir-faire plus
que par le savoir. Plusieurs Elbois lui �taient sup�rieurs par les
lumi�res, mais aucun Elbois n'avait, en apparence, une conduite aussi
r�guli�re. Il �tait l'�me des coteries; c'est par les coteries qu'il se
rendait n�cessaire. Ses opinions avaient toujours �t� patriotiques.
L'Empereur aurait commis une grande faute en ne l'attachant pas � sa
personne.

M. Vantini avait de l'esprit � pleines mains. Mais son esprit n'�tait
pas un esprit de conduite, il n'�tait pas entour� de la consid�ration
publique. On craignait surtout sa langue ac�r�e. C'�tait la plus haute
naissance de l'�le. Cependant il �tait alors dans un �tat de g�ne
visible: il avait d�vor� son patrimoine par des folies sans excuse.
C'�tait la notabilit� de l'�le d'Elbe la plus prononc�e en faveur de la
r�volution fran�aise. L'Empereur ne pouvait pas se dispenser de le
nommer. M. Vantini avait constamment �t� en guerre ouverte avec le
commissaire g�n�ral Gal�azzini. J'ignore de quel c�t� �tait le tort.

M. Traditi appartenait au parti aristocratique, mais c'�tait un honn�te
homme, d'une conduite parfaite, et le choix que l'Empereur en avait fait
�tait un choix honorable. M. Gualandi: ce n'�tait rien, moins que rien;
jamais la porte de l'Empereur n'aurait d� lui �tre ouverte. La
nomination de M. Gualandi n'aurait �t� qu'une erreur ou un ridicule si
l'Empereur avait nomm� cinq chambellans. Comme il n'en nomma que quatre,
elle fut regard�e comme une insulte faite au bon sens, et elle eut un
triste retentissement dans la population porto-ferrajaise. M. Ali�ti
�tait l'une des premi�res notabilit�s de l'�le d'Elbe: il jouissait de
beaucoup de consid�ration. L'opinion publique l'indiquait hautement au
choix de l'Empereur. L'Empereur lui pr�f�ra M. Gualandi, que personne
n'estimait. M. Ali�ti, humili� avec une extr�me raison, quitta l'Elbe.

Le jeune Z�non Vantini, de Porto-Ferrajo, officier d'ordonnance, valait
plus � lui seul que tous les autres officiers d'ordonnance. Mais il
�tait jeune, il avait toutes les mauvaises tendances de son p�re, et les
conseils ne lui allaient pas. C'�tait d'ailleurs un excellent enfant. Il
avait �t� page de la grande duchesse �lisa. L'Empereur l'affectionnait.

Apr�s Z�non Vantini, venait pour la capacit� le second fils Seno, dont
le p�re �tait un des trois plus grands capitalistes de l'�le, et ce
jeune Seno, en ayant du plaisir � porter un bel uniforme, aurait tout
autant aim� de n'�tre pas soumis � la g�ne ins�parable d'un emploi.
C'�tait un enfant g�t�.

Perez, de Longone, je crois, Napolitain de naissance, �tait un malotru
de la plus sotte esp�ce, et il touchait � l'imb�cillit�: l'Empereur
�tait descendu � ce choix, parce qu'il voulait avoir sous la main
quelqu'un � qui il pourrait donner des ordres dont l'ex�cution
n�cessiterait un manque presque absolu d'intelligence.

Binelli, de Rio, �tait, sans instruction, et pour le moment une place de
sous-lieutenant dans le bataillon franc lui aurait mieux convenu que
d'�tre officier d'ordonnance de l'Empereur.

Bernotti de Marciana �tait aussi un jeune homme fort ordinaire, quoique
plus capable que Perez et Binelli.

Puisque j'en suis aux officiers d'ordonnance, il faut, quoique
pr�matur�ment, que je m'occupe d'un officier que l'Empereur pla�a � leur
t�te et dont la pr�sence � l'�le d'Elbe ne fit, je crois, plaisir �
aucun militaire. Un officier, se disant chef d'escadron du train
d'artillerie, arriva � Porto-Ferrajo et alla de suite offrir des
services � l'Empereur, pour lequel son exaltation paraissait d�lirante.
Les braves de la garde f�t�rent sa bienvenue. L'Empereur partagea ce
mouvement de plaisir. Il nomma de suite l'arrivant premier officier
d'ordonnance, c'est-�-dire qu'il lui donna le commandement des officiers
d'ordonnance. Mais bient�t l'on crut savoir que ce pr�tendu chef
d'escadron n'�tait r�ellement que capitaine. Cette usurpation de grade
indigna; il y eut des explications violentes; on se battit. Bient�t le
premier officier d'ordonnance fut vraiment un brandon de discorde; il
troubla la tranquillit� de la garde, il dut vivre isol�. Cependant
l'Empereur trouva que l'on s'acharnait trop contre lui; il le d�fendit,
et cette d�fense excita des murmures. Cet officier s'appelait Roule.
Jamais je n'ai rien su de lui qui p�t le faire consid�rer comme un homme
distingu�.

L'Empereur avait trouv� � l'�le d'Elbe un lieutenant de gendarmerie
nomm� Paoli, pendant de l'officier d'ordonnance Perez, et que bient�t il
tra�nait partout � sa suite, comme en d'autres temps il y tra�nait le
mameluk Roustan. Cet officier �tait Corse. Toutefois, il n'avait ni la
finesse, ni la fiert�, ni le courage corse: il n'�tait bon qu'� servir.
Je l'ai entendu r�pondre � l'Empereur qui lui demandait l'heure qu'il
�tait: �L'heure qui pla�t le plus � Votre Majest�, et il se pavanait de
sa r�ponse que l'Empereur avait pourtant pay�e d'un geste de d�dain. Ce
n'�taient pas les seules paroles d'une semblable platitude que l'on
pourrait citer de lui. N�anmoins l'Empereur le nomma capitaine: il lui
donna m�me l'�toile de la L�gion d'honneur; du moins, il l'autorisa �
porter celle destin�e � l'un de ses fr�res, comme lui officier de la
gendarmerie. Ce fr�re �tait mort. L'Empereur fut toujours excellent pour
ce mameluk gendarme, jusqu'� l'injuste, puisqu'il l'�leva au grade de
chef d'escadron. Apr�s la d�plorable journ�e de Waterloo, ce Paoli
�hont� fut un des premiers � prendre la cocarde blanche. J'ai �t� t�moin
de sa basse ingratitude.

Le vicaire g�n�ral ne valut pas mieux que l'officier de gendarmerie. Il
s'appelait Arrighi, il �tait l'oncle de l'un des g�n�raux les plus purs
et les plus braves de la grande arm�e, qui �tait, lui, vraiment le
parent de l'Empereur, et pour lequel l'Empereur n'avait peut-�tre pas
fait tout ce qu'il aurait d� faire. D�s qu'on sut que l'Empereur venait
r�gner � l'�le d'Elbe, le vicaire g�n�ral Arrighi voulut s'interposer
entre tout le monde et son _cousin germain_ l'Empereur (_cugino
carnaro_, comme disaient alors presque tous les Corses); et, en plein
vent, il dispensait sa protection, comme � l'�glise il dispensait son
_benedicamus_, mais il dut bien en rabattre en approchant de l'Empereur.
Ce cousin germain n'�couta M. le vicaire g�n�ral que lorsqu'il lui
disait la messe; M. le vicaire g�n�ral n'eut aucune esp�ce d'influence
sur l'Empereur. Il semblait m�me que l'Empereur affect�t de le tenir
�loign�, grand attentat � l'amour-propre d'un Corse et d'un moine, car
M. Arrighi �tait un ancien moine. Aussi il se vengea: lorsque l'Empereur
fut tomb� une seconde fois, M. le vicaire g�n�ral Arrighi d�savoua la
parent� dont il avait longtemps fait son aur�ole, il pria pour le
nouveau gouvernement: ce qui n'emp�cha pas le nouveau gouvernement de le
renvoyer au lieu d'o� il �tait venu.

Il y avait un autre Corse que l'Empereur avait �galement trouv� � l'�le
d'Elbe. Ce Corse s'appelait Poggi, il �tait juge et il avait �t� nomm�
par l'influence de Lucien Bonaparte. Cette protection l'avait rendu
d'abord presque suspect � l'Empereur, qui commen�a par le traiter
froidement. Mais en fait de finesse, le juge Poggi aurait jou� cent
empereurs comme l'empereur Napol�on, et il ne s'effraya pas des
sympt�mes de cette froideur. Il r�pondit � la froideur par de
l'admiration, ce qui emp�cha la froideur d'�tre �pre. Ensuite il pleura
les infortunes de la France; c'�tait le chemin le plus droit pour
arriver facilement au coeur de l'Empereur. Poggi s'insinua, se glissa, et
il arriva � la confiance de l'Empereur, qui le chargea de la police
d'intimit�. L'Empereur �tait content lorsque Poggi lui r�p�tait ce que
quelqu'un avait entendu dire. Personne n'�tait plus propre que Poggi
pour explorer les familles: il avait un instinct remarquable pour faire
parler les autres sans parler lui-m�me. Toutefois, ses rapports ne
faisaient du mal � personne; il �tait essentiellement bon. Jamais il ne
fut ingrat envers l'Empereur.

M. Baccini, pr�sident du tribunal, �tait G�nois, et l'Empereur avait eu
plaisir � le conserver. Il laissait � d�sirer pour la connaissance
approfondie des lois fran�aises, mais le droit romain lui �tait
familier. M. Baccini �tait moralement rel�ch� dans ses habitudes de vie
priv�e. N�anmoins il �tait magistrat int�gre. M. Baccini n'�tait pas
toujours juste dans ses sympathies ou dans ses antipathies; il prenait
facilement fait et cause dans des affaires qui par principe lui �taient
�trang�res, et alors la passion l'emportait au del� des bornes de la
sagesse. C'est dans cette croyance que l'on disait qu'il avait donn� de
mauvais conseils � l'Empereur. Cependant il ne s'appliquait pas beaucoup
aux exigences de la cour. Ce n'�tait pas un des assidus.

Le bon sous-pr�fet M. Balbiani qui, au lieu de rentrer chez lui �
Pontedera, avait pass� aux fonctions d'intendant, ne se poss�dait pas
d'aise et faisait marcher sa machine administrative, lorsque d'autres ne
la faisaient pas marcher pour lui. C'est que l'on empi�tait fr�quemment
sur son droit. M. Balbiani avait ce qu'on appelle l'habitude des
affaires. C'�tait d'ailleurs un honn�te homme, c'�tait surtout un bon
homme, peut-�tre m�me un trop bon homme. Il �tait fort pr�occup� de
l'�clat qu'aurait son uniforme. Il aimait plaisamment � demander s'il
�tait ou Fran�ais ou Toscan ou Elbois, et il finissait toujours par dire
qu'il appartenait � la nation qui le conservait dans son emploi. Il
disait la v�rit� en riant. Cela ne l'emp�chait pas d'�tre bon Toscan: il
aimait sa patrie, mais il aimait encore plus sa place. Balbiani avait
une tr�s nombreuse famille, un emploi lui �tait d'une absolue n�cessit�,
et c'est pour cela que l'Empereur ne voulut pas lui �ter celui dans
l'exercice duquel il l'avait trouv�.

L'organisation qui �tablissait une marche r�guli�re pour les affaires
n'�tait pas aupr�s de l'Empereur un all�gement des affaires, car
l'Empereur en cr�ait sans cesse de nouvelles, et quand l'une �tait
finie, dix autres commen�aient. L'Empereur n'�pargnait personne, mais il
ne s'�pargnait pas lui-m�me, et il �tait toujours le premier � la
besogne. L'Empereur ne pr�lassait (_sic_) jamais. Il avait le secret de
convaincre qu'il n'�tait que l� o� il devait �tre, de mani�re que, l� o�
il �tait, on redoublait de z�le, parce que l'on craignait de l'avoir
oblig� � y venir.

L'Empereur avait � visiter la seconde ville de son empire en miniature.
Longone avait fait des pr�paratifs pour le recevoir: ces pr�paratifs
consistaient particuli�rement dans un amoncellement de populaire. On
tenait toujours � ce que l'Empereur se cr�t au milieu d'une grande
population. Je le r�p�te: je n'ai jamais approuv� cette manie trompeuse.
Si, � l'�le d'Elbe infiniment petite parcelle du globe, o� l'on pouvait
tout embrasser d'un regard, l'on entourait l'Empereur de fausses
apparences, que ne devait-on pas faire en France, alors que la France
embrassait une grande partie de l'Europe, et que l'�tat de guerre
permettait de multiplier les moyens de tromper? Cette triste id�e me
poursuivait sans cesse, lorsque je voyais d�ranger le peuple pour le
faire parader inutilement au passage d'un infortun� que sa croyance aux
dehors trompeurs avait conduit sur la terre d'exil. La course de Longone
fut contremand�e; cela �tonna tout le monde, car l'Empereur n'avait pas
l'habitude de renoncer sans cause � un plan arr�t�. La cause du
non-d�part fut connue. On avait entendu beaucoup de coups de fusil dans
la campagne, ce qui arrive presque toujours quand les paysans doivent
c�l�brer une f�te. Ces coups de fusil avaient inqui�t�. Le z�le outr�
s'�tait empress� d'aller s'enqu�rir de ce que tout le monde savait.
L'Empereur avait difficilement consenti � cette pr�caution, qu'il ne
croyait pas n�cessaire. Les habitants de Capoliveri, de Campo, de Rio,
s'�taient en masse transport�s � Longone, et l'inutilit� de leur
empressement ne les amusa pas. Le lendemain ils furent plus heureux.
L'Empereur fit le voyage.

Il y avait � Longone beaucoup plus d'Anglais qu'on n'avait cru en
trouver, et l'on en fit faire la remarque � l'Empereur. On lui fit
remarquer aussi que les Anglais le suivaient partout o� il allait.
L'Empereur dit: �Je suis pour eux un objet de grande curiosit�.
Laissez-les se satisfaire, puis ils iront dans leur pays amuser les
gentelmans (_sic_) en d�naturant mes faits et mes gestes.� Ensuite il
ajouta assez tristement: �Ils ont gagn� la partie, � eux le d�.� C'�tait
surtout le colonel Campbell qui �tait acharn� aux pas de l'Empereur. �
quelque heure que l'Empereur voul�t sortir, qu'il y e�t ou qu'il n'y e�t
pas des pr�paratifs, le colonel Campbell �tait l�, toujours l�, et l'on
aurait pu croire qu'il avait des connivences dans l'int�rieur du palais.
Il est vrai que plus tard il y eut des murmures accusateurs contre une
femme qui �tait � port�e de savoir ce qui se passait: c'�tait une
Fran�aise.

� Longone comme partout, le s�jour de l'Empereur fut marqu� par les
ordres qu'il donna pour des travaux importants et dont on dut
imm�diatement s'occuper.

Personne ne pr�tait plus d'attention que moi aux paroles de l'Empereur.
L'Empereur raisonna beaucoup de la place de Longone comme place de
guerre. Il parla avec admiration du si�ge que les Fran�ais, sous les
ordres du g�n�ral de Noailles, y avaient soutenu en 1649, et il finit en
disant: �Mass�na n'aurait pas fait plus.� �loge �galement honorable pour
les deux guerriers auxquels il s'adressait.

Le fort de Foccardo n'�chappa pas aux investigations de l'Empereur. Il
r�p�ta pour ce fort toutes les observations que le g�nie militaire lui
avait faites et qui �taient rest�es empreintes dans sa m�moire comme si
elles dataient de la veille. Il n'attacha pas une grande importance � la
place de Longone pour la d�fense de l'�le d'Elbe.

Un des meilleurs citoyens de Longone �tait M. Rebuffat,
aide-garde-magasin des vivres militaires, que tout le monde aimait, et
c'est chez lui que l'Empereur mit pied � terre. M. Rebuffat, ancien
boulanger, avait dans les entreprises acquis une fortune importante, et
il en faisait un bon usage. Le pauvre ne frappait jamais en vain � sa
porte. M. Rebuffat, comme instruction, ne savait rien de rien, et
pourtant on se plaisait g�n�ralement � l'�couter: c'est qu'il �tait
vraiment ce qu'on appelle commun�ment un bon enfant. On le prenait
quelquefois pour un bouffon, mais ses bouffonneries �taient empreintes
de v�rit� et souvent elles donnaient des le�ons. La preuve qu'il y avait
en lui des qualit�s qui devaient �tre appr�ci�es, c'est que l'Empereur
lui accorda sa confiance et qu'il lui en donna beaucoup de preuves.

L'Empereur rentra tard: il �tait content de sa journ�e.




CHAPITRE VII

Administration des mines de Rio par Pons de l'H�rault.--Il sauve les
revenus de la mine en 1814.--M. de Scitivaux.--La discussion au sujet
des revenus des mines de Rio.--La question des farines: essai de
distribution de mauvais pain aux mineurs.--Napol�on et les
ouvriers.--Pons socialiste.--Ent�tement honorable de Pons.--Intervention
de Drouot et de Peyrusse.--Remplacement de Pons demand� par Madame
m�re.--Les amis de Pons � la cour elboise.


J'ai dit que je tenais, directement ou indirectement, plus ou moins, �
presque tous les anneaux de la cha�ne sociale que l'Empereur avait
parcourue � l'�le d'Elbe, et que forc� � parler de moi lorsque je ne
voudrais parler que de lui, je m'�tais abstenu de donner � mon ouvrage
le titre d'histoire de l'Empereur. L'�pisode dont il va �tre question
prouvera que je n'avais pas tort. Le r�gne elbois n'a rien eu de plus
important.

Les mines de fer de l'�le d'Elbe appartenaient � la L�gion d'honneur;
c'est au nom de la L�gion d'honneur que j'en avais l'administration
g�n�rale.

Pendant plusieurs ann�es l'administration fut charg�e de la recette, et
cette recette se faisait sans frais. La protection fit changer cet �tat
de choses. La recette fut donn�e � M. Scitivaux, payeur de la 25e
division militaire. Ce changement co�tait environ quinze mille francs
par an � la L�gion d'honneur. Je fis tout ce qui d�pendait de moi pour
que le changement n'e�t pas lieu. Investi de la confiance du grand
chancelier, s�r de son approbation particuli�re, je luttai contre le
grand tr�sorier et je fus sourd aux conseils de la grande duchesse �lisa
qui m'engageait � laisser aller. M. Scitivaux �tait un fonctionnaire
extr�mement honorable. Mais son choix n'�tait qu'une faveur on�reuse
pour la L�gion d'honneur. La princesse �lisa ne s'en �tait pas cach�e;
elle m'avait dit: �Ne m'emp�chez pas de lui faire avoir cette jolie
bague.�

Le grand chancelier n'�tait pas seulement mon chef public: il �tait
aussi mon ami priv�. Je lui confiais toutes mes pens�es: je n'avais
aucun secret pour lui. Le grand tr�sorier m'avait pendant de longues
ann�es donn� des marques d'affection; j'avais v�cu dans son intimit�.

La lutte fut vive, mais c'�tait la lutte du pot de terre contre le pot
de fer, et je succombai.

Arriva le renversement moral et politique de l'Europe. La
grande-duchesse �lisa d�serta son poste; le prince F�lix la suivit. M.
Scitivaux dut alors quitter Florence. Les agents de M. Scitivaux ne
pouvaient le remplacer officiellement qu'en sa qualit� de payeur.

Je pris la recette. Je me h�tai de faire rentrer ce qui �tait d� � la
L�gion d'honneur. J'acceptai des effets lorsqu'il ne me fut pas possible
d'avoir de l'argent. J'avais ainsi sauv� plus de deux cent mille francs.

Mais il ne suffisait pas d'avoir sauv� le bien de la L�gion d'honneur:
il fallait encore le lui conserver. Je pris une d�cision hardie, celle
qui me parut la moins compromettante. Je me donnai l'apparence de
n'avoir rien conserv� pour pouvoir tout conserver: je soldai tous les
comptes, de mani�re qu'il n'y e�t plus ni cr�anciers, ni d�biteurs; la
caisse �tait vide, je la montrai m�me ob�r�e; l'administration n'avait
rien, absolument rien, que du minerai � exploiter. L'ennemi pouvait
venir: j'avais cess� de craindre.

J'avais exactement instruit le grand chancelier de ce que j'avais fait
et de ce que je voulais faire pour pouvoir retourner en France sans
m'exposer � compromettre les fonds que je poss�dais. Alors je ne me
doutais m�me pas de la rentr�e des Bourbons.

L'�le d'Elbe �tait compl�tement bloqu�e: aucune voie de communication
n'�tait ouverte. L'�le �tait menac�e de tomber au pouvoir des Anglais ou
des Autrichiens, peut-�tre m�me au pouvoir des Napolitains. La conduite
de la princesse �lisa rendait cela possible, et les Longonais y
croyaient, car de Naples on leur donnait cette certitude.

C'est alors que l'Empereur arriva � Porto-Ferrajo, et qu'il chargea le
g�n�ral Drouot de prendre possession des mines.

Je ne fus pas trop rassur� par l'arriv�e inattendue de l'empereur
Napol�on: mon esprit �tait imbu de son omnipotence despotique. Je mis
les registres � l'abri. Mais lorsque le g�n�ral Drouot prit possession
des mines, je lui trouvai un caract�re si noble, des intentions si
louables, que rien ne m'autorisait � lui taire ma conduite. Je racontai
donc au g�n�ral Drouot tout ce que j'avais fait. Je ne lui cachai rien,
absolument rien.

Le g�n�ral Drouot me loua beaucoup. Il me parla du ton le plus amical,
le plus persuad� de ce que la L�gion d'honneur ferait d'avantageux pour
moi. Il me sembla que j'avais acquis dans ses sentiments d'affection.

En effet, le g�n�ral Drouot, croyant m'�tre utile aupr�s de l'Empereur,
lui r�p�ta ce que je lui avais racont�: l'Empereur se crut en droit de
s'emparer de la somme que j'avais entre mes mains. Il consulta son
tr�sorier. Le g�n�ral Bertrand approuva l'Empereur. Le g�n�ral Drouot ne
l'approuva pas.

Le g�n�ral Bertrand m'�crivit par ordre de l'Empereur, sous la dict�e de
l'Empereur, pour me faire ou pour me r�p�ter des demandes auxquelles
j'avais d�j� r�pondu, et cette lettre n'avait visiblement pour but que
d'arriver aux quelques mots suivants: �Je vous prie �galement de
m'indiquer la situation actuelle des mines, ce qu'elle a vers� cette
ann�e, et ce qui reste aujourd'hui....�

Le g�n�ral Drouot suivit imm�diatement cette lettre. Il me fit part des
intentions de l'Empereur, je lui r�pondis: �que je ferais ce qu'il
ferait lui-m�me en pareille circonstance, �que j'agirais selon ma
conscience.� Le g�n�ral Drouot continua ma phrase en ajoutant: �que la
conscience �tait le meilleur de tous les guides.� Je n'avais pas besoin
des paroles du g�n�ral Drouot pour prendre le parti que je croirais le
plus honorable; cependant elles me fortifi�rent dans la r�solution de ne
pas c�der aux exigences de l'Empereur. Le g�n�ral Drouot pr�voyait un
orage; il �tait f�ch� d'avoir parl�. Mais s'il n'avait pas parl�, moi
j'aurais parl�, et un peu plus t�t, un peu plus tard, ce qui allait
arriver serait arriv�. Je me gardai de lui faire des reproches.

Je me rendis chez le g�n�ral Bertrand. Nous parl�mes assez longuement de
l'administration, mais il n'�tait gu�re � la conversation: une pens�e
l'occupait, le g�nait. Il m'annon�a que �l'Empereur me r�clamerait les
fonds que j'avais en caisse�. Je r�pondis de suite: �que je ne pouvais
pas consciencieusement satisfaire aux d�sirs de l'Empereur, et que je
m'abstiendrais.� Le g�n�ral Bertrand ne discuta pas; il me dit: �Allons
� l'Empereur.� L'Empereur allait sortir, il �tait sur le seuil de la
porte. Le g�n�ral Bertrand lui adressa quelques mots � voix basse.
L'Empereur se tourna vers moi, il me dit d'un ton s�v�re: �Pourquoi ne
voulez-vous pas me remettre cet argent?� Cette brusque s�v�rit� ne
m'intimida pas. La nature de mon caract�re me rend propre aux
circonstances difficiles. J'ajoutai � la r�ponse que j'avais faite au
g�n�ral Bertrand: �que cet argent appartenait au gouvernement fran�ais,
quel que f�t ce gouvernement.� L'Empereur me regarda, leva les �paules
et me tourna le dos. Le g�n�ral Bertrand m'assura �que je venais de
blesser Sa Majest�. La parole du g�n�ral Bertrand n'�tait pas alt�r�e
comme celle de l'Empereur venait de l'�tre. Il me parlait avec calme. Il
ne me pressa pas m�me beaucoup d'ob�ir. Cela lui paraissait indiff�rent.

� dater de ce jour, tout fut pour moi ou contre moi, hargneux, exigeant,
inquisiteur, et il me fallait r�unir toutes les forces de mon �me pour
r�sister � l'amas des tracasseries que je trouvais sans cesse sur mon
passage.

Ma vie de cour �tait scabreuse. Aussi j'�tais constamment pr�t � y
renoncer. Le g�n�ral Drouot me retenait. Ces mis�res dur�rent pr�s de
quatre mois.

L'Empereur ne voulait pas que l'on p�t croire qu'il donnait des ordres
dont l'ex�cution �tait impossible. C'�tait plus positivement sous ce
rapport qu'un refus d'ob�issance passive l'offensait. La susceptibilit�
de l'amour-propre �tait en jeu. Une longue habitude du commandement
absolu, sous lequel tout le monde pliait, avait donn� un grand empire �
cette susceptibilit�. Il aimait � r�p�ter que le grand mar�chal Duroc
�ne lui avait jamais dit non�. Cela �tait rigoureusement vrai, mais
voici comment. Lorsque l'Empereur disait au g�n�ral Duroc: �Faites telle
chose�, le g�n�ral Duroc lui r�pondait: �Oui, Sire�, et si la chose
n'�tait pas faisable, il allait se promener, puis il revenait �
l'Empereur lui expliquer par des sornettes pourquoi il n'avait pas pu
satisfaire � son d�sir. L'Empereur ne se f�chait jamais de
l'explication, alors m�me qu'il s'apercevait qu'elle n'�tait pas
explicite. Mais tout le monde ne pouvait pas se permettre de faire ce
que le g�n�ral Duroc faisait: il n'y avait pas deux Durocs pour
l'Empereur.

Quant � moi, ici, pour l'ordre que me donnait l'Empereur, il n'y avait
pas � calculer; un _oui_, c'�tait ob�ir; un _non_, c'�tait d�sob�ir. Je
disais _non_. Ma d�sob�issance �tait pleine et enti�re. L'Empereur ne
pouvait pas le voir autrement.

L'emploi d'administrateur g�n�ral des mines de l'�le d'Elbe �tait, sans
comparaison, le plus r�tribu� de tous les emplois de l'�le. L'Empereur
�tait accabl� de solliciteurs. Les proches de la famille imp�riale
s'agitaient beaucoup en faveur d'un gentilhomme corse pour lequel Madame
m�re avait une extr�me bienveillance.

Mon refus de verser les fonds dont je me croyais le d�positaire
responsable n'�tait plus un myst�re pour personne. On disait �
l'Empereur que je ne lui ob�issais pas parce que je ne le consid�rais
plus comme le grand Napol�on. C'�tait sa fibre la plus irritable.
L'Empereur se r�voltait � l'id�e qu'on voulait l'amoindrir. Il veillait
� sa grandeur imp�riale comme � sa gloire militaire, m�me plus encore.
Il avait peut-�tre raison. Sa gloire militaire �tait un fait immortel
bien accompli, que rien ne pouvait d�truire, ni m�me alt�rer, et dont la
c�l�brit�, ind�pendante des vicissitudes humaines, �tait devenue
l'apanage des si�cles. Il n'�tait pas de m�me de sa grandeur imp�riale.
Quelle qu'e�t �t� l'immensit� de cette grandeur, les destins l'avaient
bris�e, et lui seul, comme homme, comme grand homme, �tait rest�
au-dessus des �v�nements. C'�tait surtout l'homme que l'on respectait
dans l'Empereur. Ce respect, je le professais de toutes les facult�s de
mon �me. J'aurais consid�r� comme une profanation sacril�ge toutes les
paroles qui auraient exprim� un sentiment contraire. Je l'aurais brav�
s'il avait �t� tout puissant. J'avais dit � l'Empereur: �Jamais un homme
puissant ne m'a intimid�. Ce qui n'emp�che pas d'�tre humble devant le
malheur.� L'Empereur n'avait pas �t� bless� par ces paroles, puisqu'il
en avait parl� avec �loge au g�n�ral Dalesme.

Il �tait convenu entre le g�n�ral Drouot et moi que je travaillerais
avec l'Empereur. Cependant, depuis mon refus d'ob�issance, l'Empereur
avait observ� au g�n�ral Drouot �que, s'il �tait � Paris, je n'aurais
pas la pr�tention de travailler avec lui�, et le g�n�ral Drouot,
peut-�tre par ordre, m'avait r�p�t� cette observation. C'�tait une
erreur de la part de l'Empereur: s'il avait �t� � Paris dans les
conditions o� il �tait � Porto-Ferrajo, o� j'�tais moi-m�me, ce que je
lui demandais � Porto-Ferrajo, je le lui aurais demand� � Paris, et
peut-�tre avec plus de force. Ici les paroles de l'Empereur n'�taient
pas d'accord avec ses actions. Bless� par mon refus de lui ob�ir, dans
l'id�e malencontreuse que je voulais le faire descendre du haut de sa
grandeur imp�riale, il avait, apr�s coup, paru se plaindre de ce que je
voulais travailler directement avec lui, et, lorsque je restais un peu
de temps sans aller personnellement prendre ses ordres, n�gligence �
laquelle j'�tais assez enclin, il me faisait appeler pour me les donner.
Aussi son opinion n'�tait pas arr�t�e � mon �gard. Moi, mon parti
officiel �tait pris. C'�tait toujours � lui que j'accusais r�ception des
ordres qui ne venaient pas de lui; c'�tait � lui que je rendais compte
de leur ex�cution ou de leur non-ex�cution; c'�tait � lui que je faisais
mes rapports administratifs.

On offrit � l'Empereur d'administrer les mines pour la moiti� des
appointements dont je jouissais. Un chambellan me fit conna�tre ce que
l'on �crivait � cet �gard. Je mis de suite l'Empereur � son aise. Je
d�clarai au g�n�ral Drouot que si l'on touchait � mes �moluments, je
quitterais imm�diatement. Parler au g�n�ral Drouot, c'�tait parler �
l'Empereur, du moins en ce qui me concernait. Le g�n�ral Drouot m'en
avait pr�venu, en me demandant si cela me convenait. Je ne voulais pas
que l'on me marchand�t, particuli�rement au milieu des circonstances
difficiles dans lesquelles l'on m'avait plac�. Il me semblait qu'il y
aurait eu quelque chose d'avilissant pour moi si j'avais d�bonnairement
consenti � cesser d'�tre ce que j'avais �t� jusque-l�. Mon bagage �tait
pr�t, mais personne ne me dit rien. L'Empereur ne me fit pas m�me
soup�onner ce qui avait eu lieu. Cependant je sus plus tard qu'il avait
deux fois refus� les services � bon march�, et je fus touch� de son
silence de d�licatesse. La premi�re fois qu'on avait demand� ma place �
l'Empereur, celui qui la lui demandait, une heure avant de la lui
demander, �tait sous le coup d'une prise de corps, par suite d'un
jugement commercial, et, prostern� � mes pieds, il me suppliait d'�tre
son sauveur, comme je l'avais �t� plusieurs autres fois. Je payai pour
lui... Le chambellan Vantini l'avait racont� � l'Empereur, et, quelques
jours apr�s, l'Empereur me loua de �ce que j'avais fait pour un vilain
homme�. Mais ce vilain homme �tait aupr�s de lui, il y resta, et lorsque
nous quitt�mes l'�le d'Elbe, il me rempla�a... L'Empereur avait des
aveuglements volontaires vraiment incompr�hensibles. Je viens de parler
du maire de Rio-Montagne.

L'Empereur donnait carri�re aux intrigants, car il leur pr�tait
l'oreille. Il �coutait facilement ce qu'on lui disait. Il �tait toujours
en garde. Triste condition que celle qui fait penser que le mauvais c�t�
du genre humain est pr�cis�ment le genre humain (_sic_)!

On fit croire � l'Empereur que les deux gardes-c�tes de surveillance
pour emp�cher qu'on ne vol�t le minerai �taient une d�pense inutile, et,
l'Empereur, ne voyant que l'�conomie, supprima ces deux embarcations. Il
s'en rapporta aux instigations qui lui cr�aient des pr�textes pour me
tourmenter. Mais les marins de ces deux embarcations allaient se trouver
sans emploi: je r�clamai dans leur int�r�t. L'Empereur s'impatienta: je
donnai ma d�mission; je la motivai sur ce que des affaires de famille
r�clamaient ma pr�sence dans ma patrie. J'adressai ma d�mission au
g�n�ral Drouot pour qu'il la rem�t � l'Empereur. Il me la rapporta, et
il me pria instamment de ne pas lui donner cours. Il dit � mon �pouse:
�qu'il ne serait jamais pour rien dans ce qui me ferait s�parer de
l'Empereur.� Je fis ce qu'il d�sirait. Le m�me jour, l'Empereur m'envoya
chercher. Je n'allais plus aupr�s de lui qu'� mon corps d�fendant:
c'�tait pour moi une corv�e. Je trouvai l'Empereur doux comme un agneau:
il ne me dit pas un seul mot de mon service; il m'accabla de questions
d'�tat, des plus hautes questions d'�tat. Sans s'informer si j'�tais �
m�me de lui r�pondre, lorsqu'il se fut bien content�, il me dit: ��
revoir.�

Que signifiait ce qui venait de se passer? Je n'ai jamais pu m'en rendre
bien compte. L'avant-veille, l'Empereur avait �t� mal pour moi. Il
m'avait demand� avec un froid glacial �si je persistais toujours dans
mon ent�tement�, et, sans me donner le temps de lui r�pondre, il s'�tait
brusquement retir�, ce qui, dans de semblables circonstances, annon�ait
le plus haut degr� de sa mauvaise humeur. Je cherchai � deviner, et, ne
pouvant trouver, j'attribuai cette mansu�tude � quelque r�cit
bienveillant de mon vieil ami le g�n�ral Dalesme ou de mon nouvel ami le
g�n�ral Drouot.

L'Empereur avait express�ment charg� M. le tr�sorier Peyrusse de me voir
pour vaincre ce qu'� tort il appelait mon ent�tement. M. Peyrusse, par
son �ge, par sa jovialit� de tous les moments, de toutes les
circonstances, n'�tait pas un homme imposant; mais, franc et loyal,
plein d'esprit, ne disant jamais de mal de personne, il m�ritait
d'inspirer une grande confiance. Je le re�us avec plaisir. Mais quels
sont les moyens pour combattre victorieusement un homme qui est dans la
ligne du devoir et qui ne veut pas la quitter? Il n'y a que des moyens
pernicieux, immoraux, et M. Peyrusse �tait incapable de les employer.
D'ailleurs, l'Empereur voulait me vaincre par le raisonnement. M.
Peyrusse trouva que le raisonnement n'�tait pas possible, car, en son
�me et conscience, il �tait convaincu que le droit �tait de mon c�t�. Il
�puisa donc l'�loquence des banalit�s; je restai inflexible; alors M.
Peyrusse s'�cria, mais sur le ton de la plaisanterie: �L'Empereur vous
enverra des grenadiers.� Et je lui dis sur le m�me ton: �Que ces
grenadiers soient plus forts que moi, car je me d�fendrai, et, s'ils
sont plus faibles que moi, je les jetterai par la crois�e.� Certainement
aucune personne de bon sens n'imaginera que je pronon�ai s�rieusement
ces paroles. M. Peyrusse avait ri, moi, j'avais ri. La chose n'�tait
susceptible d'aucune importance, mais M. Peyrusse la raconta �
l'Empereur. L'Empereur la prit au s�rieux; n�anmoins il ne s'en f�cha
pas. M. Peyrusse �tait loin d'avoir eu une mauvaise intention en faisant
ce rapport. Il voulait tout simplement faire rire l'Empereur comme nous
avions ri. Son intention �tait si inoffensive, qu'il disait en m�me
temps � l'Empereur �que j'avais l'h�ro�sme de la d�licatesse�. M.
Peyrusse et moi, nous nous s�par�mes comme si nous �tions r�unis, pleins
d'estime l'un pour l'autre. M. Peyrusse avait commenc� par me dire
�qu'il ne venait pas me trouver de son plein gr�. J'entre dans tous ces
d�tails, � l'�gard de M. Peyrusse, parce que plusieurs notabilit�s
l'avaient injustement soup�onn� de �jeter l'huile sur le feu�. Durant
tous ces d�bats accablants, M. Peyrusse fut parfait pour moi, et, plus
d'une fois, il ne craignit pas de d�plaire � l'Empereur. Sans doute en
sa qualit� de tr�sorier, il ne comprenait que le tintement des �cus.

Je fis un appel � l'affection du g�n�ral Drouot pour qu'il interv�nt
s�rieusement entre l'Empereur et moi, et mon appel tourmenta ce digne
homme. Il me demanda en gr�ce de ne pas le m�ler � cette d�plorable
affaire. D�s lors, je m'abstins de tout ce qui aurait pu lui faire
croire que j'�tais dans la n�cessit� de recourir � lui.

Et comme si l'affaire de l'argent n'�tait pas suffisante pour
m'occasionner de cruels soucis, il en survint une autre qui, pendant une
semaine, augmenta mon tourment. La farine pour les approvisionnements de
si�ge avait �t� consign�e dans un mauvais �tat. La troupe refusait le
pain que cette farine produisait. Il y avait eu des murmures militaires
caract�ris�s. Alors on mit dans la t�te de l'Empereur de faire manger
cette farine aux ouvriers des mines. L'Empereur d�cida que je ferais
faire une distribution aux mineurs, comme si pour un pauvre morceau de
pain, la bouche de l'ouvrier ne valait pas la bouche du soldat. Le
g�n�ral Bertrand me transmit les ordres de l'Empereur. Ces ordres me
p�trifi�rent. J'�tais indign�. Mon premier mouvement fut de jeter le
manche apr�s la cogn�e, de m'en aller. Plus calme, je montai � cheval
pour aller d�clarer � l'Empereur que je n'ex�cuterais pas ses ordres,
et, avant de me pr�senter � l'Empereur, j'entrai, selon mon usage, chez
le g�n�ral Drouot. Celui-ci me trouva trop agit� pour parler �
l'Empereur; il me conseilla de faire un essai, et je rentrai de suite �
Rio pour essayer. Je me h�tai de r�unir tous les employ�s et tous les
chefs de poste. Nous essay�mes imm�diatement. La mauvaise farine donna
du mauvais pain. Le g�n�ral Drouot put se convaincre que le refus des
ouvriers n'avait rien de bl�mable. En sa pr�sence, j'�crivis �
l'Empereur, et lui communiquai ma lettre. Le g�n�ral Drouot y trouva
quelques expressions qui pourraient �tre prises en mauvaise part. Je
refis ma lettre presque sous sa dict�e. La voici:

     �Sire,

     �Je me plais � croire que Votre Majest� est convaincue de
     l'empressement que j'ai mis � satisfaire � l'ordre qu'elle m'avait
     donn�, de faire distribuer de la farine aux ouvriers des mines.

     �Mais cette farine a fait du mal � beaucoup de travailleurs; tous
     les travailleurs refusent de la prendre. Je suis s�r que ce refus
     n'est pas l'effet d'une cabale.

     �Sire, mon devoir est d'ob�ir � Votre Majest� en ce qu'elle
     m'ordonne de juste, et de me faire ob�ir par ceux qui me sont
     l�galement subordonn�s. Mais, Sire, mon devoir est aussi de
     repr�senter � Votre Majest� qu'il ne serait pas juste que des
     malheureux qui ne mangent que du pain, dont les trois quarts ne
     boivent que de l'eau, fussent forc�s � manger du mauvais pain, et,
     dans tous les cas, ce ne sera pas moi qui aurai le triste courage
     de les y forcer.

     �J'ai l'honneur de prier Votre Majest� de vouloir bien me dicter
     une r�gle de conduite.

     �Je suis avec respect, etc.�

J'avais fait un peu de contrebande avec le g�n�ral Drouot. J'avais
ajout� quelques mots � sa dict�e. Ce fut pr�cis�ment les mots que
l'Empereur remarqua de suite. Le g�n�ral Drouot m'en fit un reproche
tout amical.

L'Empereur m'appela. Le g�n�ral Bertrand �tait avec lui. L'Empereur me
dit �qu'il �tait loin de vouloir faire du mal aux ouvriers�. Il
m'engagea de tenter un autre essai en m�lant de la mauvaise farine avec
de la bonne farine. Mais il ne me prescrivit pas cette mesure.
L'inflexion de sa voix donnait � sa parole quelque chose de paternel qui
me subjuguait. J'allais consentir, quand le g�n�ral Bertrand me dit en
parlant des ouvriers des mines: �Il faut que ces gens-l� vous ob�issent,
et voil� tout.� Ce langage de duret� �tait si extraordinaire qu'il
m'�tonna tout � fait, et, ma�tris� par l'�tonnement, peut-�tre aigri par
ce qui le causait, je lui r�pondis avec un ton au moins �gal: �Il faut
que ces gens-l� me d�sob�issent, si je leur commande de s'empoisonner,
et voil� tout.� Le premier mouvement de l'Empereur fut de sourire, mais
ce ne fut qu'un mouvement, et, reprenant son air grave, il allait me
parler, quand le g�n�ral Bertrand m'adressa encore ces mots: �Cependant
le maire de Rio-Montagne, qui doit aussi s'int�resser aux ouvriers
puisqu'ils sont ses administr�s, vient de m'assurer que, sans murmure,
ils feraient tout ce que vous voudriez, et il m'a �galement assur� que
plusieurs ouvriers n'avaient pas du tout trouv� mauvais le pain de la
farine qu'on appelle g�t�e.� Cela m'expliquait pourquoi la bonne nature
du g�n�ral Bertrand �tait un moment sortie de son caract�re. Il croyait
qu'il n'y avait que de la mauvaise volont� en jeu. L'Empereur vit
facilement que j'allais r�pondre avec s�v�rit�: �Ce serait par trop
odieux, dit-il, que le maire de Rio-Montagne voul�t, sans n�cessit�,
faire du mal � ses concitoyens, et la raison repousse cette pens�e.� Je
r�pondis vivement � l'Empereur: �Mais il y a une n�cessit� pour le maire
de Rio-Montagne.--Laquelle?� r�pliqua l'Empereur avec autorit�. Et
j'ajoutai avec rudesse: �Celle de flatter Votre Majest�.� L'Empereur ne
s'attendait pas � cette n�cessit�. Il regarda le g�n�ral Bertrand avec
expression. Je me d�cidai � me taire; je sentais que j'�tais entra�n�,
que j'irais trop loin. Ce n'�tait pas le compte de l'Empereur; mon
silence ne lui plaisait pas; il me for�a de le rompre. �Parlez,
r�p�ta-t-il plusieurs fois, parlez! Nous sommes seuls, vous n'avez rien
� craindre.� Et je lui parlai ainsi: �Sire, j'avais pri� Votre Majest�
de me permettre de ne jamais l'entretenir du maire de Rio-Montagne, et
je suis f�ch� que Votre Majest� n'attache aucune importance � ma pri�re.
Je c�de donc � la contrainte qu'elle m'impose. Ce maire est aujourd'hui
de service aupr�s de Votre Majest�; il �coute peut-�tre. Il vient de me
saluer profond�ment: je ne l'ai m�me pas regard�. Que Votre Majest� le
fasse appeler; alors Votre Majest� verra comment je sais �tre vrai. Je
n'ai pas besoin de secret; le secret n'est bon que pour ceux qui sont �
craindre, et je ne crains rien. J'�vite d'attaquer lorsque je puis
l'�viter, mais lorsque j'y suis oblig�, j'attaque en face, surtout les
gens sans d�licatesse, et en ce moment, Votre Majest� peut facilement
s'en convaincre.�

L'Empereur ne me pressa plus. Il se borna � me t�moigner le d�sir qu'il
avait de me voir tenter un autre essai. Je fis ce second essai; je le
fis avec toutes les pr�cautions possibles, en exigeant que le m�decin et
le chirurgien fussent sans cesse sur pied, et bien m'en valut, car
vingt-quatre heures apr�s la seconde distribution, il y avait cent
mineurs indispos�s. Mon parti �tait pris.

Cette distribution ne s'�tait pas faite sans peine; j'avais �t� presque
forc� de l'imposer; ce qui me faisait saigner le coeur, mais j'avais
mang� moi-m�me de la qualit� du pain que les ouvriers mangeaient.
J'avais pr�ch� d'exemple. Le g�n�ral Drouot savait de quelle mani�re je
m'�tais comport�, et il en avait rendu compte � l'Empereur; il lui parut
que l'Empereur en �tait touch�; n�anmoins l'Empereur ne m'en parla pas.

L'Empereur attendait mon rapport d�finitif: je le lui fis par �crit et
verbalement. Je concluais � l'impossibilit� absolue de persister � la
distribution de la mauvaise farine: �Soit, me dit-il, � l'impossible nul
n'est tenu, et je ne demande pas des choses impossibles.� Ce n'�tait pas
l� un langage de f�cherie, mais ce n'�tait pas aussi un langage de
satisfaction, et je m�ritais certainement qu'il me lou�t, car j'avais
fait pour lui ce que tr�s certainement je n'aurais pas fait pour moi.

Ainsi finit cette affaire qui dans son principe avait pr�t� � me donner
l'apparence d'�tre d�cid� � une r�sistance syst�matique, et j'avoue que
je fus aux anges de n'avoir plus � m'en occuper. Ce n'est pas vivre que
de passer sa vie � discuter, surtout � discuter avec un homme tel que
l'Empereur. L'Empereur s'�tait fait une nature du commandement absolu,
et, comme s'il �tait encore dans la toute-puissance de cette nature, il
se croyait le ma�tre d'imposer l'ob�issance, et il se soulevait contre
les sentiments g�n�reux pour la conviction desquels sa volont� n'�tait
pas une loi infaillible. Heureusement que sa haute raison l'emp�chait de
se laisser aller longuement � l'influence de ses erreurs. Sa mauvaise
humeur passait vite. L'Empereur �tait tr�s oublieux des querelles peu
importantes, il n'en chargeait pas sa m�moire.

L'affaire des farines avait eu autant de retentissement que l'affaire de
l'argent, m�me plus, car elle �tait plus patente. On croyait
g�n�ralement que ma r�sistance am�nerait mon renversement. Les Elbois
�taient inquiets pour moi, car je puis dire avec fiert� que je suis le
Fran�ais qu'ils ont le plus aim�.

C'�tait surtout un Corse, valet de chambre de l'Empereur, pour lequel
l'Empereur semblait avoir une bienveillance particuli�re, qui r�pandit
le bruit de ma destitution, en d�signant un de ses compatriotes pour mon
successeur, et je dus me plaindre de cette inconvenance, dont l'opinion
s'emparait parce qu'elle sortait de l'int�rieur du palais imp�rial. Ma
plainte �tait d'autant plus opportune que l'opinion, dans son extr�me
bienveillance pour moi, bl�mait l'Empereur. L'Empereur �couta ma
plainte; il gronda son valet de chambre. Toutefois le valet de chambre
n'avait pas invent� ce qu'il disait, il ne faisait que r�p�ter. J'en fis
faire l'observation au g�n�ral Drouot. L'Empereur avait refus�
d'accepter ma d�mission, j'�tais toujours pr�t � la lui donner: il le
savait, il n'avait donc pas besoin d'avoir recours � une mesure de
rigueur. Ce fut le sentiment du g�n�ral Drouot, il devint le mien.

Cependant la distribution presque forc�e de la mauvaise farine avait nui
� l'Empereur dans l'esprit des ouvriers des mines, et moi-m�me je n'y
avais pas gagn�. On avait dit � l'Empereur que j'avais une puissance
absolue sur les mineurs, qu'ils feraient tout ce que je voudrais leur
faire faire; on avait dit aux mineurs que l'Empereur ne me refusait
rien. Il r�sultait de cette double assurance que l'Empereur doutait de
ma bonne volont�, tandis que les ouvriers des mines croyaient moins �
mes sentiments paternels.

La bataille de la farine avait donn� du r�pit � la bataille de l'argent.
Mais les hostilit�s recommenc�rent. La reprise des hostilit�s est
presque toujours marqu�e par un choc violent: ce que j'avais pr�vu
arriva. L'Empereur me fit encore demander et redemander les fonds que
j'avais sauv�s du naufrage. M. le tr�sorier Peyrusse fut de nouveau son
organe. Nous �change�mes des paroles: cela n'arrangeait pas l'Empereur.
Il revint lui-m�me � la charge: cela me convenait mieux. Toujours dans
une intention pacifique, M. Peyrusse, en rendant compte de mes opinions,
en modifiait la franchise quelquefois m�l�e d'un peu de brusquerie, et
de cette modification bienveillante il pouvait se faire que l'Empereur
ne f�t pas bien convaincu de ma r�solution. Avec l'Empereur c'�tait
autre chose; chaque coup portait; il fallait se battre; mais l'Empereur
ne voulait pas discuter, il voulait commander. Il avait le droit
d'interrompre, il ne consentait pas � �tre interrompu, de telle sorte
qu'on ne pouvait pas opposer des raisons � ses raisons: d'o� il
r�sultait qu'il avait sans cesse raison. Ce syst�me n'�tait pourtant pas
son syst�me g�n�ral. Ordinairement il discutait, il se plaisait � ce
qu'on discut�t, il ne faisait pas de la pr�potence, et lorsque son
opinion n'�tait pas la meilleure, il avouait sa d�faite. Ici la
discussion n'�tait gu�re possible. Les positions �taient tranch�es: d'un
c�t� le droit, de l'autre la force. L'Empereur r�pugnait � faire usage
de la force; il ne pouvait pas invoquer le droit. De l� son �tat
perplexe. Il voulait l'argent. Tout ce qu'il disait et tout ce qu'il
faisait se r�sumait dans ce mot: �Versez.� Tout ce que je lui r�pondais
aboutissait � ces paroles: �Je ne verserai pas.� Nous ne pouvions donc
pas nous entendre. L'Empereur, qui eut plusieurs moments de vivacit�,
n'employa jamais aucune parole blessante. Lorsque l'Empereur me parlait
d'autre chose que de l'argent, ce n'�tait plus le m�me homme, et
personne n'aurait pu croire qu'il venait d'�tre m�content de mes refus.
Ensuite c'�tait � recommencer.

Cette tourmente, qui prenait un caract�re chronique, n'�tait pas la
seule chose qui me fatigu�t depuis que j'�tais fonctionnaire de
l'Empereur de l'�le d'Elbe.

L'Empereur me faisait transmettre la presque totalit� de ses ordres par
le g�n�ral Bertrand, mais le g�n�ral Bertrand, plong� dans les
m�ditations de famille, d�j� ennuy� de l'�le d'Elbe, n'�tait pas port� �
travailler d'un travail assidu. Il lui arrivait souvent de perdre de vue
les demandes qu'il avait faites, ainsi que les r�ponses qui lui �taient
adress�es. Il m'arrivait qu'on me demandait une seconde fois des
renseignements desquels l'on m'avait accus� r�ception. Le g�n�ral
Bertrand aurait sans doute �t� plus � son aise dans une sph�re de
grandes op�rations, mais il �tait contraint � entrer dans des d�tails
minutieux, et cela ne l'accommodait pas. Il avait beaucoup de vivacit�
dans les choses importantes, lorsqu'il devait proc�der sur-le-champ �
leur ex�cution, mais cette vivacit� l'abandonnait d�s qu'il �tait oblig�
� se cl�turer dans le cabinet.

L'Empereur n'avait pas voulu se mettre � la port�e de sa position. Son
g�nie �touffait dans Porto-Ferrajo, il fallait toujours que quelque
�tincelle en franch�t les remparts. Cela l'inqui�tait. Dans son
inqui�tude il s'en prenait aux hommes et aux choses. Tant qu'il eut
l'id�e de prolonger son s�jour � l'�le d'Elbe, il s'occupa avec une
sorte d'avarice de tout ce qui pouvait tant soit peu grossir ses
revenus, et c'�tait triste de voir un si grand homme devenir presque un
homme du fisc.

L'Empereur avait supprim� les deux gardes-c�tes sp�cialement destin�s �
emp�cher qu'on ne vol�t le minerai de fer. Les voleurs reparurent d�s
que les gardes-c�tes eurent disparu. Le maire de Longone �tait un des
voleurs. Il pr�tendait que les mines de Terra-Nera avaient appartenu �
ses anc�tres. Jamais sous l'empire fran�ais il ne s'�tait fait un droit
personnel de sa pr�tention. L'Empereur sut tout cela, il se f�cha, sans
se rappeler que je n'avais plus le moyen de faire surveiller les bords
de la mer. Il fallut encore des explications �crites.

J'avais �lev� l'�tablissement des mines � une grande prosp�rit�. Des
financiers, d'une profondeur extraordinaire de science �conomique,
propos�rent � l'Empereur un moyen tout simple d'accro�tre encore les
revenus de cet �tablissement: c'�tait de supprimer une partie des
ouvriers des mines. L'Empereur, qui alors ne songeait qu'� grossir son
tr�sor, admit le principe de cette id�e ing�nieuse, et il m'ordonna de
le mettre en pratique. Nouvelle source de discussion, nouveau besoin de
r�sistance. Des plaintes s�rieuses avaient suivi la r�forme des
gardes-c�tes: une insurrection aurait marqu� le renvoi d'un nombre
quelconque de mineurs. Tous les ouvriers des mines avaient
rancuneusement sur le coeur la farine g�t�e dont leur sant� s'�tait
ressentie: je ne pouvais plus me trouver parmi eux sans que quelqu'un
des orateurs titulaires ne me rappel�t le temps heureux o� je commandais
seul. Je pr�vins respectueusement l'Empereur: �qu'il m'�tait
consciencieusement impossible de me charger d'une semblable
suppression.� L'Empereur, sans �tre courrouc�, dit au g�n�ral Drouot
�que les susceptibilit�s de ma conscience me poussaient trop facilement
� l'opposition�, et il voulut m'entretenir. En me rendant aupr�s de lui,
je m'�tais demand� si les paroles de l'Empereur �taient des paroles de
v�rit�, et cet examen m'avait port� encore plus � rester dans ma ligne
d'�quit�. L'Empereur chercha � me prouver que j'avais tort: il me cita
les princes de Piombino qui avaient un nombre de mineurs bien moins
consid�rable que le nombre que j'employais. Je lui observai que le
revenu actuel des mines triplait le revenu qu'elles donnaient avant les
Fran�ais, que l'accroissement de l'exploitation avait n�cessairement
rendu indispensable d'augmenter les bras pour exploiter. Ensuite je lui
repr�sentai que le gouvernement des princes de Piombino n'avait rien de
paternel, que ces princes prenaient tout, et j'ajoutai avec le verbe de
la conviction que �lorsque les gouvernants prenaient tout, il ne restait
rien pour les gouvern�s�. Cela me parut lui faire impression. J'ajoutai
que, du temps des princes de Piombino, la population elboise qui
d�pendait d'eux �tait une population de mis�re, qui naissait et mourait
dans un �tat de pauvret� extr�me, et qu'il ne pouvait pas convenir �
l'empereur Napol�on que sous lui les Elbois redevinssent ce qu'ils
avaient �t� sous leurs petits tyrans. L'Empereur laissa machinalement
�chapper ces mots: �Moi aussi je suis pauvre.� Alors, entra�n� malgr�
moi, je l'interrompis et je lui dis avec �motion: �Sire, votre pauvret�
sur la terre d'exil est un des plus beaux rayons de votre aur�ole de
gloire, car elle t�moigne qu'aux jours de la grandeur vous avez plus
pens� au bien-�tre du peuple qu'� votre propre bien-�tre. Aussi le
peuple, qui n'est jamais ingrat, � c�t� du souvenir de votre g�nie
conservera toujours la m�moire de votre g�n�rosit�, et cette m�moire est
capable d'agir sur les destin�es.� J'avais �t� entra�n�. L'Empereur
m'avait laiss� parler, il resta morne et silencieux. Quelques moments
s'�coul�rent. Puis il me dit: �Faites ce que vous jugerez convenable;
l'on m'avait pr�sent� la chose sous un autre aspect.� Et il me cong�dia.
Il avait �t� content de moi, puisque le g�n�ral Drouot vint express�ment
� Rio pour m'en donner l'assurance, et qu'il la tenait de la bouche de
l'Empereur.

Mais l'Empereur �tait en r�alit� trop grand pour qu'il lui f�t possible
de se rapetisser � volont� au niveau des petites choses. Aussi il
n'�tait pas �tonnant de le voir donner � faux lorsqu'il s'occupait des
choses mesquines. Il avait renonc� au licenciement d'une partie des
ouvriers des mines: ce qui ne l'emp�cha pas de trouver un moyen d'en
diminuer le nombre. Il me fit demander des mineurs pour d'autres travaux
que ceux des mines. Ces mineurs durent se porter sur tous les points de
l'�le. Les travaux des mines perdaient � cela: les autres travaux n'y
gagnaient pas. Rien ne s'en trouvait mieux. J'avais dit � l'Empereur
tout ce que je devais lui dire: l'Empereur avait �cout� d'autres
conseils. Aucun reproche ne pouvait m'atteindre.

L'Empereur se m�lait des moindres approvisionnements.

C'�tait surtout l'achat du bl� qui �tait de la plus haute importance
pour moi. L'Empereur en avait charg� le g�n�ral Bertrand. Le g�n�ral
Bertrand aurait plut�t fait un autre pont sur le Danube que les
d�marches n�cessaires pour la r�ussite de cette op�ration. La saison
avan�ait, l'op�ration n'�tait pas m�me entam�e, la disette pouvait �tre
la suite de ce retard, et cela, parce que l'on avait port� atteinte �
mes attributions.

Je donnai une seconde fois ma d�mission. Mais cette fois je craignis
l'influence que le g�n�ral Drouot exer�ait sur moi. C'est qu'en effet il
me tenait sous le charme de ses nobles vertus. Ainsi, je m'abstins de
lui communiquer le parti auquel je m'�tais d�cid�. J'adressai ma
d�mission directement � l'Empereur: je la lui fis remettre par le
chambellan de service. Cette fois, il n'y avait (_sic_) pas � pr�texter
qu'elle lui �tait inconnue.

Cependant, en me s�parant de l'Empereur, je lui offrais en m�me temps de
continuer le service jusqu'� ce que mon successeur p�t se passer de
l'exp�rience que j'avais acquise, et j'ajoutais que je resterais sans
compter au nombre des employ�s. Ma d�mission �tait d'ailleurs pleine de
respect pour l'Empereur.

L'Empereur avait re�u ma d�mission � deux heures apr�s midi. J'attendais
sa r�ponse � Porto-Ferrajo, et, ne la voyant pas venir, j'allais
retourner � Rio. Je rencontrai le g�n�ral Bertrand; il me dit avec une
esp�ce de volubilit�: �Vous �tes heureux de vous en aller, si vous
pouvez vous en aller.� Et il me quitta. Ces paroles isol�es me firent
penser que l'Empereur consentait � la cessation de mes services. J'avais
cru devoir m'abstenir d'aller chez le g�n�ral Drouot.

Le lendemain, � huit heures du matin, le g�n�ral Drouot �tait � Rio, et
� la mani�re dont il m'aborda, je devinai qu'il n'approuvait pas ce que
j'avais fait. Il se plaignit que, lorsque je semblais avoir pris
l'habitude de le consulter en toutes choses, je ne lui eusse rien dit de
la chose la plus importante, et il me bl�ma. Puis, avec sa logique
serr�e, il chercha � justifier l'Empereur de tous les griefs qui
m'avaient plus particuli�rement froiss�; il ajouta avec une petite
apparence d'humeur: �Je ne vois pas de quel droit vous voudriez que
l'Empereur vous trait�t diff�remment que comme il nous traite!� Puis il
mit les grandes qualit�s de l'Empereur en regard de ses petits d�fauts.
Ensuite, avec sa douceur ang�lique, il s'adressa � mon coeur: �Je crois
que l'Empereur vous a afflig�, il n'en a pas eu l'intention; il ne s'en
est pas m�me dout�. Mais vous, par votre d�part, si vous partiez, vous
augmenteriez volontairement, bien volontairement, malgr� toute la
d�licatesse de vos sentiments, le mal que ses ennemis lui ont fait,
parce que, aim� comme vous �tes aim�, connu comme vous �tes connu, ce
d�part aurait du retentissement, et les m�chants s'en empareraient pour
ajouter � leurs calomnies. D'ailleurs, il n'est pas g�n�reux de vouloir
quitter des fonctions dans lesquelles vous savez bien que l'Empereur ne
peut pas maintenant vous faire remplacer.� Je ne m'attendais pas le
moins du monde � ces deux raisonnements que j'ai r�duits � leur plus
simple expression. Tant est-il que je fis ce que le g�n�ral Drouot
voulut; je retirai ma d�mission. Je crois que l'Empereur ne m'aurait pas
domin� comme le g�n�ral Drouot me domina. Les paroles du g�n�ral
Bertrand m'avaient frapp�; je les r�p�tai au g�n�ral Drouot. Le g�n�ral
Drouot me dit: �Cela ne m'�tonne pas�, et, avec une intention marqu�e,
il me parla d'autre chose.

C'est avec quelque anxi�t� que je me pr�sentai de nouveau � l'Empereur.
L'Empereur s'en aper�ut peut-�tre. Il me mit tout de suite � mon aise;
ses premi�res paroles furent pour me demander des nouvelles de ma
famille; il me dit des choses honorables pour ma femme. Il ne fut pas
question d'affaires.

Je suivais la marche publique et priv�e dont je ne me suis jamais
�cart�: celle de la ligne droite. J'obligeais toutes les personnes que
je pouvais obliger: j'avais beaucoup oblig�; je ne marchais sur aucunes
bris�es; ainsi je ne faisais point de jaloux. Je pouvais croire que
j'�tais cher aux Elbois, particuli�rement � ceux qui entouraient
l'Empereur. Ainsi les affections ne me faisaient pas d�faut. Il n'y
avait sur l'�le d'Elbe que le maire de Rio-Montagne qui p�t chercher �
me nuire. Ce n'est pas qu'il se d�clar�t mon ennemi, mais c'�tait une
mauvaise nature que la reconnaissance humiliait, et que j'avais maintes
fois sauv� de la prison, m�me depuis qu'il �tait chambellan de
l'Empereur, j'entends de la prison pour cause de dettes commerciales.
Puis il ambitionnait d'arriver � l'administration des mines.

Je ne pouvais pas douter de l'amiti� du g�n�ral Drouot.

M. Peyrusse me tenait en garde contre mes fredaines de vivacit� et de
susceptibilit�; il continuait � �tre excellent[60].

La princesse Pauline �tait toute bonne pour moi.

Le g�n�ral Bertrand ne pouvait plus aimer que sa femme et ses enfants.
Mais son essence �tait celle d'un homme de bien, et homme de bien il
�tait pour tout et pour tous, toujours dispos� � �viter le mal.

Je savais positivement que l'Empereur avait r�pondu s�v�rement � des
demandes et des offres qui lui �taient adress�es pour mon remplacement.
Je savais surtout que son coeur si noblement filial avait r�sist� aux
instances de sa m�re en faveur de l'un de ses compatriotes. Je n'�tais
pas ingrat: j'aurais donn� mon sang pour reconna�tre ce que l'Empereur
faisait pour moi, mais je ne pouvais pas lui donner ce que je
consid�rais comme mon honneur.

Plusieurs mois s'�taient �coul�s. Il ne pouvait pas convenir � la
dignit� de l'Empereur que ce d�bat d'argent se prolonge�t ind�finiment:
il prit la r�solution d'y mettre un terme. Mais il voulut tenter un
autre essai, et il chargea le g�n�ral Bertrand de remplir aupr�s de moi
la mission que M. le tr�sorier Peyrusse avait d�j� remplie. Il faut
remarquer que le g�n�ral Bertrand ne m'avait jamais �crit un mot �
l'�gard de cette affaire, il s'�tait m�me abstenu de m'en parler: ce qui
pouvait me faire penser qu'il ne m'�tait pas contraire. Lorsque le
g�n�ral Bertrand m'en parla pour la premi�re fois, je venais d'�tre
instruit que l'Empereur lui avait prescrit de �finir par me donner en
son nom un ordre de versement�, et j'�tais pr�t � guerroyer. M. Peyrusse
avait discut� les droits de l'Empereur. Le g�n�ral Bertrand ne discuta
rien. Je r�p�te religieusement ses paroles. Il me dit: �Eh bien,
�tes-vous d�cid� � refuser le versement que l'Empereur vous demande?� Et
sur ma r�ponse affirmative, il se crut dispens� de passer outre. Ce fut
l� tout ce qui eut lieu entre le g�n�ral Bertrand et moi. Cependant,
j'appris que l'Empereur �tait en col�re. D'un autre c�t�, le tr�sorier
Peyrusse, dans un �lan de loyaut�, m'engageait � me tenir sur mes
gardes, et il me pr�venait qu'il croyait �tre certain qu'un orage se
formait. J'attendais. Je n'attendis pas longuement: l'orage �clata.




CHAPITRE VIII

Deuxi�me visite de Napol�on aux mines de Rio.--Sc�ne violente entre
Napol�on et Pons.--Promenade en montagne.--Le champagne de
l'Empereur.--Armistice.--L'avis de Lac�p�de.--L'abb� de Pradt, grand
chancelier de la L�gion d'honneur.--Pons en Toscane.--M. de
Scitivaux.--Son opinion sur le retour prochain de l'Empereur en
France.--Lettre de Pons � l'Empereur.--Nouvelle conversation.--Pons
conquis par l'Empereur.


Le g�n�ral Bertrand me donna l'avis officiel que l'Empereur voulait
aller d�jeuner aux mines, qu'il y ferait porter son repas, et il me pria
de fournir ce qui pourrait manquer aux gens de la maison imp�riale. Par
une seconde note, le g�n�ral Bertrand me pr�vint qu'avant son d�jeuner,
l'Empereur voulait travailler chez moi, et il m'engageait � tout
pr�parer.

L'Empereur arriva. Il r�pondit � peine � mes salutations respectueuses.
Il prit place au bout d'une longue table; il me fit mettre au bout
oppos�. Le g�n�ral Bertrand �tait � sa droite, M. le tr�sorier Peyrusse
�tait � sa gauche. Le g�n�ral Drouot s'�tait absent�.

Ici commence une sc�ne dont le souvenir me trouble encore. Jusque-l�,
l'Empereur n'�tait pas entr� s�rieusement dans tous les d�tails de la
possession des fonds qu'il me demandait. On lui avait dit, ou il s'�tait
dit que ces fonds lui appartenaient; cela faisait sa loi, et il
pr�tendait que cela devait faire aussi la mienne. Mais il ne m'avait
expliqu� sa pr�tention que par des paroles p�remptoires.

La s�ance avait quelque chose de solennel. L'Empereur l'ouvrit en
m'adressant ces paroles: �Le g�n�ral Bertrand vous a transmis, il y a
quelques jours, l'ordre que je vous donnais de verser les fonds que vous
avez entre les mains, et vous avez refus� d'ob�ir.� Je lui r�pondis: �Je
n'ai pas re�u cet ordre, mais si je l'avais re�u, je ne l'aurais pas
ex�cut�, et je dois le dire � Votre Majest�.--Pourquoi cela?� ajouta
l'Empereur. Je lui r�pondis encore: �Parce que je ne fais jamais rien
contre ma conscience.--Vous n'avez pas besoin ici d'en appeler � votre
conscience, car il n'y a pas de question douteuse. Les propri�t�s
gouvernementales, directement ou indirectement, que je trouve sur l'�le
d'Elbe, sont n�cessairement � moi, et je vous demande de faire ce que
tous les d�tenteurs des deniers publics ont fait, de me verser les fonds
que vous avez en vos mains.--Je n'ai pas � m'occuper de ce que les
autres font. Je parle pour moi. Jusqu'au 11 avril pass�, le revenu des
mines appartient � la L�gion d'honneur, et je ferai tout ce que je
pourrai pour qu'elle les re�oive. Je ne dois pas ob�ir � des ordres qui
entra�neraient le sacrifice de mon honneur.--Vous ne pouvez pas penser
que je veux sacrifier votre honneur. J'ai �t� directeur de parcs
d'artillerie: lorsque je quittais, je rendais compte � ceux qui me
succ�daient, et je n'ai pas �t� d�shonor� pour cela.--Vous rendiez
compte � qui de droit. Mais que Votre Majest� veuille bien observer
qu'elle n'est pas ici �qui de droit� pour moi.--Toute cette discussion
me rappelle celles que vous avez eues avec la grande tr�sorerie de la
L�gion d'honneur.--Ce souvenir est heureux pour moi. J'en remercie Votre
Majest�. Alors, je voulais �conomiser les fonds de la L�gion d'honneur:
aujourd'hui, je veux les sauver.--Vous ferez ce que je vous dis de
faire.--Je ne le ferai pas.--Monsieur, je suis toujours Empereur!--Et
moi, Sire, je suis toujours Fran�ais!�

L'Empereur s'�tait lev� en me disant qu'il �tait toujours Empereur.
J'avais imit� son exemple en lui r�pondant que j'�tais toujours
Fran�ais, et alors il demanda ses chevaux. Ma r�ponse l'avait
visiblement �tonn� et frapp�.

J'ai r�duit � quelques lignes un colloque qui dura une heure et demie.
Cette discussion n'avait pas pu suivre son cours de nature bourrasqueuse
sans des moments de vivacit�, presque d'emportement, et je m'afflige
quand je pense que l'Empereur fut peut-�tre plus mod�r� que moi.
Toutefois, son raisonnement n'eut pas la profondeur ordinaire. Il �tait
oblig� � se tirer d'embarras en prenant la grosse voix de ma�tre; il
avait pourtant fini par s'apercevoir que cette voix ne servait qu'�
faire �lever la mienne.

Le g�n�ral Bertrand et le tr�sorier Peyrusse n'avaient pas ouvert la
bouche. Le g�n�ral Bertrand avait maintes fois hauss� les �paules: ce
haussement d'�paules semblait annoncer une d�sapprobation des paroles de
l'Empereur. M. Peyrusse �tait triste et pensif.

L'Empereur �tait redevenu calme comme s'il n'avait �prouv� que de douces
�motions. Il n'en �tait pas de m�me de moi. Je pouvais manquer de
raison. J'en manquai deux fois coup sur coup.

On annon�a que les chevaux �taient pr�ts. L'Empereur sortit tout de
suite. Je ne le suivis pas. C'�tait un tort. Lorsqu'il fut mont� �
cheval, ne me voyant pas � sa suite, il me fit appeler par un officier
d'ordonnance, et je ne pr�tai pas beaucoup d'attention aux paroles de ce
messager. Le g�n�ral Drouot vint, il me dit gravement: �L'Empereur vous
attend dans la rue.� Il n'en fallait pas davantage pour me rappeler �
mon devoir. Je volai sur-le-champ au-devant de l'Empereur. Le g�n�ral
Drouot savait bien comment me prendre. Je fus soulag� de me retrouver
avec lui.

Quel homme �tait-ce donc que l'Empereur! J'�tais convaincu qu'il devait
�tre irrit�. Cependant il me parlait sans aucune esp�ce d'amertume, il
avait le sourire sur les l�vres. Je fis cette observation au g�n�ral
Drouot. Le g�n�ral Drouot me dit: �Il est toujours sans fiel. Sa col�re
ne passe pas l'�piderme.� Et il ajouta malicieusement: �Il n'est pas,
comme vous, �mu jusqu'au fond des entrailles.�

L'Empereur voulut grimper � pied une partie de la montagne. Il me fit
marcher � c�t� de lui; il se mit deux fois � mon bras, et il s'appuya
aussi sur un b�ton. Cependant il se fatigua vite: il reprit son cheval.
Nous l'imit�mes. Nos chevaux allaient lentement. L'Empereur m'accablait
de toutes sortes de questions. Je r�pondais comme je pouvais, � tort et
� travers. J'�tais encore dans un �tat de fi�vre ardente: je crois qu'il
avait piti� de moi.

Nous arriv�mes sur le plateau de la montagne. Je m'aper�us que je
n'�tais pas d�sign� pour la table de l'Empereur: j'en eus une joie
d'enfant.

On se mit � table. L'Empereur me fit asseoir aupr�s de lui. Cette bont�
ne passa pas inaper�ue: il y eut un mouvement de plaisir manifeste; tous
les yeux de la suite imp�riale se port�rent affectueusement sur moi.
L'Empereur ne cessa pas un seul moment de m'entourer de la plus douce
bienveillance; il me pressa plusieurs fois de manger, et il me faisait
servir avec exactitude. Il y avait � table une chose r�serv�e pour lui
seul; personne ne touchait � cette r�serve. C'�tait du vin de champagne
ros�, dont � la fin du repas il buvait la moiti� d'un petit verre, et
cette r�serve venait de ce qu'il n'avait aucune provision de ce vin.
L'Empereur m'en servit en me disant: �Prenez de ma gourmandise.�
N�anmoins, tant et tant de condescendance ne parvenait pas � �teindre le
brasier ardent qui me d�vorait. L'amiti� me bl�mait, je me bl�mais
moi-m�me, et je continuais � ne pas r�pondre aux pr�venances g�n�reuses
du grand homme. L'honneur m'aveuglait.

L'Empereur se leva. On lui servit le caf�; alors, avec une gr�ce qui
fait encore tressaillir mon coeur, il m'offrit sa tasse: �Prenez,
calmez-vous, car il n'y a pas de raison pour que vous vous tourmentiez
ainsi outre mesure.� Puis, se tournant vers le g�n�ral Drouot, il lui
dit en riant: �S'il connaissait nos grandes querelles, ou plut�t mes
querelles, il ne serait pas boulevers� comme il l'est.� Et le g�n�ral
Drouot ajouta en me regardant: �Vous pouvez croire ce que Sa Majest�
vient de dire.� L'Empereur donna la seconde tasse qu'on lui avait
apport�e au directeur des travaux des mines, vieillard extr�mement
respectable qui, interdit, ne sachant de quelle mani�re remercier, lui
dit, en parlant avec peine: �Vous faites comme notre p�re qui me le sert
toujours.� Et, en effet, lorsqu'il mangeait chez moi, je me r�servais le
plaisir de lui verser moi-m�me sa tasse et son petit verre.

L'Empereur triomphait sans r�serve. Il ne m'avait pas vaincu: je m'�tais
vaincu. Que l'on me dise quel est l'homme qui, � la place de l'Empereur,
ne m'aurait pas bris� comme le verre. Sans doute il avait tort de
vouloir prendre ce qui n'�tait pas � lui, mais il aurait pu s'en emparer
par la force, et, m�me alors que mes refus pouvaient lui para�tre un
outrage, il ne voulut jamais �craser ma faiblesse.

En partant, l'Empereur me dit adieu, et il me tendit la main: c'�tait la
premi�re fois que cela lui arrivait.

N�anmoins, rien n'avait �t� d�cid�. L'Empereur n'avait pas dit qu'il
renon�ait � sa demande; je n'avais pas dit que je renon�ais � mes refus;
nous persistions. On pouvait comparer cela � un armistice.

Je n'avais rien perdu de mon �nergie, mais ma col�re �tait d�sarm�e.
J'aurais d�sir� que l'Empereur m'�vit�t de lutter encore. Dans ce
tourment d'esprit, quoique le g�n�ral Drouot m'e�t pri� de ne pas le
m�ler � ces tracasseries d'argent, j'invoquai la sagesse de ses
conseils. Le g�n�ral Drouot me r�p�ta que, dans une affaire de
conscience, il ne devait n'influencer ni pour ni contre, et il me fut
impossible d'en tirer davantage. La Providence vint � mon secours.

M. de Lac�p�de �tait pour moi � Paris ce que le g�n�ral Drouot �tait �
Porto-Ferrajo: je lui confiais mes affaires, je le consultais. Je lui
avais �crit en sa qualit� de grand chancelier de la L�gion d'honneur.
J'avais aussi �crit au g�n�ral Dejean, le grand tr�sorier. Mes d�p�ches
officielles avaient sans doute p�ri dans le naufrage universel.

Lorsque la temp�te fut un peu apais�e, je re�us une lettre de M. le
comte de Lac�p�de, mais c'�tait une lettre particuli�re, et il
m'apprenait qu'il n'�tait plus grand chancelier; en effet, l'abb� de
Pradt lui avait succ�d�. J'avais tout dit � M. de Lac�p�de; il avait
tout approuv�.

L'abb� de Pradt, grand chancelier de la L�gion d'honneur! Rien ne
pouvait mieux constater le renversement absolu du monde moral. C'�tait
la honte des hontes. Il n'y avait qu'un gouvernement issu de la
coalition des ennemis de la France qui f�t capable d'un pareil choix. Ce
fut le premier coup frapp� pour d�molir l'institution nationale de la
L�gion d'honneur, c'est de l� que date sa d�cadence. L'abb� de Pradt se
glorifiait hautement d'avoir livr� son pays.... Il m'aurait �t�
impossible d'�tablir une correspondance suivie avec un homme de cette
basse esp�ce. Il m'aurait �t� plus impossible encore de le reconna�tre
pour mon chef. Ma t�che d'administrateur des mines �tait remplie en ce
qui concernait directement mes rapports officiels avec le grand
chancelier. Et ce n'�tait plus qu'au grand tr�sorier � qui je devais
m'adresser pour la disposition de la somme que j'avais eu le bonheur de
recouvrer.

Le repr�sentant l�gal de M. le grand tr�sorier �tait, pour moi, M.
Scitivaux, receveur de l'administration des mines. M. Scitivaux me fit
r�pondre que l'Empereur, suivant l'apparence, serait bient�t de retour �
Paris, et que, s'il en �tait autrement, on lui retiendrait, sur les
subsides qu'on devait lui payer, la somme qu'il aurait prise � la L�gion
d'honneur. C'�tait � Florence que je recevais cette r�ponse. J'avais
demand� � l'Empereur de m'y rendre. L'Empereur m'avait confi� une
mission d'importance qui trouvera ailleurs sa place.

M. Scitivaux avait peur de se compromettre en m'�crivant: la poste
n'�tait pas s�re. Son ami me disait: �Il ne peut pas aller � l'�le
d'Elbe braver l'Empereur, et s'il y allait sans le braver, c'est-�-dire
sans emporter l'argent que vous lui remettriez, il deviendrait suspect
aux gens qui maintenant gouvernent la France.� M. Scitivaux �tait
sinc�rement attach� � l'Empereur, il en avait donn� des preuves dans les
moments de d�tresse; mais il ne voulait pas perdre son emploi.

De retour � l'�le d'Elbe, je confiai tout au g�n�ral Drouot, et, comme
moi, le g�n�ral Drouot fut persuad� que rien ne s'opposait plus �
l'ex�cution des ordres de l'Empereur. M. Scitivaux avait annonc� sa
prochaine arriv�e � Florence. J'attendis plus que le temps indiqu�.
J'avais �puis� tous les moyens honorables pour qu'aucun bl�me ne p�t
m'atteindre. J'en appelais sans crainte � ma conscience. Apr�s tant de
tourments, je touchais au rivage.

Le g�n�ral Drouot et moi, nous d�cid�mes de ne parler � l'Empereur que
lorsque je n'attendrais absolument plus rien de M. Scitivaux.

Il s'�tait �coul� quelques semaines depuis l'orageuse discussion de Rio.
L'Empereur �tait intrigu� du silence que je gardais depuis mon retour.

La m�fiance de l'Empereur s'arr�tait bien quelquefois devant la probit�,
mais on la retrouvait partout. Je devais subir la loi commune.

Le maire de Rio-Montagne avait ordonn� � un de mes employ�s de
surveiller secr�tement si je ne faisais pas des pr�paratifs de d�part.
On sait que ce maire �tait chambellan: il avait prescrit au nom de
l'Empereur. Je ne crois pas que l'Empereur lui e�t donn� express�ment
une si sotte mission.

Le g�n�ral Drouot m'avait dit: �L'Empereur ne me parle que tr�s rarement
de votre affaire; moi, je ne lui en parle pas du tout!� Le g�n�ral
Bertrand s'abstenait autant qu'il lui �tait possible de s'abstenir.
L'Empereur chargea M. Peyrusse de m'�crire une lettre, dans laquelle il
me faisait demander l'�tat bien circonstanci� des sommes qu'il voulait
s'approprier.

M. Peyrusse n'avait pas su, du moins par moi, ma course � Florence, et
il ignorait aussi la d�cision que j'avais prise d'effectuer le versement
que l'Empereur me demandait.

J'�crivais � l'Empereur, lorsque je re�us la lettre de M. Peyrusse.
Cette lettre �tait d'une longueur extr�me; elle finissait ainsi: �Votre
d�licatesse, votre loyaut�, votre attachement � Sa Majest� lui sont trop
connus, pour qu'elle puisse douter que vous ne vous empresserez pas de
ne rien lui laisser d�sirer sur tous les points dont j'ai re�u ordre de
vous entretenir.� L'Empereur fit effacer le mot _attachement_, il voulut
que M. Peyrusse le rempla��t par le mot _d�vouement_.

Je r�pondis sur-le-champ � l'Empereur. Il put se convaincre que je
n'avais pas besoin de r�fl�chir �pour ne rien lui laisser �d�sirer�. Il
confia ma lettre � M. Peyrusse. M. Peyrusse m'�crivit
confidentiellement: �Mon cher ami, me disait-il, j'ai fait briller dans
tout leur �clat, l'extr�me d�licatesse et la probit� scrupuleuse que
vous avez mises dans vos derniers comptes. Sa Majest� a �t� satisfaite.
Elle m'a �crit la lettre ci-jointe que je m'empresse de vous envoyer par
une ordonnance que me fournit le g�n�ral Drouot, qui a autant de plaisir
que moi � voir la justice qui vous est rendue.... Que Sa Majest�, dans
vos entretiens, ne s'aper�oive pas de nos communications.... Parlez-lui
de votre disette de bl�. Il faut enfin qu'il sache qu'on prend pour s'en
procurer les moyens les plus lents, les moins accr�ditants et les plus
dispendieux.�

La lettre que M. le tr�sorier Peyrusse me faisait passer avait rapport �
une combinaison administrative, � l'occasion de laquelle l'Empereur
voulait me consulter.

L'Empereur s'�tait grandement tromp� en prenant � cet �gard [d'autres
mesures] que celles qui, jusqu'alors, avaient habituellement [�t�]
prises. Le g�n�ral Bertrand n'avait rien de ce qu'il fallait pour ces
sortes d'op�rations. Il nous aurait innocemment conduits � la famine.

Cette fois, press� que j'�tais, je ne communiquai pas au g�n�ral Drouot
la r�ponse que je faisais � l'Empereur, et il comprit que je n'avais pas
pu faire autrement:

     �Sire! J'ai ob�i aux ordres que Votre Majest� m'a adress�s par son
     tr�sorier. Mon ob�issance n'a �t� command�e ni par la crainte de
     perdre mon emploi, ni par l'esp�rance de le conserver: Votre
     Majest� sait que j'y avais renonc� volontairement. En ob�issant, je
     n'ai pas m�me consult� mon d�vouement pour Votre Majest�, et rien
     n'a agi sur moi en dehors de l'honneur. Le gouvernement royal de la
     France me bl�mera sans doute, mais je suis en r�gle, et ma
     conscience ne me reproche rien, ce qui est l'essentiel pour moi.

     �L'�le �tait en insurrection. Je dus me retirer � Porto-Ferrajo. Je
     quittai Rio-Marine le 15 mars. Mais avant de partir j'exp�diai tout
     le minerai qui �tait sur la plage, et cette op�ration doit prouver
     � Votre Majest� que je sais veiller aux int�r�ts qui me sont
     confi�s. Les insurg�s n'attendaient que mon d�part pour se partager
     la propri�t� de la L�gion d'honneur.

     �Pr�t � retourner en France, je dus ne pas faire conna�tre
     officiellement, m�me � Votre Majest�, quelle �tait ma v�ritable
     situation, parce que j'avais � craindre que Votre Majest� ne f�t
     alors ce qu'elle fait aujourd'hui, c'est-�-dire ne me demand�t des
     fonds dont j'�tais au moins moralement responsable envers la L�gion
     d'honneur, et que la L�gion d'honneur avait le droit de r�clamer.
     Cependant je faisais en m�me temps tout ce qu'il m'�tait possible
     de faire pour �tre autoris� � verser l�galement dans les caisses de
     Votre Majest�. Je crois pouvoir maintenant agir de la mani�re que
     [je] juge la plus convenable, en restant toujours dans la ligne du
     droit et du devoir. Voil� tout le myst�re de ma conduite.

     �Oui, Sire,--et je prie Votre Majest� de me pardonner cette
     continuit� de franchise qui n'a jamais �t� et ne sera jamais de la
     t�nacit�,--je crois encore toujours bien fermement que je ne dois
     des comptes qu'� la L�gion d'honneur, que Votre Majest� ne peut pas
     remplacer. Et si, par la force des circonstances, j'agis
     contrairement � cette opinion, c'est que je suis moralement
     convaincu que, par ses re�us, Votre Majest� se met en mon lieu et
     place, et que, si quelqu'un s'avisait de m'attaquer, Votre Majest�
     se h�terait de me d�fendre, car elle ne voudrait pas que je fusse
     la victime d'une ob�issance tant et tant disput�e.�

Tout n'�tait pas fini. L'Empereur �tait moins tenace dans les grandes
affaires d'�tat que dans les petites affaires de susceptibilit�.

M. Peyrusse me transmettait une lettre que l'Empereur lui �crivait pour
m'en donner connaissance. L'Empereur me blessait ainsi dans ma
d�licatesse, car ce qu'il demandait par cette lettre, il pouvait et
devait me le demander directement. Ce qu'il faisait ici avait tout l'air
d'une r�miniscence, quant � ma pr�tention de travailler directement avec
lui. Je voulus tout de suite m'en expliquer avec le g�n�ral Drouot, puis
avec l'Empereur. L'Empereur me renvoya � un autre moment. Cet autre
moment venu, il me re�ut. L'Empereur avait dit dans sa lettre _qu'il
voulait me consulter_. Cette consultation de pr�texte se borna �
quelques paroles sur les moyens les plus faciles pour assurer le
recouvrement des cr�ances. Sa mani�re �tait calme, m�me douce, sans
pourtant �tre expansive, et visiblement quelque chose pr�occupait son
esprit. Lorsqu'il m'eut entretenu de ses affaires, je voulus lui parler
des miennes, et je lui en demandai la permission. Il me dit en souriant,
mais d'un sourire qui avait plut�t quelque chose de s�rieux que quelque
chose de gai: �Je ne suis pas dispos� aujourd'hui � m'occuper de
tracasseries, et nous renverrons la chose � un autre jour.� Certainement
le g�n�ral Drouot avait parl�. L'Empereur se retira.

J'avais fait � l'Empereur un sacrifice que je consid�rais comme immense,
et, pour me r�compenser, il semblait ne se rappeler que des (_sic_)
discussions qu'il appelait des _tracasseries_. Il y avait l� vraiment de
quoi me d�sorienter. Toutefois, l'Empereur s'�tait exprim� sans aucune
apparence de mauvaise humeur. J'eus un autre �tonnement: lorsque
l'Empereur fut le sur seuil de la porte, il se tourna vers moi pour me
dire d'une voix interrogative: �Vous �tiez au si�ge de Toulon?� et sans
attendre ma r�ponse, il passa dans le salon.

Cette s�ance ne me fit pas faire un pas dans la voie du mieux, et
j'�tais fort contrit lorsque j'eus quitt� le palais imp�rial.

J'allai droit � ma ressource universelle: le g�n�ral Drouot avait, dans
sa parole d'honn�te homme, un baume qui cicatrisait les plaies de l'�me
lorsqu'il ne les gu�rissait pas. Mais ici il se borna � me dire: �Dans
la situation de l'Empereur, je respecte tout ce qu'il fait, quelque
chose qu'il fasse.� Je compris la le�on.

J'�prouvais un regret amer: ce n'�tait pas d'avoir vers� les fonds de la
L�gion d'honneur, mais de n'avoir pas insist� pour ma d�mission. Le mot
de _tracasseries_, alors que je m'attendais � des paroles de gratitude,
m'avait frapp� au coeur.

Trois ou quatre semaines s'�taient �coul�es sans que j'eusse mis le pied
au palais de l'Empereur. Tout le monde s'apercevait que l'orage n'�tait
pas compl�tement dissip�. Le g�n�ral Drouot n'avait rien fait ni rien
dit pour que je misse un terme � cette d�sertion apparente. Cette
abstention n'�tait pas naturelle. J'y voyais la preuve qu'il approuvait
ma r�serve. Il venait r�guli�rement me voir; ma maison �tait son lieu de
repos. Un matin, il me dit: �L'Empereur m'a demand� si vous �tiez
malade; cela signifie qu'il fait attention � votre absence, qu'il n'en
est pas content. Je suis bien s�r que si vous n'y allez pas, il vous
fera appeler.� Je r�pondis au g�n�ral Drouot que j'attendrais que
l'Empereur m'appel�t. Le g�n�ral Drouot se tut. C'�tait continuer
l'approbation qu'il donnait � ma conduite. La chose �tait d�sormais
ainsi �tablie: l'Empereur disait au g�n�ral Drouot ce qu'il ne voulait
pas me dire lui-m�me. De mon c�t�, je confiais au g�n�ral Drouot tout ce
qu'il m'importait de communiquer � l'Empereur.

Ma maison, � Porto-Ferrajo, �tait adoss�e aux remparts qui entourent le
port, et, pour l'agr�ment de ma famille, le g�n�ral Drouot, en sa
qualit� de gouverneur de l'�le d'Elbe, avait eu la complaisance de me
faire ouvrir une porte qui donnait sur le chemin de ronde. Je planais
donc sur le port: je pouvais voir tout ce qui s'y passait.

L'Empereur aimait � faire une promenade matinale sur les quais. Un jour
que du haut des remparts je le contemplais dans sa noble simplicit�, il
m'aper�ut et il me fit signe d'aller le trouver. La promenade fut plus
longue que de coutume; il m'engagea � d�jeuner avec lui, et je continuai
� le suivre.

Lorsque le d�jeuner fut termin�, l'Empereur me dit: �Je voulais vous
entretenir aujourd'hui, mais le courrier m'ayant apport� d'autres
occupations, je vous renvoie � demain, et il ne sera plus question de
tracasseries.� L'Empereur pronon�a ces derniers mots en riant. Il n'y
avait pas de doute que le g�n�ral Drouot avait r�p�t� ma plainte.

Je fus exact � l'heure indiqu�e. L'Empereur �tait dans son cabinet: il
avait pris son air de s�duction; il me re�ut parfaitement. Il commen�a
ainsi:

�Tout est fini maintenant. Toutefois, je veux vous dire ou vous r�p�ter
ma pens�e; elle vous sera d'ailleurs un motif de s�curit�. Vous avez
m�connu mon droit, vous avez exag�r� vos devoirs, et, dans l'exag�ration
de vos devoirs, vous �tes all� jusqu'� me menacer.�

Ce mot de _menace_ me fit fr�mir. L'Empereur s'en aper�ut. Il continua:

�Ne vous effrayez pas de ce mot: mais dire � M. Peyrusse, m�me en
plaisantant, que �vous jetteriez les grenadiers par la crois�e�, c'�tait
me faire comprendre que je devais me tenir sur mes gardes, et que, si
cela vous �tait possible, vous opposeriez la force � la force.
Heureusement que j'ai �t� plus sage et plus mod�r� que vous. Mon droit
me mettait d'abord en possession de tout ce qui dans l'�le d'Elbe �tait
gouvernemental, sauf � �couter ensuite les r�clamations. La L�gion
d'honneur est une �manation gouvernementale. Vos devoirs �taient
subordonn�s � mon droit. C'�tait � moi � juger la question de ce que
vous deviez faire. Je crois que vous vous �tes laiss� s�duire par les
attraits d'une int�grit� r�publicaine. N�anmoins, malgr� l'ent�tement de
votre r�sistance, quelquefois dure, votre conduite vous a acquis ma
confiance, et lorsque l'occasion s'en pr�sentera, je vous en donnerai
des preuves.� L'Empereur m'adressa l'extension de toutes ces belles
choses (_sic_) sans respirer une seule fois. Il y avait vraiment de
l'�loquence dans son abandon. Je croyais qu'il y avait aussi des
paradoxes. Je lui demandai la permission de lui faire quelques
observations. L'Empereur me dit: �Ne discutons pas. Ce serait sans
utilit�. J'ai voulu vous faire conna�tre mon opinion et je veux vous
laisser libre de la v�tre. Il ne faut discuter que lorsque les
discussions sont indispensables.�

Alors l'Empereur passa � d'autres raisonnements. La diversit� des choses
qu'il embrassait le conduisit � me parler de dangers possibles, et, me
permettant de l'interrompre, je lui dis: �Au moment du danger, Sire, il
n'y aura personne entre Votre Majest� et moi.� L'Empereur eut alors un
de ces regards supr�mes qui surprennent ou intimident toutes les
�nergies. Mes paroles ne furent pas perdues pour lui. L'Empereur
continuait; je l'�coutais avec avidit�. Il m'entretenait des caract�res
qu'il voyait autour de lui; il faisait des comparaisons; j'�tais m�l� �
ces comparaisons. Je l'�tonnai encore en l'interrompant par ces paroles:
�Je prie Votre Majest� de ne me comparer qu'au g�n�ral Drouot.�
L'Empereur eut de suite un autre de ces regards indicibles dont je viens
de parler. Mais il avait mal saisi ma pens�e, car en la rendant au
g�n�ral Drouot, il lui avait dit: �Pons se croit au-dessus de tout le
monde, except� au-dessus de vous�, et je ne m'�tais certainement pas
exprim� de cette mani�re. Je n'ai jamais pu comprendre pourquoi
l'Empereur avait ainsi tourn� mes paroles. Je n'entendais parler que du
caract�re. Je croyais que le caract�re du g�n�ral Drouot �tait le
caract�re dont le mien se rapprochait le plus. Le g�n�ral Drouot me
pr�vint que ma franchise pourrait heurter des susceptibilit�s. Il avait
raison: une susceptibilit� apparut aussit�t, je la trouvai souvent sur
mon passage; quelquefois m�me elle chercha � me le barrer. Mais elle
avait un grand fonds de justice et de bont�. C'�tait plus qu'il n'en
fallait pour paralyser des impressions d�raisonnables.

L'Empereur avait �t� ce qu'il �tait toujours dans les t�te-�-t�te sans
discussion, plein de profondeur et de gr�ce, car personne au monde
n'avait plus de savoir et plus d'amabilit� que lui, lorsqu'il ne voulait
�tre qu'aimable et savant. Un Anglais qui l'avait �cout� avec admiration
me disait: �Le g�n�ral Kl�ber avait raison de lui adresser en �gypte ce
bel �loge: �Vous �tes grand comme le monde�, et ce n'est qu'ici � l'�le
d'Elbe, que j'ai pu justement me p�n�trer d'une v�rit� aussi bien
appliqu�e.� On apprenait toujours � ses raisonnements, surtout alors
qu'il s'animait en traitant des questions d'�tat. Je ne l'ai jamais
quitt�, apr�s une conversation s�rieuse, sans avoir � me dire: �Je sais
telle chose que je ne savais pas.�

Les derni�res choses d'extr�me bont� que l'Empereur m'avait dites
remplissaient trop mon coeur pour que je cherchasse � revenir sur la
question de mon travail direct avec lui. L'Empereur comprit le motif de
mon silence; il me fit appeler pour travailler. Il me fut permis de
penser qu'il avait confiance en moi.

L'affaire de l'argent �tait enfin consomm�e. Je n'avais qu'� m'entendre
avec le tr�sorier de la couronne pour les versements que je devais
effectuer. Le tr�sorier m'en fit des re�us circonstanci�s: nous voulions
mutuellement �tre en r�gle.

Je rentrai en France avec l'empereur Napol�on.

Le grand chancelier de la L�gion d'honneur, le v�n�rable comte de
Lac�p�de m'avait conserv� toute la pl�nitude de son amiti�, et il y
m�lait peut-�tre m�me un peu plus de tendresse. Il ne mit aucune r�serve
aux �loges qu'il donna � ma conduite, il en parla avec enthousiasme �
l'Empereur. L'Empereur eut la bont� de me le dire. Tous les employ�s de
la grande chancellerie m'accueillirent avec une extr�me affection, et je
me retrouvai dans ma famille officielle.

Apr�s la funeste bataille de Waterloo, je dus forc�ment abandonner mon
pays. Apr�s un long exil, je revins habiter la capitale. Alors je voulus
rendre compte de ma conduite administrative. M. de Lac�p�de m'accompagna
chez M. le mar�chal Magdonnald (_sic_). Le mar�chal me re�ut comme une
vieille connaissance. Il ne voulut pas que je rendis (_sic_) un compte
public; il pr�tendait que ce serait attaquer la m�moire de l'Empereur.
M. de Lac�p�de �tait � peu pr�s de cet avis. Ils m'engag�rent � me
taire. Il fut convenu que M. de Lac�p�de m'�crirait une lettre de
satisfaction bien motiv�e. En effet, il m'�crivit, et je copie sa
lettre.

     �Je saisirai toujours avec bien de l'empressement les occasions de
     remplir un devoir cher � mon coeur en rendant justice � votre
     habilet� dans l'administration, � votre int�grit� et aux grands
     services que vous avez rendus � la L�gion d'honneur, pendant que
     j'�tais chancelier de cette institution. Vous avez particuli�rement
     administr� d'une mani�re bien remarquable les fameuses mines de
     l'�le d'Elbe qui appartenaient � notre ordre; vous y avez cr�� un
     grand et bel �tablissement, construit un grenier d'abondance, de
     grands magasins, des maisons d'habitation destin�es aux employ�s,
     fait le bonheur des ouvriers et de leurs familles qui vous
     regardaient comme leur p�re, donn� � la L�gion d'honneur un revenu
     extr�mement sup�rieur � celui qu'on avait retir� auparavant de ces
     mines, et r�pandu dans Rio une telle activit� que les habitants y
     ont �lev� plus de soixante maisons et fait construire trente
     navires marchands.

     �Je me f�licite de pouvoir vous assurer de nouveau de la
     reconnaissance que vous avez inspir�e � tous les amis de notre
     ordre...�

Lorsqu'il avait �t� question de diminuer mes appointements, j'avais dit
que, si l'on y touchait, je me retirerais, et si l'on y avait touch�,
j'aurais tenu parole. Mais lorsque je n'eus plus rien � craindre des
temp�tes, malgr� l'opinion contraire du g�n�ral Drouot, je demandai �
l'Empereur, je lui demandai avec pri�re de diminuer mes �moluments comme
il avait diminu� ceux des autres employ�s, et l'Empereur s'y refusa
p�remptoirement! Je voulus insister: il m'ordonna _de ne plus lui parler
de cette niaiserie_.




CHAPITRE IX

Promenades de Napol�on dans l'�le d'Elbe.--P�titions singuli�res.--Un
_confr�re_ de l'Empereur.--Opinion sur le colonel Campbell et le g�n�ral
Koller.--Conversation de Napol�on sur la campagne de France.--R�v�lation
du mar�chal Bubna sur la paix de Dresde.--R�le ambigu du capitaine de
Moncabri�.--Retour en France des Fran�ais de l'�le, du g�n�ral Dalesme
et du colonel Vincent.--Arriv�e de la garde.--Arriv�e de la princesse
Pauline.--Organisation des r�sidences imp�riales.--San-Martino.--Saisie
des meubles du palais de Piombino et du prince Borgh�se.--Exp�dition de
vaisseaux charg�s de minerais en Toscane.--Reconnaissance du pavillon
elbois par le Saint-Si�ge.--Hostilit� du prince de Canino.--Visite
d�taill�e de l'�le d'Elbe par Napol�on.--Exploitation des madragues et
salines.--Carri�res de marbre.--�tablissement d'ateliers de
sculpture.--Les sculpteurs Bartolini et Bargigli.


Il restait � l'Empereur � visiter le front de terre de la place de
Porto-Ferrajo; il fit cette visite avec le colonel Vincent. Ce front est
tr�s difficile � parcourir. L'Empereur �tait visiblement fatigu�.
C'�tait une journ�e de tristesse bien apparente. On le pria de rentrer;
il r�pondit: �qu'il ne fallait jamais reculer devant le premier
embarras�. Du haut du balcon, il demanda des renseignements sur les
montagnes qui l'entouraient, et, lorsqu'on l'eut satisfait, il dit d'un
ton p�n�tr�: �Notre �le d'Elbe est une bien petite bicoque.�

Au milieu d'un travail qui paraissait absorber tout son esprit,
l'Empereur fut pr�venu qu'une fr�gate anglaise approchait de la rade,
et, dans la persuasion que cette fr�gate amenait sa soeur bien-aim�e la
princesse Pauline, avec une h�te de jeune homme, il se rendit au port o�
il prit une embarcation pour aller � la rencontre de la princesse.
L'attente de l'Empereur fut tromp�e, ce qui l'affligea visiblement. Je
ne puis pas me rendre compte que les ennemis de l'Empereur aient pu
parvenir � faire croire qu'il �tait absolument d�nu� de sensibilit�.

Ce qui pourrait prouver que le baron Gal�azzini n'avait pas tout � fait
tort d'ouvrir une route carrossable de Porto-Ferrajo � Marciana, c'est
que maintenant l'Empereur met un grand int�r�t � ce que cette route soit
perfectionn�e le plus t�t possible, et que chaque jour il se fait rendre
compte de l'�tat des travaux. Il est vrai de dire que les circonstances
ne sont pas les m�mes. La route de Longone est unie comme une glace; il
en est de m�me de celle qui contourne le golfe. L'Empereur fait faire
des �tudes pour continuer jusqu'� Rio le chemin qui va jusqu'� Longone.
Ensuite, il voudra aussi aller en voiture jusqu'� Campo. Maintenant,
bien des choses le g�nent. Il est oblig� de monter en voiture au milieu
de la place; il ne peut pas sortir de la ville par la porte de terre,
les p�titionnaires le poursuivent, et les malheureux lui pr�sentent des
bouquets pour avoir de l'argent. Il disait: �Je suis forc� de ne rien
donner � ces pauvres gens, car raisonnablement si je leur donne, je ne
pourrai plus sortir sans les avoir sur les �paules, ce qui serait
lourd.� En parlant de p�titions, il faut que j'en cite une qui a son
cachet d'originalit�, et qui �tait l'oeuvre d'un pharmacien fran�ais. Ce
pharmacien �tait mari� � Longone; il avait �t� destitu�, il demandait �
�tre r�int�gr�; sa famille inspirait beaucoup d'int�r�t. J'en avais
parl� � l'Empereur. Le pharmacien pr�senta sa p�tition; elle commen�ait
ainsi: �Sire, il m'est arriv� comme � vous. J'ai �t� destitu� sans le
savoir et sans le vouloir, vous pouvez m'en croire.� L'Empereur ne
voulut pas en entendre davantage: �Puisqu'il en est � deux de jeu avec
moi, il ne faut pas qu'il meure de faim.� Et le p�titionnaire
excentrique fut plac� d'une fa�on plus appropri�e � la faiblesse de son
talent. � l'occasion de ce pharmacien, l'Empereur dit: �Il ne convient
pas � l'honneur de la France qu'un Fran�ais mari� dans l'�le jette sa
femme et ses enfants dans la mis�re. Ce serait un exemple nuisible.�

La promenade � pied sur la grande route qui entourait le golfe de
Porto-Ferrajo �tait, pour l'ordinaire, le rendez-vous des �trangers qui
n'�taient pas pr�sent�s � l'Empereur, des Elbois qui voulaient le voir,
et de toutes les personnes qui avaient besoin de l'entretenir.
L'Empereur s'arr�tait facilement, causait volontiers, et ce n'�tait que
dans ses moments d'inqui�tude qu'il ne se pr�tait pas aux d�sirs des
gens qui l'attendaient. L'Empereur n'aimait pas les individus qui,
suivant son expression, �viennent de suite vous manger dans la main�, et
avec ces individus, il prenait un air de sup�riorit� qui avait la
puissance de tout intimider. Il se plaisait avec les personnes qui
parlaient librement des choses qu'elles savaient, et il ne cherchait pas
� les interrompre. Il avait des attentions marqu�es pour ne pas
augmenter l'�tat p�nible de ceux qui �taient troubl�s en lui adressant
la parole. Il �tait extr�mement satisfait lorsqu'il �tait s�r d'avoir
une sup�riorit� marqu�e dans une conversation.

Le colonel Campbell, commissaire de la coalition, comme repr�sentant de
l'Angleterre, resta � l'�le d'Elbe pour surveiller l'Empereur. Le
g�n�ral Koller, repr�sentant de l'Autriche, va nous quitter.

Depuis le d�part de Fontainebleau, le g�n�ral Koller a entour�
l'Empereur de respect. Lors des p�rils sans nombre qui marqu�rent le
passage de l'Empereur dans la Provence, le g�n�ral Koller fut toujours
pr�t � lui faire un rempart de son corps, et rien ne manqua aux
sentiments d'indignation que lui inspir�rent les sauvages sanguinaires
de cette contr�e. Le g�n�ral Koller est � c�t� de l'Empereur toutes les
fois que l'Empereur d�sire qu'il y soit, et l'Empereur le d�sire
souvent. On a fait parler le g�n�ral contre l'Empereur: c'est une
infamie. Le g�n�ral Koller ne peut pas avoir �t� � Vienne en sens
inverse de ce qu'il a �t� � Porto-Ferrajo. On lui pr�te des invectives
contre l'Empereur, un langage d'opposition � l'Empereur dans une
conversation de soir�e. Ce qu'on lui fait dire est pr�cis�ment le
contraire de ce qu'il a dit. J'ai �t� t�moin oculaire et auriculaire de
cette conversation. Voici ce que j'ai �crit � cet �gard, il y a plus de
trente ans. Je me copie fid�lement:

     �Jusqu'� cette soir�e, l'Empereur avait paru ne pas aimer qu'on
     l'entret�nt de guerre ou de politique, et aussi l'on se gardait
     bien de lui en parler. Le g�n�ral Koller et le colonel Campbell
     �taient invit�s � d�ner. Le d�ner fut triste parce que l'Empereur
     �tait triste. Les journaux firent cesser l'esp�ce de monotonie
     silencieuse qui r�gnait dans le cercle. Ils parlaient d'un
     mouvement des troupes alli�es. Cela amena une discussion militaire.
     D'abord l'Empereur laissa dire, puis il jeta quelques paroles,
     ensuite il se m�la � la conversation dont il devint imm�diatement
     le centre; il s'anima, et anim�, entra�n�, il raconta l'immortelle
     campagne de France. L'Empereur pr�cisait toutes les positions, tous
     les mouvements, toutes les affaires, tous les combats, toutes les
     batailles. Il indiquait les jours et les heures. Chaque fois qu'il
     faisait le r�cit de ces actions, o�, avec une poign�e d'hommes, il
     avait vaincu des divisions enti�res, il s'adressait plus
     particuli�rement au g�n�ral Koller: �Parlez, Koller, reprenez-moi,
     si je ne suis pas vrai.� Enfin l'Empereur en vint au moment o�
     l'ennemi �tait sous les murs de la capitale. �Votre arm�e, dit-il,
     toujours en s'adressant au g�n�ral Koller, votre arm�e �tait
     perdue, si le mar�chal Marmont n'avait pas trahi.� Et de suite,
     entrant dans les d�tails strat�giques, il continua: �Par telle
     manoeuvre, je vous avais s�par�s de vos parcs, de vos magasins; par
     telle autre manoeuvre, si Marmont �tait rest� fid�le, je paralysais
     vos op�rations, j'avais le temps de me rendre � Paris, d'en faire
     barricader les rues, d'y retremper l'esprit public, d'op�rer une
     lev�e en masse, de me faire joindre par tel et tel corps, et alors,
     tout combin�, ma�tre des hauteurs, libre de vous attaquer �
     volont�, je vous livrais bataille dans tel endroit, dans telle
     situation, je vous �crasais et je vous rejetais au del� de la
     Vistule...� L'Empereur pronon�a ces derni�res paroles avec tant
     d'�nergie, d'animation, de feu; sa gesticulation �tait si
     expressive, que le g�n�ral Koller et le colonel Campbell sembl�rent
     un moment se croire transport�s sur les bords du fleuve lointain.

     �Tout le monde �tait �mu. Le g�n�ral Koller ne cachait pas sa
     sensibilit�.

     �Apr�s un assez long intervalle de m�ditation, l'Empereur reprit
     avec plus de calme, mais non pas sans agitation: �Si je n'avais �t�
     qu'un mis�rable aventurier plus occup� du soin de conserver ma
     couronne que du besoin de donner des preuves de mon amour pour la
     patrie, malgr� les trahisons qui m'avaient fait tant et tant de
     mal, malgr� la lassitude des mar�chaux qui, depuis nos malheurs,
     r�vaient les d�lices de Capoue,--ce qui a aussi influ� sur nos
     destin�es,--il me restait assez de moyens pour faire encore pendant
     deux ans la guerre int�rieure, et les ennemis eux-m�mes ne peuvent
     point en disconvenir. Mais j'ai mieux aim� me sacrifier que
     d'ajouter aux infortunes de la France. La France est tout pour moi.
     La post�rit�, qui seule pourra me juger, me bien juger, dira que
     tout ce que j'ai fait, je l'ai fait pour la gloire du nom fran�ais.
     Que le peuple fran�ais soit heureux, voil� d�sormais mon voeu le
     plus cher!� Le g�n�ral Koller convint que l'Empereur aurait pu
     longuement faire la guerre.

     �De la guerre on passa � la politique. Le colonel Campbell dit que
     ce qui l'avait le plus �tonn� dans le changement qui s'�tait op�r�,
     c'�tait le choix des Bourbons pour r�gner sur la France, et
     l'Empereur lui r�pondit: �C'est pourtant votre gouvernement qui l'a
     voulu ainsi.� L'Empereur continua � raisonner sur les Bourbons;
     alors il �tait enti�rement calme. �Les Bourbons, dit-il, ne
     convenaient plus � la France o� ils n'ont pour eux que quelques
     vieilles perruques sans influence, et qui bient�t, par le ridicule
     de leurs vieilles pr�tentions, leur feront plus de mal que de bien.
     Mais puisque les int�r�ts de l'Angleterre exigeaient cette
     r�surrection, Louis XVIII aurait d� prendre la France comme on la
     lui donnait, avec les institutions et les habitudes nationales, et
     ne pas chercher � l'affubler de vieux v�tements qui ne vont plus �
     aucune taille. Il a fait autrement. Eh bien, je le lui pr�dis, dans
     vingt-cinq ans, il ne sera pas plus assis sur le tr�ne que ce qu'il
     l'est maintenant, et si, dans cet intervalle, quelque ouragan
     r�volutionnaire tourbillonne autour de lui, il ira retrouver _ses
     amis les ennemis_.�

Le lendemain de cette soir�e m�morable, le g�n�ral Koller me fit visite,
et il me trouva racontant � l'intendant Balbiani tout ce que je viens de
narrer. Nous lui demand�mes son opinion. Le g�n�ral Koller nous assura
que l'Empereur avait �t� vrai; il ajouta en riant: �Il m'a fait peur
lorsqu'il a parl� de jeter les arm�es au del� de la Vistule, et j'en ai
r�v� toute la nuit.�

En 1820, lorsque les proscripteurs me permirent de quitter l'Illyrie
pour aller m'�tablir en Suisse, je traversai Milan et j'appris au
feld-mar�chal Bubna tout ce qui �tait relatif au g�n�ral Koller. Le
feld-mar�chal Bubna me pria de le lui donner par �crit, parce qu'il
voulait le faire passer au brave g�n�ral Koller. Cet entretien, qui dura
deux heures, eut une chose qui appartient � l'histoire g�n�rale de
l'empereur Napol�on. Le feld-mar�chal me dit avec abandon en
m'autorisant � le r�p�ter: �� Dresde, l'empereur Napol�on avait
positivement adh�r� � l'_ultimatum_ des puissances coalis�es, et je puis
le crier sur les toits, car je fus charg� de porter cette adh�sion �
l'empereur d'Autriche. C'est donc nous qui, alors, n'avons pas voulu la
paix.� Une dame anglaise �tait pr�sente, je crois que c'�tait lady
Kinair (_sic_).

Le g�n�ral Koller savait les f�cheuses discussions qui me brouillaient
avec l'Empereur, mais il ne faisait pas comme son coll�gue, il ne me
donnait pas toujours aveugl�ment raison. Cet honn�te homme nous quitta.
L'Empereur lui dit les choses les plus honorables; les amis de
l'Empereur l'accompagn�rent de leurs voeux. Cependant il n'avait rest�
que tr�s peu de temps avec nous; il �tait Autrichien et repr�sentait la
coalition. Mais sa probit� l'avait vieilli dans nos rangs, elle effa�ait
� nos yeux ce qu'il �tait et � qui il �tait.

L'article 16 du trait� de Paris portait: �Il sera fourni une corvette et
les b�timents n�cessaires pour transporter Sa Majest� l'empereur
Napol�on et sa maison, et la corvette appartiendra en toute propri�t� �
Sa Majest� l'Empereur.�

Le pr�sident du gouvernement provisoire de la France, duquel il est
permis de tout penser et de tout croire, n'avait pris aucune mesure de
pr�voyance pour la s�ret� de l'Empereur depuis son d�part de
Fontainebleau jusqu'au moment o� il s'embarquerait, et peut-�tre
esp�rait-il que, dans le d�cha�nement des passions m�ridionales,
l'Empereur trouverait d'autres assassins auxquels il ne pourrait pas
�chapper, comme il avait �chapp� � ceux de la for�t de Fontainebleau.
Mais il n'avait pas oubli� de prendre les pr�cautions n�cessaires pour
que l'�loignement de l'Empereur n'�prouv�t aucune esp�ce de retard. En
cons�quence, la fr�gate _la Dryade_, command�e par M. de Moncabri�,
capitaine de vaisseau, et le brick _l'Inconstant_, command� par M. de
Charrier-Moissard, capitaine de fr�gate, re�urent l'ordre de se rendre �
Saint-Tropez, pour y embarquer l'Empereur et sa suite.

Le colonel anglais Campbell s'�tait s�par� de l'Empereur � Lyon et avait
pris les devants pour aller faire pr�parer les moyens de transport
n�cessaires au cort�ge imp�rial. Le colonel Campbell avait envoy� une
fr�gate anglaise � Fr�jus. Les deux b�timents de guerre fran�ais
ex�cutant leur mandat s'�taient rendus � Saint-Tropez, et leur but fut
manqu�. Ce n'�tait pas l� o� l'Empereur devait s'embarquer. N�anmoins,
MM. de Moncabri� et de Charrier-Moissard appareill�rent pour Fr�jus dans
l'esp�rance de pouvoir accomplir leur mission; mais � leur arriv�e �
Fr�jus, ils trouv�rent que la fr�gate anglaise embarquait les �quipages
imp�riaux.

M. de Moncabri� se rendit aupr�s de l'Empereur. Rien ne fut chang� aux
dispositions qui avaient d�j� re�u un commencement d'ex�cution. La
_Dryade_ et l'_Inconstant_ retourn�rent � Toulon.

Il y a eu bien des versions sur cet �v�nement. Voici ce qu'il y a de
plus vrai: l'Empereur ne s'�tait pas occup� des moyens maritimes de
transport; lorsqu'il sut que ces transports �taient fran�ais, il parut
afflig� de quitter la patrie sur des b�timents portant la banni�re
blanche; cependant il ne les refusa pas. Mais les commissaires des
puissances alli�es, dans un sentiment de convenance, pr�vinrent la peine
de l'Empereur.

On a publi� aussi que l'Empereur avait propos� � M. de Moncabri� et � M.
de Charrier-Moissard de continuer leur voyage � la suite de la fr�gate
anglaise: c'est une assertion de toute fausset�. M. de Moncabri�, qui
commandait, �tait fort embarrass�. Il craignait des reproches, et il
consulta le g�n�ral Bertrand, qui lui-m�me consulta l'Empereur.
L'Empereur r�pondit �qu'il ne pouvait jamais convenir au pavillon
fran�ais de marcher � la tra�ne du pavillon anglais�, ce qui d�cida la
question. Je tiens ce fait de M. de Moncabri� lui-m�me: il me l'a
racont� � l'�le d'Elbe; il me l'a r�p�t� � Paris.

Environ un mois apr�s, la fr�gate _la Dryade_ et le brick _l'Inconstant_
mouill�rent � Porto-Ferrajo. La _Dryade_ devait ramener en France les
anciens �tats-majors, ainsi que les anciens employ�s sup�rieurs de
l'�le, et l'_Inconstant_ y restait comme propri�t� de l'Empereur.

Un b�timent marchand de Rio-Marine avait d�j� transport� � Toulon les
diff�rents d�bris des anciennes garnisons et tous les bagages officiels
dont le gouvernement fran�ais avait le droit de r�clamer la propri�t�.

Il y avait sur la rade de Porto-Ferrajo la go�lette _la Bacchante_,
command�e par l'enseigne de vaisseau Salvi, parent du mar�chal Mass�na,
et que l'Empereur avait accueilli avec bont�. Il y avait aussi l'aviso
_la Bacchante_ (_sic_), command� par l'enseigne de vaisseau Taillade.

Le g�n�ral Drouot repr�senta l'Empereur pour la prise de possession du
brick.

L'�le d'Elbe n'avait aucun marin capable de commander le b�timent amiral
du nouveau souverain elbois. L'Empereur en donna le commandement �
l'enseigne Taillade. Ce choix pour ainsi dire forc� (M. Taillade avait
�pous� une Elboise et habitait l'�le) ne fut pas heureux. L'enseigne
Salvi aurait �t� nomm�,--l'Empereur m�me le lui offrit en raison de ce
qu'il le croyait parent du mar�chal Mass�na,--mais il craignit de
d�plaire � son parent: Mass�na �tait le pr�texte, le culte du soleil
levant �tait le motif r�el. Le mar�chal Mass�na me le disait dans les
Cent-Jours: il �tait f�ch� que son parent se f�t servi de son nom pour
faire ce qu'il appelait une maladresse.

Pendant leur s�jour � l'�le d'Elbe, M. de Moncabri� et M. de
Charrier-Moissard ne laiss�rent �chapper aucune occasion de faire leur
cour � l'Empereur, et, en jugeant ces messieurs sur l'apparence,
l'Empereur aurait pu les ranger au nombre de ses amis. Toutefois, M. de
Moncabri� �tait plus empress� que M. de Charrier: il imitait les
courtisans � s'y m�prendre. L'Empereur �tait son h�ros. N�anmoins, � son
retour en France, il fut un des d�tracteurs de celui qu'il venait
d'appeler le grand homme, et l'on cita de lui des propos empreints de
mensonge. � l'�poque des Cent-Jours, il chercha � se justifier et il ne
put pas y parvenir.

Le g�n�ral Dalesme �tait pr�t � rentrer dans sa patrie. Il �tait s�r
d'emporter l'estime de l'Empereur et l'affection des Elbois. Il n'avait
fait de mal � personne, il avait fait du bien � beaucoup de monde.
Lorsqu'il fut prendre cong� de l'Empereur, l'Empereur lui dit avec
�motion: �Je m'int�resserai toujours � vous, et si en France l'on ne
vous place pas, je vous placerai aupr�s de l'imp�ratrice Marie-Louise.�
En me r�p�tant ces paroles, le g�n�ral Dalesme �prouvait un sentiment de
respect si douloureux que l'on aurait pu penser que c'�tait lui qui
avait �t� exil�. Il pronon�a ces mots qui partirent comme un boulet: �Je
me ferais cent fois tuer pour cet homme.� L'Empereur me fit l'�loge de
mon ami, et m'assura qu'il aurait eu du plaisir � le garder, s'il
n'avait pas eu le g�n�ral Cambronne.

Le colonel Vincent partit aussi. Il ne paraissait pas content de son
audience de s�paration avec l'Empereur. Je lui demandai s'il avait pris
cong� de l'Empereur; il me r�pondit avec humeur: �Il m'a dit adieu comme
s'il me disait bonjour.� Et il ajouta: �Il vous pr�pare du fil �
retordre.� C'�tait me dire trop ou pas assez. Il fut beaucoup plus
explicite en me parlant du g�n�ral Bertrand; il l'aimait encore moins
qu'il n'aimait l'Empereur. Il le regardait comme un embarras pour
l'Empereur. Il ne pardonnait pas au g�n�ral Bertrand de n'avoir pas
voulu se loger avec l'Empereur. Ce reproche, le colonel Vincent ne le
manifestait que pour le faire servir de point de d�part � ses fr�quentes
explosions de mauvaise humeur. L'inoffensif tr�sorier de la couronne ne
trouvait pas non plus gr�ce devant sa verve satirique: ce fonctionnaire
le fatiguait par son rire continuel. Le colonel Vincent ne riait jamais,
ou presque jamais. Le colonel Vincent n'�tait pas un m�chant homme,
c'�tait un homme aigri. Il se croyait victime du despotisme imp�rial; il
criait; il se plaignait; de l� de nouveaux motifs pour rejeter ses
justes r�clamations.

Au retour de mon exil, en 1823, je retrouvai � Paris le colonel Vincent,
alors plus qu'octog�naire: la tombe de l'Empereur venait � peine de se
fermer. Le colonel Vincent n'�tait plus le m�me; il pleurait le grand
homme, et il maudissait les Anglais qui l'avaient assassin�. Je le
f�licitai de ce qu'il �tait enfin g�n�ral. Il me r�pondit d'un ton
p�n�tr�: �Ne me f�licitez pas: les g�n�raux d'aujourd'hui ne valent pas
les colonels de notre temps: tout a d�g�n�r�.�

Le commandant du g�nie Flandin et le commandant d'artillerie Benveulot
furent sinc�rement regrett�s.

On croyait, avec raison, que l'Empereur renverrait le commandant de
Longone dont tout le monde avait � se plaindre. L'Empereur l'envoya
commander � la Pianosa, o� il trouva encore moyen de troubler le peu de
personnes avec lesquelles il devait y vivre.

La _Dryade_ et la _Bacchante_ appareill�rent. Mais avant de s'embarquer,
toutes les autorit�s civiles et militaires se r�unirent, et, r�unies,
elles demand�rent � faire ensemble leurs derniers adieux � l'Empereur.
L'Empereur les re�ut imm�diatement. C'�tait au g�n�ral Dalesme � les
pr�senter: il les pr�senta, quoiqu'il e�t bien voulu pouvoir se
dispenser de cette nouvelle �preuve. Il m'engagea � le suivre; je le
suivis avec empressement. L'Empereur avait compos� sa figure; il voulut
para�tre calme; il le voulut en vain. Vingt t�moins oculaires peuvent le
dire comme moi: l'Empereur, oppress� par l'�motion, balbutia sa r�ponse
comme le g�n�ral Dalesme avait balbuti� son discours, et c'est peut-�tre
l'unique fois de sa vie qu'il se trouva dans un pareil embarras, car il
parlait avec facilit�.

D�s que la fr�gate et la go�lette eurent appareill�, l'Empereur les
suivit longtemps des yeux, et lorsqu'il se retira de l'endroit o� il
�tait all� pour les voir, il les salua de la main. C'est le fourrier du
palais, Baillon, qui me raconta cela et qui, apr�s me l'avoir racont�,
me disait avec une bonhomie parfaite: �Ce pauvre Empereur s'imagine
qu'en souriant il nous emp�che de voir ses souffrances.�

L'Empereur demanda sa voiture, puis ses chevaux, puis son embarcation.
Il ne savait pas trop ce qu'il voulait. Cette versatilit� de d�cision et
de commandement expliquait le trouble de son �me. Enfin, il alla courir
dans l'int�rieur de l'�le. Il rentra pour d�ner; son d�ner fut triste et
silencieux; il n'y eut pas de soir�e. Le lendemain, le g�n�ral Drouot me
dit: �L'Empereur a �t� touch� des sentiments que le d�part d'hier vous a
fait �prouver.� On lui rendait compte de tout.

L'Empereur devait �tre encore sous l'influence de deux grands
�v�nements: l'arriv�e de sa garde et l'arriv�e de sa soeur.
L'emm�nagement de sa garde l'occupait beaucoup. Il veillait lui-m�me �
ce qu'elle ne manqu�t de rien. L'arriv�e de sa soeur l'avait combl� de
joie. Je n'ai pas besoin de dire que cette soeur �tait la princesse
Pauline. L'Empereur n'avait vraiment que cette soeur, du moins que cette
soeur sur laquelle il pouvait compter. Les princesses �lisa et Caroline
ne poss�daient que des coeurs d'ingratitude et de trahison, la princesse
Caroline surtout. L'Empereur ne pouvait plus rien pour elles, elles
n'�prouvaient plus rien pour l'Empereur.

L'Empereur �tait all� � la rencontre de la princesse Pauline: il avait
pr�sid� � son d�barquement. Ses soins portaient un caract�re touchant de
tendresse fraternelle.

Les Porto-Ferrajais, qui se r�jouissaient de tout ce qui faisait prendre
au s�jour de l'Empereur un caract�re de stabilit�, accueillirent la
princesse Pauline avec amour. La population enti�re accourut sur son
passage: la pr�sence de l'Empereur n'intimida personne; tout le monde
voulut voir la soeur bien-aim�e du souverain bien-aim�. La princesse fut
plusieurs fois arr�t�e par les ondulations des masses. L'Empereur
semblait se plaire � cette curiosit�; il dit gaiement � la princesse, et
de mani�re � �tre bien entendu: �Ah! madame, vous pensiez que j'�tais
dans un pays presque d�sert et avec des gens � demi sauvages. Eh bien!
regardez, regardez encore! et jugez si l'on peut �tre mieux entour� que
je ne le suis!�.

Sans doute, l'Empereur �tait d'abord pour beaucoup dans la r�ception
improvis�e que l'on faisait � sa soeur; mais lorsque l'on eut vu la
princesse, toutes les manifestations furent inspir�es par elle. T�te,
regard, sourire, corps, d�marche, tout dans la princesse Pauline �tait
perfection, et son caract�re �tait plus parfait encore.

Mais la joie populaire de Porto-Ferrajo fut de courte dur�e. Le
lendemain, la princesse Pauline se remit en route pour Naples. Son
d�part occasionna mille et mille contes plus fantastiques les uns que
les autres.

Mais toutes ces distractions ne faisaient pas que l'Empereur perd�t de
vue son logement. C'�tait l� son point capital. Il �tait du matin au
soir au milieu des ouvriers. Le pavillon des Moulins n'�tait plus
reconnaissable. Les vieux moulins, les maisons d'embarras, tout ce qui
pouvait g�ner �tait d�moli, et du sein de tant de d�combres, il sortait,
avec toute l'�l�gance possible, les deux maisons du g�nie et de
l'artillerie, qui, r�unies ou plut�t m�tamorphos�es, formaient le palais
imp�rial. Au fur et � mesure que l'on d�blayait le terrain, la pioche et
la b�che, d'un sol que tout le monde croyait improductif, faisaient un
parterre magnifique. Le colonel Vincent me disait, un jour que nous
visitions ensemble les travaux: �Si cela continue, il nous fera de
l'�toile une lune ou un soleil�, et cette id�e me fit bien rire. Le fort
de l'�toile domine le pavillon des Moulins.

Tandis que le palais imp�rial avan�ait, l'arriv�e de l'imp�ratrice
Marie-Louise reculait, et peu � peu il n'en fut plus question.
L'appartement qu'on lui avait pr�par� re�ut une autre destination, et il
devint titulairement l'appartement de la princesse Pauline. Cette
destination ne varia plus.

L'Empereur ne se contenta pas d'un palais principal � Porto-Ferrajo. Il
touchait encore au jour de son arriv�e: il n'avait pas eu le temps de
penser au moment de son d�part; sa pens�e �tait une pens�e de stabilit�.
Il ne songeait qu'� se faire un bon lit de repos, � avoir ses aises, ses
jouissances, ses va-et-vient, tout ce qui constitue les douceurs de la
vie princi�re. Pour cela, il lui fallait un pied-�-terre sur les points
capitaux de l'�le, une campagne ou des campagnes qui pussent le mettre �
l'abri des ennuis de la monotonie. Il commen�a par Longone; il donna le
nom de palais imp�rial � la maison du commandant de la place.

Jusqu'alors l'on avait d� grimper d'une mani�re tr�s fatigante pour
aller de Longone-Marine � la place de Longone. L'Empereur voulait faire
en voiture ce trajet escarp�. La route carrossable, gr�ce � des zig-zac
(_sic_), permit � l'Empereur de faire une entr�e triomphale dans cette
forteresse. C'�tait la premi�re fois que l'on y voyait une voiture.
L'Empereur descendit dans son propre palais. Les ma�ons, les menuisiers,
les serruriers y �taient encore. L'id�e d'�tre chez lui s�duisit
l'Empereur, et il en eut un contentement tant soit peu juv�nile; il
aimait beaucoup de pouvoir faire ce qu'on n'avait pas fait avant lui:
j'ai eu maintes fois occasion de constater cela.

C'�tait particuli�rement une campagne convenable que l'Empereur d�sirait
trouver. Tous les propri�taires offraient les leurs. L'Empereur fixa son
choix sur la campagne de M. Manganaro, situ�e dans la jolie vall�e de
Saint-Martin, et qui pouvait facilement �tre agrandie. M. Manganaro
�tait certainement l'une des plus belles notabilit�s de l'�le d'Elbe.
Son fils a�n� comptait d�j� parmi les plus braves officiers de l'arm�e
fran�aise; le plus jeune de ses enfants �tait cadet dans la marine
imp�riale de l'�le d'Elbe. Un troisi�me �tudiait pour suivre la carri�re
du barreau dans laquelle il s'est fait un nom distingu�. L'Empereur
pouvait traiter aveugl�ment avec le p�re d'une famille si honorable: le
march� ne tra�na pas en longueur; on fit estimer, l'Empereur paya le
prix de l'estimation, et tout fut fini. N�anmoins, cette propri�t�
devint ch�re par le d�veloppement que l'Empereur lui donna, par la
mani�re dont il la fit orner, et par le chemin qu'il dut faire faire
pour pouvoir y aller avec la somptuosit� d'un souverain. Saint-Martin
co�ta 180,000 francs � l'Empereur, tout compris: c'�tait trop.
Saint-Martin re�ut un nouveau bapt�me de nationalit� fran�aise: les
Fran�ais lui donn�rent le nom de Saint-Cloud. Saint-Cloud devint le
joujou rural de l'Empereur: c'�tait son lieu de retraite et de
m�ditation.

Saint-Cloud �tait au centre de l'�le d'Elbe. L'Empereur ambitionnait
deux autres demeures de retraite et de m�ditation dans les deux
extr�mit�s de l'�le, � l'est et � l'ouest. � plusieurs reprises il
envoya diverses personnes explorer la partie occidentale pour y trouver
un endroit agr�able de belle vue et o� il y aurait de l'eau. La
recherche fut longue et minutieuse. Enfin l'on crut avoir trouv�.
L'Empereur se rendit au lieu d�sign�. Le site lui plut. De suite il y
fit �lever une toute petite maisonnette. C'�tait sur les hauteurs de
Marciana.

Par-dessus tout, c'�tait au fa�te d'une haute montagne, sur les d�bris
d'un ancien temple de Jupiter que l'Empereur d�sirait avoir une
habitation. C'�tait d'une beaut� � la fois sauvage et admirable. De l�
l'oeil embrassait un horizon immense, la c�te depuis le mont Argental
jusqu'au golfe de la Spezzia et les �les qui peuplent la mer
Tyrrh�nienne. Napol�on �tait en extase devant ce grand spectacle de la
nature: son regard de feu le d�vorait. Il ne cessait point de dire:
�C'est merveilleux.�

Toutefois Napol�on �tait effray� de la d�pense. Il r�p�tait souvent: �Je
ne suis pas assez riche pour me permettre l'accomplissement d'une telle
fantaisie.� Il aimait m�me qu'on lui en montr�t les inconv�nients. Ce
projet ne fut pas ex�cut�.

Dans la partie orientale de l'�le, l'Empereur devait forc�ment
construire ou prendre une demeure. La plus belle maison du pays, de la
contr�e, un beau jardin, des �curies, des d�pendances, vue en plein sur
la mer, mouvement perp�tuel sur le rivage, rien ne manquait � l'agr�ment
de cette habitation, et cette habitation lui appartenait. Mais je
l'avais cr��e, et l'Empereur prenait pr�texte de cela pour ne pas m'en
priver. Cependant, il y avait une autre raison de d�licatesse qui
l'arr�tait plus particuli�rement encore. L'Empereur avait dit au g�n�ral
Drouot: �L'h�tel de l'administration des mines me conviendrait beaucoup,
on me conseille de le prendre, mais cela aurait l'air d'une pers�cution
contre M. Pons, et j'aime mieux me priver.� C'�tait le maire de Rio qui
lui avait donn� ce conseil. Le g�n�ral Drouot m'engagea beaucoup � ne
pas aller au-devant des d�sirs de l'Empereur en lui offrant de quitter
ma demeure, ce que j'aurais fait sans ces conseils. D'ailleurs,
l'Empereur pouvait disposer � volont� de mon chez-moi. Je l'avais mis �
ses ordres.

Pour des palais, pour des campagnes, il fallait des meubles; l'Empereur
n'en avait pas du tout. Il se tira vite d'embarras. Le palais imp�rial
de Piombino �tait tr�s bien meubl�. L'Empereur y envoya prendre des
meubles; on n'osa pas lui en refuser; un fourrier du palais alla et
revint sans coup f�rir. Le colonel Campbell riait de cette mani�re un
peu anglaise de se pourvoir, disait-il, �pour compte de qui il
appartiendrait�; le commissaire autrichien crut devoir faire quelques
observations, ce qui ne changea rien aux dispositions prises. Le
fourrier du palais signa un �tat circonstanci� des meubles dont il avait
fait choix: c'�tait d�j� beaucoup. Le prince Borghese, forc� de quitter
Turin, n'ayant pas l'esp�rance d'y retourner, fit exp�dier � Rome une
quantit� consid�rable de meubles qui lui appartenaient, et ces meubles,
on les embarqua � G�nes sur un b�timent ligurien. Le mauvais temps fit
rel�cher le b�timent � Longone; l'on en pr�vint tout de suite
l'Empereur; il ne se donna pas la peine de choisir ce qu'il y avait de
bon et de meilleur: il prit tout. �Cela ne sort pas de la famille�,
disait-il en riant. N�anmoins il fit estimer tout ce qu'il prenait.

C'est ainsi que l'Empereur eut un garde-meuble richement mont�. Aussi,
il nomma un employ� pour la surveillance de cette fastueuse r�serve.

J'avais exp�di� des b�timents de transport pour les c�tes romaines.
C'�tait la premi�re fois que le drapeau elbois allait flotter sur ces
parages. Les administrations sanitaires ne voulurent pas le reconna�tre.
Il fallut que ces b�timents se rendissent � Civita-Vecchia. �
Civita-Vecchia, on les mit en quarantaine. Cependant ils �taient charg�s
de minerai de fer pour le prince Lucien Bonaparte. L'Empereur se mit en
col�re; il pr�tendit qu'on voulait l'humilier; il se plaignit au
Saint-P�re. Il me donna ordre de r�clamer et de protester. Je chargeai
M. Franchetti, de Civita-Vecchia, de mes r�clamations et de mes
protestations, et M. Franchetti r�clama et protesta. La chose n'eut pas
de suites. Le Saint-P�re reconnut le pavillon de l'�le d'Elbe: il voulut
m�me faire indemniser les b�timents de transport dont on avait retard�
le voyage.

Le prince Lucien Bonaparte �tait propri�taire de la principaut� de
Canino; les hauts fourneaux de fonte lui appartenaient; les b�timents de
transport �taient charg�s pour lui. Les capitaines de ces b�timents
avaient cru d'abord pouvoir recourir � la protection de ce prince. Ce
prince n'avait pas paru vouloir prendre parti entre l'Empereur et le
Saint-P�re. Toutefois, il avait accueilli les capitaines avec une
extr�me bienveillance. On les questionna beaucoup sur l'Empereur, mais
ces questions portaient l'empreinte haineuse de mauvais sentiments. La
princesse Lucien surtout n'avait que des paroles blessantes pour
l'Empereur. Les pauvres capitaines �taient profond�ment bless�s des
vilaines choses qu'ils entendaient.

Ma position �tait toute particuli�re � l'�gard du prince Lucien. Je le
croyais sinc�rement r�publicain: ce qui m'avait attach� � lui de telle
mani�re que j'avais expos� ma responsabilit� pour favoriser son
�tablissement, car j'avais �tendu le cr�dit officiel que je devais lui
faire. J'�tais all� plus loin: son �tablissement �tait dans la g�ne, et
de mes propres deniers j'avais converti en pr�t les frais de transport
qu'il ne pouvait pas payer. En ce moment-l�, le prince Lucien Bonaparte
�tait d�biteur de l'administration des mines et mon d�biteur. Je lui
envoyais cependant du minerai. La suspension de mes envois lui aurait
port� un grand pr�judice, et l'Empereur, instruit de ce qui se passait,
pouvait m'ordonner de les cesser. Mon embarras �tait grand; j'eus
recours au g�n�ral Drouot: il fut d'avis qu'il ne fallait encore rien
dire � l'Empereur, afin de lui �viter une inqui�tude; mais en m�me temps
il me conseilla d'envoyer d'autres capitaines pour bien m'assurer de la
v�rit�. Ces capitaines furent plus indign�s encore que ceux qui les
avaient pr�c�d�s, mais il y eut pour eux une compensation: le prince
Louis voulut les voir, et autour de ce prince tout leur parla avec �loge
de l'Empereur.

Nous d�cid�mes, le g�n�ral Drouot et moi, que je devais tout dire �
l'Empereur.

L'Empereur m'�couta avec sa figure d'impassibilit� factice. Apr�s un
gros moment de silence, il me dit: �Je savais ce qui se passait chez
Louis, et je me doutais de ce qui se passait chez Lucien, parce que
personne ne m'en parlait. Cela s'�puisera pour en venir � autre chose.
Ainsi va le monde. Et Lucien finira par comprendre qu'il a tort de trop
laisser jaser sa femme.�

Les capitaines marins de Rio �taient tr�s connus � Civita-Vecchia et �
Rome, et depuis que l'Empereur r�gnait � l'�le d'Elbe, tout le monde
dans ces deux villes les abordait pour leur demander des renseignements
sur le grand homme, et il arrivait souvent que de hauts personnages les
faisaient appeler. Les curieux payaient les matelots pour leur faire
d�ployer le pavillon elbois. L'Empereur aimait � savoir ces petites
choses.

L'Empereur visita l'�le d'Elbe de mani�re � pouvoir parfaitement la
conna�tre dans tous ses d�tails. � son retour � Porto-Ferrajo,
l'Empereur disait: �Je sais mon �le d'Elbe par coeur�; et c'�tait vrai. �
Marciana, � Campo, � Poggio, � Saint-Hilaire, � Saint-Pierre, �
Capoliveri, il avait tout examin� et tout appr�ci�.

Cette course fut vraiment triomphale. Partout on voulut que l'Empereur
f�t une entr�e solennelle, partout on chanta le _Te Deum_, partout les
autorit�s repr�sent�rent et pr�sent�rent. Partout le clerg� harangua,
partout l'on illumina, et partout, enfin, l'on essaya de surpasser
Porto-Ferrajo.

L'Empereur mit de suite � profit les lumi�res qu'il avait acquises dans
son voyage. Il autorisa une troisi�me madrague que M. Seno fit valoir
comme il faisait valoir les deux autres. Tout le monde gagnait � cet
accroissement. M. Seno m�ritait la bienveillance de l'Empereur. Seul
artisan de sa fortune, devenu riche � la sueur de son front, n'oubliant
jamais les premiers jours de sa vie laborieuse, il occupait sans cesse
les pauvres qui voulaient �tre utilement occup�s, et il secourait ceux
qui apr�s avoir beaucoup travaill� ne pouvaient plus travailler. Sa
philanthropie �tait permanente. C'�tait d'ailleurs un bon p�re et un bon
citoyen. L'Empereur d�sira que j'entretinse (_sic_) M. Seno sur la p�che
des anchois et sur la p�che du corail, qui autrefois �taient famili�res
aux Elbois. Je ne pouvais que m'en rapporter � la sagesse de M. Seno.
L'Empereur approuva M. Seno, il lui promit toute sa protection, ainsi
qu'� ceux qui suivraient son exemple. On fit de suite des essais. Des
mesures bien combin�es de prudence et de faveur furent prises afin que
les n�gociants et les p�cheurs, encourag�s par des avantages qu'ils
n'avaient jamais eus, se livrassent activement � ces op�rations.

J'avais demand� que les carri�res de marbre de l'�le d'Elbe fissent,
comme les mines de fer, partie de la dotation de la L�gion d'honneur: le
grand chancelier avait en vain donn� cours � ma demande. L'Empereur vit
les carri�res; il dit: �Il faut qu'elles soient exploit�es�, et elles
furent exploit�es.

Mais l'Empereur ne borna pas sa pens�e � la vente du marbre brut. Il
demanda au c�l�bre statuaire de Florence, Bartolini, de lui donner un
bon professeur de sculpture, et Bartolini lui donna le professeur
Bargigli de Carrare. L'Empereur m'avait charg� d'engager Bartolini �
faire le voyage de l'�le d'Elbe. Bartolini avait bien envie de r�pondre
� cette honorable invitation, mais cela ne d�pendit pas de lui. Le
professeur Bargigli arriva � Porto-Ferrajo avec des sculpteurs et avec
des marbriers. L'Empereur mit les carri�res de marbre � leur
disposition. Des ateliers de sculpture furent de suite ouverts; le
principal de ces ateliers �tait � Rio-Marine; bient�t une foule d'objets
d'utilit� ou d'embellissement sortit de ces laboratoires. Tous les
voyageurs �trangers cherchaient � s'en procurer, surtout les Anglais. Le
professeur Bargigli suivit l'Empereur en France; la bataille de Waterloo
le foudroya; il se trouva � Paris enti�rement isol�; sa bonne �toile le
conduisit � Lyon o� j'�tais pr�fet; je fus assez heureux pour l'aider �
rentrer dans sa patrie.

L'Angleterre a acquis presque tout ce qui est sorti de ce laboratoire
des beaux-arts. Sa Majest� ne voulait pas qu'on e�t recours aux artisans
du continent: �Faisons d'abord comme nous pouvons, disait-elle, puis
nous ferons moins mal, ensuite nous ferons mieux, et enfin nous ferons
bien.� Ce peu de paroles avaient une grande puissance d'encouragement.
Il aurait fallu peu de temps pour rivaliser avec les arts manuels de
Livourne et de Florence.

J'ai parl� des salines. Le regard de l'Empereur avait pass� par l�, les
salines �taient vivifi�es. Le gouvernement fran�ais les avait mal
confi�es, il y avait eu de l'incurie, l'opinion publique disait de la
d�pr�dation. Le fermier de ces salines, M. Rossetti (de Milan), �tait un
tr�s honn�te homme; il aurait bien dirig� s'il avait dirig� lui-m�me,
mais M. Rossetti ne quittait pas son pays; et son agent y voyait � sa
mani�re. Les salines bien r�gies pouvaient doubler, peut-�tre m�me
tripler le prix auquel on les avait afferm�es, et les Porto-Ferrajais
faisaient des calculs positifs � cet �gard. L'Empereur voulut les mettre
en r�gie. Il me consulta pour r�unir cette r�gie � mon administration.
Je me h�tai de le d�tourner de ce projet.

Il me dit: �Ce ne serait pour vous qu'une surintendance.� Alors
j'observai � l'Empereur que cette surintendance ferait peser sur moi la
responsabilit� de l'intendance, et que cette id�e pourrait me rendre
investigateur, peut-�tre m�me tracassier. L'Empereur ne me pressa pas
davantage. M. Rossetti, partisan des Fran�ais, vint � l'�le d'Elbe pour
voir l'Empereur, aussi pour veiller � ses int�r�ts des salines.
L'Empereur traita avec lui. Les salines augment�rent de valeur. J'�tais
toujours dans la temp�te des discussions lorsque l'Empereur eut la bont�
de vouloir m'investir de cette r�gie. Il n'avait pas plus de fiel qu'un
poulet. Son coeur �tait toujours d�sarm�.




CHAPITRE X

L'�tiquette imp�riale.--Visiteurs de l'�le d'Elbe.--Une cavalcade
d'Anglais insolents.--Une dame anglaise.--Intrigues du colonel Campbell.
--Tentative de corruption sur Pons.--Arriv�e d'officiers fran�ais,
corses et polonais.--Bertolosi, Colombani, Lebel, Bellina, Tavelle.--Le
_colonel_ Tavelle, gouverneur de Rio.--Le g�n�ral Boinod.--Aventure
amusante du g�n�ral Boinod avec M. Rebuffat de Longone.


L'Empereur �prouvait le besoin d'�tre chez lui, dans un appartement
arrang� selon ses habitudes, ses go�ts, ses convenances, o� il p�t �
volont� faire le souverain et le bourgeois, et en arrivant �
Porto-Ferrajo on l'avait cas� comme il avait �t� possible de le caser.
Mais le temps s'�coulait: l'Empereur ne travaillait pas comme il aurait
voulu travailler, et pour lui le temps qui n'�tait pas compl�tement
rempli par le travail �tait un temps perdu.

La translation de la maison commune au palais qui devait d�sormais �tre
le palais imp�rial des Tuileries fut une solennit� de famille, et
l'Empereur, se conformant � un usage populaire, fit la f�te de la
cr�maill�re. Il eut soci�t� au premier repas dans sa nouvelle demeure.

Le palais �tait loin d'�tre arriv� au perfectionnement que plus tard il
devait avoir. Les constructions ainsi que les r�parations avaient besoin
de s�cher, les boiseries d'�tre peintes, les chambres tapiss�es.
N'importe, l'Empereur prenait le tout comme il le trouvait, et, malgr�
les observations du m�decin, il y transporta ses lares. Le colonel
Campbell admirait le contentement de l'Empereur.

La famille du g�n�ral Bertrand rempla�a l'Empereur � la maison commune,
le g�n�ral Drouot se contenta de ce qu'on put lui donner, et il se
colloqua dans le voisinage du palais imp�rial.

Presque en m�me temps, la demeure de Longone �tait d�finitivement
habitable, et rien n'emp�chait l'Empereur de s'y �tablir pour des temps
ind�termin�s.

Aussit�t qu'il fut install�, l'Empereur �tablit des r�gles d'�tiquette,
et il y eut moins de facilit� pour l'approcher. Les demandes d'audience
imp�riale �taient adress�es au g�n�ral Bertrand ou au g�n�ral Drouot,
qui prenaient les ordres de l'Empereur. L'Empereur indiquait le jour et
l'heure de la r�ception. Il ne faisait jamais beaucoup attendre. Cette
r�gle �tait sans exception, m�me pour les personnes du pays qui
n'avaient pas des emplois. Quant au travail r�gulier de son empire en
miniature, l'Empereur faisait appeler les employ�s avec lesquels il
voulait travailler, et cela obligeait les employ�s � �tre constamment
pr�ts � rendre compte et � payer de leur personne.

Les pr�sentations �taient faites par celui des deux g�n�raux Bertrand ou
Drouot auquel on s'�tait adress� pour avoir audience, et il n'y avait
pas d'autre c�r�monial. Il �tait facile de reconna�tre la mesure de
consid�ration que l'Empereur avait pour les personnages qu'il recevait.

On ne venait pas � l'�le d'Elbe voir l'Empereur sans visiter les mines
de fer, et ainsi, par contre-coup, je recevais tout le monde que
l'Empereur recevait. Il n'y a pas d'exemple que je n'aie pas eu �
Rio-Marine d'assez longs entretiens avec quelqu'un que l'Empereur avait
entretenu � Porto-Ferrajo, et il �tait tout naturel qu'on s'entret�nt
plus librement avec un homme bonhomme qu'avec l'homme supr�me que l'on
venait admirer. Les visites aux mines n'�taient pas la seule chose qui
me faisait tenir une place dans la repr�sentation imp�riale sur notre
rocher. Lorsque l'Empereur voulait f�ter les visiteurs, il m'engageait �
leur donner � d�jeuner � Rio, et cette d�l�gation, qui n'�tait pas rare,
devenait quelquefois embarrassante.

L'Empereur exp�diait vite les personnes pour lesquelles il n'�tait qu'un
simple objet de curiosit�, surtout lorsque ces personnes portaient un
grand nom. Lorsque les visiteurs �taient p�n�tr�s d'un grand int�r�t
pour les infortunes de l'Empereur, l'Empereur s'�panchait sans peine et
prolongeait facilement la conversation; lorsqu'il avait affaire � des
hommes d'�tat d'une bonne r�putation, il provoquait les discussions sur
l'�tat du monde, et alors il enthousiasmait ses auditeurs. J'ai vu des
hommes d'�tat distingu�s, qui, vingt-quatre heures apr�s l'avoir
entendu, avaient encore une fi�vre d'admiration. Les visiteurs
appartenant au monde commercial ou industriel, l'Empereur se plaisait
infiniment � les entretenir, et les engageait � le revoir, et il les
traitait avec des �gards marqu�s, surtout quand ils lui parlaient de la
sup�riorit� de la fabrique de Lyon, car Lyon �tait la cit� de son coeur.

L'originalit� anglaise se faisait distinguer dans toutes ces visites. La
pr�sence de l'Empereur la contenait, mais hors de la pr�sence de
l'Empereur, elle se laissait aller � des inconvenances r�pr�hensibles.

Une cavalcade de militaires anglais vinrent � Rio pour aller visiter les
mines, et, au lieu de se rendre d'abord chez moi, ils me firent appeler
pour les accompagner. C'�tait plus que de l'originalit�, c'�tait de la
grossi�ret�; mais ils �taient tomb�s en bonnes mains. Je fus indign�
contre les Anglais qui la composaient, et je d�fendis qu'on les
accompagn�t: ils furent piqu�s, ils s'en retourn�rent, non pas sans
avoir menac� de se plaindre. Restait � savoir comment l'Empereur
prendrait cela. Je n'�tais pas parvenu � le persuader que j'avais un
caract�re facile, et il pouvait croire que dans ce qui venait de se
passer il y avait autant de susceptibilit� de ma part que d'impertinence
de la part du g�n�ral anglais. Je lui �crivis:

     �Sire, plusieurs officiers anglais viennent d'arriver ici pour
     visiter les mines. Celui d'entre eux (qui, dit-on, est un g�n�ral)
     qui paraissait �tre le chef de la compagnie, arr�t� � deux cents
     pas de ma porte, a eu l'impudence de m'envoyer une personne de sa
     suite pour me faire dire d'aller l'accompagner.

     �Je devais � Votre Majest�, je devais � moi-m�me de punir cet oubli
     des convenances, et je l'ai puni. J'ai formellement refus� d'aller.
     J'ai d�fendu qu'aucun employ� all�t.

     �J'ai pens� que Votre Majest� ne serait pas f�ch�e de conna�tre la
     v�rit� de cette affaire, dans le cas o� on lui en parlerait, et je
     me suis h�t� de lui dire ce qu'il en �tait.

     Je suis avec respect...�

L'Empereur fut charm� de ce que j'avais fait. Pr�cis�ment le colonel
Campbell �tait aupr�s de lui lorsqu'il re�ut ma lettre, et, apr�s
l'avoir lue, il lui en communiqua le contenu. Puis il lui dit avec
gravit�: �Monsieur le colonel, je d�sire que vous fassiez conna�tre mon
m�contentement � messieurs vos compatriotes; ils ont manqu� d'urbanit�,
et M. Pons a bien fait de leur donner une le�on de biens�ance.� Le
colonel ne se fit pas r�p�ter les paroles de l'Empereur; il �crivit �
ses compatriotes. En m�me temps, il m'�crivit:�Je vous prie d'agr�er mes
excuses pour la b�tise d'un de mes compatriotes qui hier est all� aux
mines. C'est le colonel Lemoine qui, ayant �t� � l'�le d'Elbe avec le
quartier g�n�ral anglais, il y a plusieurs ann�es, avait connu le
surintendant et croyait le retrouver. J'esp�re que vous oublierez ce
malentendu.� Je r�pondis � cette convenance par une convenance �gale.

Tous les Anglais n'�taient pas de la m�me trempe. Les bien �lev�s
avaient une politesse distingu�e. J'avais remarqu� que les Anglais qui
ne voyageaient pas ensemble ne familiarisaient pas entre eux dans les
rencontres fortuites. Le colonel Campbell m'en donna une raison toute
particuli�re: �Il y a beaucoup d'Anglais de mauvaise compagnie, me
dit-il, qui ne voyagent que pour d�penser et qui d�pensent follement.
Nos personnes comme il faut distinguent ces gens-l�. Alors ils ne
veulent pas les voir: voil� naturellement la cause du froid glacial
qu'il y a souvent entre diff�rentes soci�t�s anglaises.�

Ce qu'il y avait d'uniforme dans les Anglais, � quelque classe qu'ils
appartinssent, c'�tait l'�loge de l'Empereur, et vraiment ils
paraissaient rivaliser d'expressions louangeuses.

Un soir l'Empereur me dit: �Demain matin vous aurez la visite d'une dame
anglaise extr�mement aimable, et qu'il faut faire partir de l'�le d'Elbe
satisfaite de tout ce qu'elle y aura vu.� Je re�us cette dame avec
empressement: elle n'�tait pas seulement aimable, elle avait de plus une
beaut� ang�lique. Je montai � cheval pour l'accompagner aux mines. Elle
ne faisait cette visite que parce que l'Empereur l'avait engag�e � la
faire. Elle me r�p�tait souvent: �Faisons vite. Je dois d�ner avec le
grand Napol�on, et je ne voudrais pas me faire attendre.� Elle avait
pourtant cinq ou six heures de plus que ce qu'il lui fallait. En prenant
cong� d'elle, je lui donnai le conseil en riant de bien barricader son
coeur, et elle me r�pondit aussi en riant �d'�tre tranquille, que son
coeur �tait vo�t� � l'�preuve de la bombe�. Cette dame �tait � Londres
lorsque les souverains de la Sainte-Alliance all�rent se pavaner dans
cette capitale. Au milieu d'une soci�t� de premier ordre, elle dit
hautement en voyant passer ces monarques: �Il faut convenir que ces
t�tes ne peuvent pas para�tre de belles t�tes aux personnes qui, comme
moi, ont pu admirer de pr�s celle de l'empereur Napol�on.� Et j'ai su
que cette sympathie �tait aussi vive pour le prisonnier de Sainte-H�l�ne
que ce qu'elle avait �t� pour le souverain de l'�le d'Elbe.

Le colonel Campbell �tait extr�mement bien pour moi. Nous en �tions
venus � nous voir d'une mani�re qui avait quelque chose de plus que la
froide politesse. Il me recommandait souvent de ses compatriotes,
j'accueillais de mon mieux ses recommand�s. Lors de mon d�plorable
tintamarre financier avec l'Empereur, il louait ma conduite et il alla
jusqu'� m'offrir ses services, ce que je refusai avec toute l'�nergie
dont j'�tais capable. Plus tard, il m'engagea � rentrer en France, en me
promettant la protection du gouvernement anglais aupr�s du gouvernement
fran�ais: ce conseil et cette promesse me firent fr�mir. Ma r�ponse fut
bien celle que l'honneur national commandait, mais elle n'�tait pas
telle que je l'aurais faite si je n'avais pas craint de nuire �
l'Empereur. Dans une autre visite, le colonel Campbell s'expliqua plus
explicitement avec ma femme: il la pressa pour qu'elle me d�cid�t �
quitter l'Empereur, toujours en assurant que la protection anglaise ne
me ferait pas d�faut aupr�s du gouvernement fran�ais. Ma femme �tait
Fran�aise: sa douceur naturelle disparut pour faire place � son
indignation. J'�tais d�sesp�r� que le colonel Campbell e�t pu penser de
moi que j'�tais capable de quitter l'Empereur sous les inspirations de
l'Angleterre. C'�tait la premi�re fois que j'avais eu un secret pour le
g�n�ral Drouot. Je voulais avoir mon libre arbitre pour terminer cette
affaire, car j'y voyais ma d�licatesse compromise, peut-�tre m�me ma
r�putation. Mais j'�tais arr�t� par la pens�e de la situation de
l'Empereur. Une affaire avec le commissaire anglais pouvait tomber
pesamment sur l'Empereur. L'anxi�t� me d�vorait; je me jetai dans les
bras du g�n�ral Drouot. Le g�n�ral Drouot prenait ordinairement tout
avec douceur; cette fois il prit la chose avec s�v�rit�. Il alla de
suite en rendre compte � l'Empereur; bient�t il vint me prendre pour
l'expliquer moi-m�me. Je dis � l'Empereur tout ce qui s'�tait pass�.
L'Empereur m'�couta avec attention; ses traits �taient en mouvement;
lorsque j'eus fini, il dit avec une esp�ce d'indignation: �C'est bien
anglais�, et puis se tournant vers moi, il ajouta: �Vous me porteriez un
grand pr�judice si vous faisiez de cette affaire une affaire d'honneur,
car je ne saurais plus rien des intentions de l'Angleterre. Campbell n'a
pas l'id�e de vous offenser, il fait son m�tier, voil� tout. Vous me
prouverez votre attachement en continuant � l'�couter sans qu'il se
doute que je suis instruit de ce qui a eu lieu entre vous et lui.�
L'Empereur me pressa encore d'�couter le colonel Campbell sans me
laisser ma�triser par la vivacit�. Le g�n�ral Drouot lui fit observer
que le colonel pouvait bien s'�tre aussi adress� � d'autres personnes, �
l'intendant Balbiani par exemple. L'Empereur se mit � rire: �Que
voulez-vous, dit-il au g�n�ral Drouot, que les Anglais fassent de ce
pauvre diable, et quel int�r�t ont-ils � ce qu'il parte ou � ce qu'il
reste?� Le lendemain, l'Empereur me fit d�ner avec lui, le colonel
Campbell �tait aussi invit�. Je ne compris pas cette politique. Il fut
tr�s aimable pour le colonel Campbell et le fut �galement beaucoup pour
moi. Je crois que son intention �tait de resserrer mes relations avec le
commissaire anglais.

Mais le cabinet de Saint-James n'avait pas choisi un sot pour surveiller
l'Empereur. Le colonel Campbell �tait un ma�tre renard. Les r�ponses
claires et pr�cises de ma femme, mes visites au palais imp�rial, en
d�truisant ses esp�rances, l'avaient fait renoncer � ses projets. Il
vint � Rio avec des Anglais, il �vita le t�te-�-t�te et il loua beaucoup
l'Empereur.

Le colonel Campbell �tait un homme de fort bonne compagnie, il
enveloppait sa surveillance de tant de respect qu'il fallait bien y
regarder pour apercevoir la permanence de son action. Ensuite je l'ai si
bien tromp� au moment de notre d�part de l'�le d'Elbe que ma tromperie
�quivaut � une vengeance et que je ne puis plus lui en vouloir.

Nous �prouvions une douce jouissance en voyant des Fran�ais s'associer �
notre destin�e. Mais l'Empereur ne pouvait pas retenir tout le monde �
son service, surtout les officiers qui demandaient � �tre employ�s dans
leur grade. Il en retint seulement quelques-uns qui se content�rent des
appointements n�cessaires aux besoins de leur existence. Le nombre en
fut petit.

Le g�n�ral de brigade Bertolosi, Corse, avait command� la place de
Milan, et l'Empereur lui donna le commandement de la place de
Porto-Ferrajo. C'�tait un digne homme qui ne s'occupait que de son
service.

L'adjudant g�n�ral L�bel d�barqua avec une vieille dame que l'on croyait
son �pouse et une demoiselle qui passait pour �tre sa fille. L'Empereur
�tait � Longone, il fit appeler le nouveau venu. Le nouveau venu se mit
imm�diatement en route pour Longone: il se fit accompagner par ses deux
dames. La demoiselle �tait vraiment jolie, elle ajoutait � sa beaut� en
la faisant adroitement valoir; elle connaissait le monde. Tous les
officiers de la garde imp�riale t�moignaient hautement le d�sir que
l'Empereur donn�t le commandement de Longone � l'adjudant g�n�ral L�bel.
La chose paraissait pour ainsi dire d�cid�e. Que se passa-t-il �
Longone? Je l'ignore. Ce que je sais, c'est qu'� son retour de Longone,
l'Empereur ne fit aucune attention � l'adjudant g�n�ral L�bel et qu'on
ne parla plus du commandement. Il pla�a la demoiselle aupr�s de la
princesse Pauline. � Paris, je voulus parler pour lui � l'Empereur.
L'Empereur me dit: �Cet homme ne m�rite pas votre estime; et si je le
place, je le placerai dans un lieu sans importance.� Dans l'exil j'eus
la preuve personnelle que l'adjudant g�n�ral L�bel �tait un homme de peu
de d�licatesse.

Le chef de bataillon Tavelle, vieillard corse, avait longuement servi
sous le gouvernement papal. L'Empereur fit un acte de charit� en lui
donnant un emploi pour vivre, car c'�tait un homme hors de tout service.
L'Empereur lui avait dit: �Colonel, vous irez commander � Rio�, et il
alla commander � Rio. Mais de ce que l'Empereur, sans y faire attention
ou par politesse, lui avait dit �colonel�, quoiqu'il ne f�t que chef de
bataillon, il arriva � Rio avec les �paulettes de colonel, et lorsqu'on
lui demandait pourquoi, il r�pondait: �Si je ne portais pas ces
�paulettes, je donnerais un d�menti � l'Empereur qui m'a trait� de
colonel!� Cet excellent vieillard avait eu la faiblesse d'acheter des
�paulettes de colonel, sacrifiant ainsi les quelques �cus qu'il avait
encore � un titre fictif, et il �tait fier de son sacrifice.

Rio n'avait d'autres fortifications que la tour de vigie et cinq
canonniers garde-c�tes pour toute garnison. L'Empereur y envoya ensuite
quatre cavaliers pour les besoins de mon administration. Le bon colonel
Tavelle s'exag�rait les devoirs de sa place. Rien n'aurait pu le faire
volontairement sortir du territoire de la commune sans une autorisation
expresse de l'Empereur. Le g�n�ral Drouot, son chef imm�diat, ne cessait
pas de lui dire que son gouvernement n'�tait qu'une fiction, qu'il
pouvait aller o� il voudrait, et que l'Empereur serait bien aise de le
voir � Porto-Ferrajo: il pr�tendait que d�sormais il ne pouvait saluer
l'Empereur que dans le lieu que l'Empereur lui avait assign�. Ce brave
homme n'avait en tout que quatre-vingts francs par mois. L'Empereur
m'avait dit: �Je sais que vous aurez des �gards pour lui.� Je n'avais
pas besoin d'excitation pour t�cher de lui rendre la vie douce; j'avais
pris toutes les pr�cautions de d�licatesse afin de lui faire accepter ma
table: jamais il ne voulut y consentir. J'avais m�me beaucoup de peine �
lui faire quelquefois accepter ma soupe. Somme toute, il avait des
ridicules, mais il �tait soldat d'honneur.

Nous e�mes aussi un chef d'escadron polonais. Tous les Polonais qui
avaient suivi l'Empereur d�passaient le chef d'escadron en sup�riorit�.
Il s'appelait Bellina. Son �pouse �tait Espagnole: Mme Bellina n'�tait
pas une beaut� extraordinaire, mais sa figure avait un charme
inexprimable, qui s�duisait. Je ne crois pas qu'aucune Castillane ait
jamais mieux dans� le fandango: danse enivrante qui se pr�te si bien au
d�veloppement de toutes les gr�ces. La pr�cieuse Espagnole devint aussi
une des dames de compagnie de la princesse Pauline. Ensuite Mme Bellina
fut jet�e sur les rivages de la mer du Sud � Lima, o�, honor�e et
honorable, elle tenait, il y a quelques ann�es, un grand pensionnat de
demoiselles.

Walter Scott a parl� d'un officier corse qui alla trouver l'Empereur
pour lui offrir ses services, et dont il a mal dit le nom: c'�tait le
chef de bataillon Colombani. M. Colombani sortait de l'arm�e italienne.
C'�tait un brave, mais, en dehors de la bravoure, il avait peu de
qualit�s sociales. Son orgueil allait jusqu'� la b�tise, ce qui
l'exposait � des querelles qui finissaient souvent par le conduire sur
le terrain. Il dut tirer l'�p�e contre un des meilleurs officiers de la
garde: le jugement de Dieu fut juste, M. Colombani re�ut une blessure.
Il �tait l'offenseur. Cet officier avait aussi une jolie femme. On
disait que cette dame �tait Corse, je crois qu'elle �tait Capra�aise;
elle devint un des plus beaux ornements de la cour imp�riale. L'Empereur
l'attacha � la princesse Pauline en qualit� de dame de compagnie.
Canova, juge supr�me en fait de beaut�, avait surnomm� la princesse
Pauline �la V�nus moderne�, et, s'il avait vu les trois dames de
compagnie de cette princesse, il aurait dit que c'�taient les trois
Gr�ces. Mme Colombani n'�tait pas seulement jolie, aimable, elle �tait
aussi exemplaire par la sagesse de la conduite. Elle n'avait pas �t�
heureuse en amour; dans sa toute premi�re jeunesse, elle avait �t�
fianc�e au brave colonel Eug�ne, officier corse, d'une grande esp�rance,
et qui mourut glorieusement au champ d'honneur avant que l'hymen e�t
couronn� sa tendresse.

Le matin du duel du commandant Colombani, l'Empereur m'avait fait
appeler, et, en arrivant � Porto-Ferrajo, je trouvai le g�n�ral Drouot
chez moi. Il me pria de ne pas perdre de temps pour aller mettre la paix
entre les combattants. J'oubliai l'Empereur, je courus, l'affaire �tait
faite. L'Empereur ne me fit point de reproches de mon retard; mais il me
bl�ma de ce que j'avais consenti � servir de t�moin _dans un duel de
cr�nerie_; il changea de langage, lorsque je lui eux (_sic_) fait
conna�tre la mission pacifique que j'allais remplir dans cette querelle.

Une arriv�e plus importante vint r�jouir l'Empereur. C'�tait l'arriv�e
du respectable g�n�ral Boinod, ancien inspecteur g�n�ral aux revues, et
l'un des hommes les plus vertueux de l'arm�e. L'�le d'Elbe allait
trouver un autre g�n�ral Drouot dans le g�n�ral Boinod. Un homme
d'environ soixante ans d�barqua � Porto-Ferrajo. L'Empereur �tait �
Longone. Le nouveau venu se disposa � y aller; simple et modeste, mont�
sur un des mis�rables chevaux du pays, il se dirigea mesquinement vers
le but de son voyage. En g�n�ral, la longue habitude d'un grand pouvoir
donne un air de commandement; le g�n�ral Boinod n'avait rien en lui qui
p�t faire soup�onner son pass�: c'�tait pleinement et enti�rement
l'apparence d'un bon homme. M. Rebuffat, en commission pour l'Empereur,
retournant de Porto-Ferrajo, ayant la m�me route � faire que le g�n�ral
Boinod, l'accosta et l'accabla de questions. M. Boinod ne r�pondait que
par des monosyllabes, et plus il �tait r�serv�, plus M. Rebuffat �tait
curieux. � Longone, il n'y avait point d'auberge: M. Rebuffat engagea
son compagnon � d�ner chez lui. Tandis que le g�n�ral Boinod se mettait
� table, M. Rebuffat fut rendre compte de sa mission, et raconta �
l'Empereur comme quoi il s'�tait achemin� avec un bon homme �qui venait
tout expr�s pour le voir et qui �tait peut-�tre le plus vieux de ses
amis�. L'Empereur d�nait; il demanda � M. Rebuffat quel �tait le nom de
ce vieil ami: �Ma foi, Sire, lui r�pondit M. Rebuffat, c'est Toisot, ou
Poisot ou Noisot, je ne sais. Mais il est facile � reconna�tre, car de
ma vie je n'ai vu un homme aussi sourd�, et � ce mot, l'Empereur
l'interrompant avec vivacit� lui demanda s'il ne voulait pas dire
Boinod. M. Rebuffat ayant assur� que c'�tait cela, l'Empereur bondit; il
envoya le g�n�ral Bertrand chercher le g�n�ral Boinod. Le g�n�ral
Bertrand, press� par l'Empereur, alla en courant chez M. Rebuffat, entra
pr�cipitamment, et presque effar� il demanda le g�n�ral Boinod. Personne
ne se doutait qu'il y avait l� un g�n�ral: on dit au g�n�ral Bertrand
que dans la salle � manger il y avait bien une personne qui mangeait,
mais que cette personne n'�tait pas un g�n�ral, et pour l'en convaincre
on la lui fit voir: le g�n�ral Bertrand reconnut le g�n�ral Boinod. Il
l'enleva sans lui donner le temps de se reconna�tre, de faire un peu de
toilette, et il le conduisit � l'Empereur. L'Empereur l'attendait sur le
seuil de la porte. Il lui tendit la main avec effusion, le conduisit �
table, le pla�a � c�t� de lui pour lui faire continuer son repas.
L'Empereur r�p�ta plusieurs fois au g�n�ral Boinod: �Vous me faites bien
plaisir.� Il veilla lui-m�me � ce que le g�n�ral Boinod f�t bien log�.
Les proches de M. Rebuffat ou ses gens, qui, tromp�s par la simplicit�
du g�n�ral Boinod, n'avaient pas voulu qu'il p�t avoir ce rang
honorable, maintenant �tonn�s des �gards que l'Empereur avait pour lui,
de l'empressement que le g�n�ral Bertrand avait mis � venir le chercher,
� l'embrasser, en faisaient un mar�chal, un prince, un roi, et peut-�tre
m�me un empereur. Cinq minutes apr�s, tout Longone faisait des
commentaires sur le grand personnage d�guis� qui �tait venu trouver
l'Empereur. De ce que l'Empereur �tait all� l'attendre sur le seuil de
la porte, au haut de l'escalier, on tirait la cons�quence pr�cise que
c'�tait une t�te couronn�e, mais que ce n'�tait pas une t�te imp�riale,
parce que �pour une t�te imp�riale, l'Empereur aurait attendu � l'entr�e
principale de son palais�. M. Rebuffat pr�tait beaucoup � toutes les
balivernes de cette illusion, parce que dans son trouble il avait cru
entendre que l'Empereur disait au g�n�ral Boinod �mon fr�re�. Il aurait
illumin� si on ne lui avait pas fait observer que l'illumination
trahirait l'incognito de l'illustre visiteur.... Le lendemain, tout
�tait �clairci. Le g�n�ral Boinod remplissait les doubles fonctions de
commissaire ordonnateur et d'inspecteur g�n�ral aux revues. Il avait
pour adjoint M. Vauthier[61].




CHAPITRE XI

Un provocateur: le chevalier de l'ordre du Lys.--Tentatives
d'assassinat, r�elles ou suppos�es, de l'Empereur.--Le g�n�ral
Brulart.--M�saventure d'un magistrat corse.--R�le pr�t� � un officier
sup�rieur.--Un juif de Leipzig.--Attitude du commandant Tavelle.--Les
algarades de Cambronne.--Accueil fait � un vaisseau napolitain; � un
officier.--Stabilit� du gouvernement elbois.--Mariages
d'officiers.--Aventure du g�n�ral Drouot et de Mlle Vantini.--Mariage du
pharmacien Gatti.


Un de ces hommes qui, branches parasites du monde social sans services
publics, sans qualit�s priv�es, veulent cependant, comme �rostrate,
faire passer leur nom � la post�rit�, vint � Porto-Ferrajo: il eut
l'impudence de se promener en portant ostensiblement la d�coration du
Lys � la boutonni�re de son habit. Venir � l'�le d'Elbe pour insulter �
l'infortune de l'Empereur, pour narguer le d�vouement des braves de la
garde, �tait, ce me semble, avoir pris la r�solution de poursuivre
jusqu'au bout cette t�m�raire entreprise et de tenir l'�p�e � la main
pour en affronter les cons�quences. Les citoyens de Porto-Ferrajo
avaient hu� le chevalier du Lys: il y avait m�me eu des menaces,
lorsqu'un officier se pr�senta au malencontreux personnage, et le pria
poliment d'�ter une d�coration �dont l'apparition inattendue affligeait
tout le monde�. Mais ce chevalier, rassur� par la politesse de
l'officier, refusa; l'officier, toujours avec une extr�me civilit�, lui
dit: �Vous ne pouvez avoir mis ce lys que dans l'intention de nous
offenser, et je vous demande raison de cette offense, d'autant plus
outrageante qu'elle est pr�m�dit�e. Allons, monsieur, choisissez les
armes et finissons-en tout de suite, afin que votre audace n'ait pas
d'autres suites.� Le chevalier balbutia quelques paroles, pr�tendit
qu'il ne pouvait pas se d�grader lui-m�me, et, indign� de ce langage, un
t�moin lui arracha sa d�coration et la foula dans la boue. L'Empereur
fut afflig� de cette aventure, il bl�ma s�v�rement l'officier. Je ne
saurais pas dire pourquoi: l'officier avait fait son devoir, le bl�me de
l'Empereur �tait injuste; peut-�tre n'�tait-il que politique, car
l'Empereur avait des m�nagements � garder. Le colonel Campbell �tait l�.
Le chevalier du Lys re�ut l'ordre de quitter l'�le d'Elbe.

Porto-Ferrajo �tait sous la pr�occupation de cet �v�nement, lorsqu'un
bruit inattendu bouleversa l'opinion publique. Ce que je vais dire est
d'une importance historique d'autant plus grande que personne ne le
sait, et que, depuis la mort du respectable g�n�ral Drouot, je suis le
seul qui puisse en parler pertinemment. Je dirai les faits les uns � la
suite des autres, comme s'ils s'�taient pass�s en m�me temps, quoiqu'ils
aient eu lieu � diverses �poques, et, dans l'unit� de ce tout compact,
le lecteur trouvera plus facilement le moyen d'en conserver la m�moire.

L'opinion publique de Porto-Ferrajo, � tort ou � raison, accusait le
g�n�ral Brulart, ancien chouan, alors gouverneur de la Corse, d'�tre
charg� de se d�faire, � tout prix, de l'empereur Napol�on. Cette opinion
exag�rait les moyens d'assassinat que le g�n�ral Brulart pouvait avoir,
si en effet il avait accept� un semblable mandat. Un �v�nement de la
plus haute gravit� ajouta � toutes les croyances qui circulaient � cet
�gard.

Il y avait en Corse un assassin redoutable qui se vantait d'avoir commis
plusieurs assassinats et qui d�barqua � l'�le d'Elbe sans qu'on s�t
comment. Cette clandestinit� �tait une double violation de la loi
sanitaire et de la loi de police. Un hasard presque miraculeux le fit
d�couvrir dans la nuit. Ce mis�rable fut longuement interrog�; il y eut
preuve morale qu'il venait assassiner. Son poignard ne pouvait �tre
�guis� (_sic_) que contre l'Empereur. Avant le jour, l'Empereur le fit
embarquer sur la _Caroline_, et il ordonna qu'on le rejet�t sur les
rives de la Corse. Il y avait trop de personnes dans le secret pour
qu'il f�t possible de taire ce qui s'�tait pass�. J'�tais � Rio, je me
rendis � Porto-Ferrajo; je demandai au g�n�ral Drouot ce qu'il y avait
de vrai dans les bruits qui couraient; il me r�pondit que probablement
l'Empereur m'en parlerait. Je pouvais alors compter sur la confiance de
l'Empereur. Je le priai de me dire pourquoi il n'avait pas mis le
brigand entre les mains de la justice, et l'Empereur m'adressa ces
paroles: �Mais vous n'avez pas r�fl�chi que cela ne pouvait pas se
faire: il n'y avait pas de crime commis, ni preuve qu'on devait en
commettre, et alors il aurait fallu acquitter: ce dont Brulart n'aurait
pas manqu� de tirer parti.� L'Empereur ne voulut pas aller plus loin.

Il y eut encore autre chose. Parti de Bastia pour aller � Livourne,
l'aide de camp du g�n�ral Brulart, sans qu'un temps contraire l'oblige�t
� rel�cher, aborda � Porto-Ferrajo et mit pied � terre. La pr�sence de
cet officier fit hautement murmurer. Le g�n�ral Drouot en fut pr�venu,
et, en sa qualit� de gouverneur g�n�ral de l'�le, il appela cet officier
et lui intima l'ordre de partir. L'Empereur disait au colonel Campbell:
�Il faut �tre bien os� pour se permettre une pareille incartade de
curiosit�, et c'est d'ailleurs de fort mauvais go�t. Il aurait �t�
�tonn�, monsieur l'aide de camp, si je l'avais coffr� comme espion, ou
de toute autre mani�re l�gale, et c'est cependant � quoi il s'exposait.�
Le colonel Campbell �tait de l'avis de l'Empereur.

J'ai toujours r�pugn� � croire que le g�n�ral Brulart avait consenti �
ex�cuter des projets d'assassinat.

Ce qui m'�tonne � l'�gard du g�n�ral Brulart, c'est que ce soit, � ma
connaissance, le seul homme contre lequel l'Empereur ait gard� une
rancune bien conditionn�e, et j'en ai la preuve. L'Empereur n'�tait pas
haineux, surtout il n'�tait pas vindicatif. Il oubliait tout le mal
qu'on lui avait fait ou qu'on avait voulu lui faire. Lorsqu'il m'envoya
en mission dans le Midi, il me r�p�ta vingt fois de tirer un voile sur
le pass�, et cependant il m'ordonna p�remptoirement de m'entendre avec
le mar�chal Mass�na pour faire arr�ter le g�n�ral Brulart.

L'Empereur avait, deux ou trois ans auparavant, destitu� un magistrat
civil; cette destitution �tait au moins rigoureuse. Ce magistrat �tait
venu � l'�le d'Elbe pour se justifier. Lui aussi fut accus� d'�tre un
chef d'assassins. Un jour je re�us, � Rio, un billet pressant pour me
rendre � Porto-Ferrajo. Je trouvai les d�vou�s dans un �tat de panique
inconcevable. Le brave Mallet, commandant de la garde imp�riale,
m'attendait, et il me dit d'un air effar�: �Vennez (_sic_) de suite au
th��tre, parce que M. _un tel_ veut y assassiner l'Empereur�, et ce
monsieur _un tel_ �tait le magistrat qui avait �t� destitu�. Je ne me le
fis pas r�p�ter, mais avant je passai chez le g�n�ral Drouot et je ne le
trouvai pas. Je me rendis aupr�s de l'Empereur: il �tait occup�.
Cependant l'affiche portait que l'Empereur assisterait � la
repr�sentation. J'avais couru pour arriver avant l'heure du danger. Tout
le monde �tait arm�, j'avais fait comme tout le monde. Je m'enfermai
dans ma loge. J'�tais extr�mement li� avec le magistrat que l'on
d�signait comme un brigand. Ce pauvre magistrat vint aussi au th��tre:
selon son usage, il se pla�a � c�t� de moi, de moi qui �tais arm� contre
lui, et tous les yeux se port�rent sur nous. Les regards du commandant
Mallet flamboyaient de col�re; ils me disaient: �Ne manquez pas cet
homme d�s qu'il fera un mouvement.� J'�tais sur un brasier ardent.
L'Empereur ne vint pas, j'en b�nis encore le ciel! La pr�sence de
l'Empereur aurait occasionn� quelque grande catastrophe. Au sortir du
th��tre, je retournai chez le g�n�ral Drouot pour savoir quelque chose
de certain; il m'assura qu'il n'y avait rien de vrai dans cette
accusation; l'Empereur fut du m�me avis. N�anmoins l'Empereur et le
g�n�ral Drouot ne me parurent pas avoir leur figure accoutum�e.

Le magistrat sur qui planait un si affreux soup�on �tait incapable d'un
crime. La d�nonciation �tait une infamie: on pouvait la consid�rer comme
une vendetta. Elle avait �t� faite par un Corse appel� Sandreschi,
armateur de corsaires, adress�e � l'ancien secr�taire de l'accus�,
appel� Cazella, et ce secr�taire, qui pourtant connaissait le noble
caract�re du magistrat auquel il devait beaucoup de reconnaissance,
avait craint de se compromettre en gardant le secret: il alla le d�poser
dans le sein d'un conseiller � la cour imp�riale, �galement Corse, M.
Poggi. Il n'�tait pas permis � M. Poggi de garder le silence, quoiqu'il
f�t l'ami intime du magistrat incrimin�. C'est ainsi que l'Empereur fut
instruit.

Cette d�nonciation avait fait plus qu'effleurer l'esprit de l'Empereur.
Apr�s l'�v�nement du th��tre, il chargea le conseiller Poggi d'engager
le magistrat accus� � quitter l'�le d'Elbe pour se soustraire aux bruits
qui couraient, et M. Poggi devait en m�me temps assurer le magistrat que
�l'Empereur ne l'oublierait pas s'il survenait des jours meilleurs�. Le
magistrat justement indign� refusa de partir, et il demanda une audience
� l'Empereur.

L'Empereur le re�ut.

J'allais entrer chez l'Empereur lorsque le magistrat en sortit; nous
nous trouv�mes face � face. Il �tait visible qu'il venait de pleurer:
j'en fus extr�mement �mu, je lui dis avec l'expression d'un grand
int�r�t: �Qu'avez-vous, mon ami?� Et fr�missant, il me r�pondit: �Je ne
suis plus digne d'�tre votre ami! Je suis un brigand venu ici pour
assassiner l'Empereur, et vous devez bien �tre instruit de cela...� Il
�tait d�sesp�r�, j'aurais de suite parl� � l'Empereur s'il ne m'avait
pri� de n'en rien faire.

Lorsque nous quitt�mes l'�le d'Elbe, l'Empereur n'avait pas dit que ce
magistrat ferait partie de sa suite, et je pris sur moi de le faire
monter sur le brick _l'Inconstant_. Sans cela il y serait venu � la
nage. Je pr�vins le g�n�ral Drouot que je m'�tais permis cette
infraction aux ordres donn�s.

Sur le brick, l'Empereur me demanda �si c'�tait moi qui avais d�cid�
l'embarquement du magistrat�, et sur ma r�ponse affirmative, il fit un
sourire d'approbation.

Au golfe Jouan, l'Empereur donna quelques �toiles d'honneur, et le
magistrat ne fut point compris dans cette distribution. C'�tait
confirmer les bruits qui l'avaient accabl�, je me permis de le dire �
l'Empereur. L'Empereur me r�pondit froidement: �Il n'en est pas temps
encore.� Cependant, aux portes de Grasse, il m'ordonna d'acheter un
cheval pour ce magistrat, et comme ce magistrat, fameux pi�ton, avait
encore plus besoin d'argent que d'un cheval, je lui donnai la somme
n�cessaire pour se monter � sa fantaisie. Il ne prit que le plus strict
n�cessaire. Remont� sur le tr�ne, l'Empereur comprit que l'�preuve du
magistrat �tait accomplie: il l'appela � de hautes fonctions, il nomma
le fils de ce magistrat � un emploi sup�rieur. Ce magistrat m'a pri�
instamment de ne point le nommer en parlant de cette triste affaire. Je
lui ob�is � regret, car son nom est un beau nom, dont les Corses peuvent
s'honorer.

Durant les Cent-Jours, ce magistrat se montra int�gre, d�vou�, apr�s les
Cent-Jours, lorsque c'�tait la mode de crier contre l'Empereur, il n'en
parla qu'avec un sentiment d'amour et de respect. Jamais il ne chercha �
se rapprocher de la Restauration. Son fils, aujourd'hui conseiller � une
cour royale, est un juge exemplaire que la consid�ration publique
entoure. J'ajoute encore que le d�lateur Sandreschi, armateur en course,
�tait un homme de peu de valeur morale, et qu'on l'avait maintes fois
soup�onn� de pr�ter la main � la piraterie.

Une autre nouvelle confidentielle d'assassinat transpira aussi, mais
elle fut tr�s peu �bruit�e, et l'on n'en aurait pas parl� du tout, si
l'Empereur avait vraiment voulu l'ensevelir dans le plus profond secret.
Cette nouvelle portait qu'il fallait se tenir en garde contre un
officier sup�rieur qui devait venir � l'�le d'Elbe. Elle �tait donn�e
par un g�n�ral,--de la part du mar�chal Soult, disait-on,--et motiv�e
sur la conduite que cet officier sup�rieur avait tenue depuis que
l'Empereur avait quitt� Fontainebleau. Dire que l'Empereur devait se
tenir en garde contre cet officier sup�rieur, ce n'�tait pas dire que
cet officier sup�rieur devait assassiner l'Empereur, et c'est pourtant
ainsi que l'on expliqua l'avis re�u. L'Empereur contribua � cette
explication en cherchant un peu trop � prouver qu'il �tait impossible
que cet officier sup�rieur ne lui f�t pas enti�rement d�vou�, malgr� les
sentiments de circonstance qu'il devait afficher. Toutefois la certitude
que l'officier sup�rieur avait une mission criminelle resta incarn�e: on
ne voulut pas s'en d�partir, et si cet officier sup�rieur �tait venu �
Porto-Ferrajo, il aurait certainement �t� abreuv� d'amertumes. Plusieurs
ann�es apr�s, dans l'exil, la princesse �lisa me parlait de ce fait
comme s'il �tait av�r�, et elle me disait: �Un tel devait aller tuer
l'Empereur.� Lorsque au sortir du ch�teau d'If je me rendis aupr�s de
l'Empereur, il �tait � l'�lys�e-Bourbon, l'officier sup�rieur �tait de
service. L'Empereur me dit seulement: �J'esp�re bien que vous n'avez pas
partag� les cr�dulit�s de ces visionnaires, qui ne voient partout que
des fant�mes ensanglant�s.�

Enfin il fallut nous pr�munir contre les tentatives d'un autre assassin;
mais pour celui-ci la chose �tait officielle. L'Empereur me pr�vint
�qu'il avait re�u l'avis, de trois endroits diff�rents, par des
personnes s�res, qu'un juif, borgne, vendeur de livres � Leipzig, avait
re�u une somme consid�rable pour tenter de l'assassiner, et que ce juif,
venant de Naples ou de Civita-Vecchia, devait d�barquer � Rio-Marine�.
Il m'ordonna de faire arr�ter cet homme d�s qu'il aurait touch� au
rivage, de le mettre au secret le plus rigoureux, et d'apposer le scell�
sur tous ses effets. L'assassin pr�sum� devait �tre accompagn� d'une
biblioth�que de choix, qu'il offrirait � l'Empereur, ce qui lui
donnerait une grande facilit� de l'approcher et de le poignarder. Cette
nouvelle �tait connue � Rio comme dans toute l'�le, lorsque des
b�timents riais mirent � la voile pour les lieux d'o� le juif devait
partir, et si la chose �tait telle qu'on l'avait �crit � l'Empereur, ce
juif, n�cessairement sur ses gardes, avait �t� pr�venu � temps de
l'accueil que les Elbois lui pr�paraient.

Lorsque l'Empereur me donna ses ordres, je croyais que personne n'�tait
dans le secret, et je priais l'Empereur de ne pas en parler. �Non, me
dit-il, il faut au contraire en parler beaucoup, car je veux me plaindre
et faire savoir aux peuples comme les rois me traitent. Je n'ai �t� que
trop r�serv�. Faites-vous aider dans votre surveillance par le vieux
commandant Tavelle.� Je repr�sentai � l'Empereur que le bon commandant
Tavelle ne se croirait plus permis de coucher chez lui, et qu'il ferait
porter son lit sur les bords de la mer, ce qui l'exposerait � tomber
malade. L'Empereur me dit en riant: �La maladie serait bien plus grave
et plus prompte s'il allait s'imaginer que je le crois incapable de
veiller au salut de l'Empire...� Ce que j'avais pr�vu arriva. D�s que
j'eus averti ce pauvre commandant Tavelle que l'Empereur d�sirait qu'il
m'aid�t � surveiller l'arriv�e du juif assassin, il bouleversa tout le
pays. Il ne voulait plus voir de borgnes. Le maire de Rio-Montagne �tait
borgne: il voulut venir � la Marine; mal lui en arriva. Le commandant
Tavelle lui en voulait d�j� beaucoup, parce qu'il le regardait comme le
principal auteur des tracasseries auxquelles j'avais �t� en butte. Il
l'accosta comme un furieux: �Monsieur, lui dit-il, que venez-vous faire
ici? Ce n'est pas votre poste, et je vous ordonne de vous retirer.� Le
maire, stup�fait, fr�missant de rage, observa qu'il �tait citoyen,
maire, chambellan: �Oui, lui r�pliqua le commandant, oui, mais vous �tes
marqu� comme celui qui vendit Notre-Seigneur, et comme celui qui veut
tuer l'Empereur, et c'est un mauvais signe. Retirez-vous.� Le maire de
Rio-Montagne dut se retirer, malgr� qu'il e�t appel� le maire de
Rio-Marine � son secours. Je n'�tais pas sur les lieux. Lorsque j'y
revins, le commandant Tavelle me raconta �comme quoi il avait trait� le
borgne � l'instar d'un juif, ni plus ni moins�, et il ne pouvait pas
comprendre que cela me f�t de la peine. Le maire de Rio-Montagne se
plaignit � l'Empereur. L'Empereur ne donna aucune suite � la plainte,
qui n'�tait cependant pas sans gravit�. Lorsque l'Empereur m'en parla,
je lui fis observer, ainsi que je l'avais d�j� fait, combien le z�le du
brave Tavelle pouvait devenir compromettant. L'Empereur me chargea de
lui dire que le juif ne venait plus � l'�le d'Elbe, et que tout devait
par cons�quent rentrer dans l'ordre accoutum�. Toutefois il me pressa de
continuer la surveillance. Je me sentis soulag� d'�tre d�barrass� de la
coop�ration du vieux colonel. Il avait sans cesse le glaive hors du
fourreau; il aurait fini par en faire usage sans trop savoir ni pourquoi
ni comment. Certainement, si le juif avait d�barqu�, il lui aurait pass�
l'�p�e � travers le corps, et il aurait cru avoir rempli sa t�che.

Je terminerai cette douloureuse s�rie de projets ou de tentatives
d'assassinat par une parole �chapp�e � l'Empereur. Nous �tions � Rio,
j'avais suivi l'Empereur dans sa chambre � coucher; je lui parlais de
toutes les trames que ses ennemis ourdissaient: il me dit: �Ce ne sont
pas mes ennemis. Ce sont les ennemis de la France. Vous ne savez pas
tout: vous ne savez presque rien. Ils ont eu des intentions plus
perverses encore...� De suite il parla d'autre chose. C'�tait bien
�vident qu'il ne voulait pas continuer sur le m�me sujet. N�anmoins,
j'ai ensuite, deux fois, entendu dire � l'Empereur, avec un sentiment de
douleur am�re qui p�n�trait: �Les plus grands assassins du monde sont
ceux qui veulent faire �gorger un ennemi d�sarm�.�

Un vaisseau de haut bord, portant pavillon napolitain, se pr�senta sur
la rade de Porto-Ferrajo, s'approcha le plus possible de la place, hissa
la banni�re elboise � son grand m�t, et il salua de vingt et un coups de
canon, ainsi que de trois hourras de �Vive l'empereur Napol�on!� Il
�tait impossible de faire une plus grande politesse de salutation.

Sans doute, nous ne pouvions pas, � l'�le d'Elbe, �tre les amis de
Murat. Mais le peuple napolitain ne devait pas �tre responsable du crime
de son roi. D'ailleurs, il y avait des relations quotidiennes entre
Naples et Porto-Ferrajo. C'�tait sur une fr�gate napolitaine que la
princesse Pauline �tait venue � Porto-Ferrajo.

Bient�t le grand canot du vaisseau napolitain se dirigea vers la maison
sanitaire, mont� par l'�tat-major du vaisseau. Le commandant,--un
contre-amiral,--demanda � descendre � terre pour aller pr�senter ses
respectueux hommages � l'Empereur. On pr�vint tout de suite le
gouverneur de la place, le g�n�ral Cambronne. Le g�n�ral Cambronne
pouvait, dans deux minutes, avoir l'opinion de l'Empereur; il ne chercha
pas � la conna�tre; il accourut imm�diatement � la maison sanitaire. Le
commandant napolitain renouvela sa demande, et il paraissait s'attendre
� une r�ponse d'urbanit�. Mais, � la vue de l'uniforme napolitain, le
g�n�ral Cambronne fut atteint d'un acc�s de folie, et dans son paroxysme
de d�raison, apr�s avoir trait� les officiers napolitains d'inf�mes, de
brigands, de sc�l�rats, il les mena�a de les faire fusiller s'ils ne se
retiraient pas; il ordonna � l'officier du poste de faire charger les
armes. Le g�n�ral Cambronne aurait fait ce qu'il avait dit si le canot
napolitain n'avait pas pouss� au large. D�s que le canot fut de retour �
bord du vaisseau, il y eut vraiment un coup de th��tre maritime: le
commandant napolitain s'imaginait que la forteresse allait tirer sur
lui; il fit amener la banni�re elboise, orienter ses voiles, et dans un
clin d'oeil il cingla en pleine mer. Tout le monde �tait dans la plus
grande stup�faction.

Le g�n�ral Drouot, instruit de ce qui venait de se passer, en rendit
compte � l'Empereur, et l'Empereur en �prouva un chagrin extr�me. Dans
l'id�e que le vaisseau napolitain �tait encore pr�s du rivage,
l'Empereur prescrivit � un officier d'ordonnance de prendre un bateau et
d'aller de sa part prier le commandant napolitain de revenir au
mouillage. L'officier d'ordonnance rentra sans avoir pu ex�cuter les
ordres qu'il avait re�us.

L'Empereur, visiblement inquiet, me demanda si je pensais que l'on ne
pouvait plus rejoindre le vaisseau napolitain. Je lui offris d'aller
imm�diatement � la poursuite de ce vaisseau sur un b�timent riais.
L'Empereur me sut gr� de ma proposition; il m'engagea beaucoup � ne
prendre cette peine qu'autant que je serais certain d'un heureux
r�sultat. Je me rendis � Rio; je mis en mer. Le vaisseau napolitain
avait cinq heures de marche sur moi. Cependant, je poussai vers le mont
Argental jusqu'au soleil couchant. C'�tait par acquit de conscience. Je
revins dans la nuit. Le lendemain matin, je me rendis aupr�s de
l'Empereur. Il fut touchant d'affection; on aurait pu croire que j'avais
fait quelque chose d'important.

�C'est bien grave, me dit l'Empereur, ce que le g�n�ral Cambronne a
fait, et l'on ne se conduit pas comme cela.� Je le priai d'observer que
le sentiment qui avait entra�n� le g�n�ral Cambronne �tait respectable
jusque dans son exag�ration, et l'Empereur ajouta en m'interrompant:
�Oui, lorsque ce sentiment ne change pas de forme, ou que sa nouvelle
forme n'est pas nuisible.� Pendant plusieurs jours, l'Empereur n'eut que
cet �v�nement en t�te, et il donna des ordres pour que de semblables
choses ne se reproduisissent plus.

N�anmoins, une chose de m�me nature se reproduisit. La garde imp�riale
d�filait chaque jour � la parade. C'�tait un grand spectacle que ce
petit nombre de soldats �chapp�s � tant de batailles, et qui, sillonn�s
de blessures, plus grands que la destin�e, ne demandaient qu'� reprendre
les armes! Tout �tait remarquable dans ces hommes granitiques. Aussi,
chaque jour, � midi, il y avait sur la place d'honneur beaucoup de monde
pour les voir manoeuvrer, et les voyageurs, surtout, ne manquaient jamais
de s'y rendre.

Un jour, un �tranger qui venait de d�barquer, sachant que c'�tait
l'heure de la parade, accourut pour la voir d�filer, et son accoutrement
de voyage comme son air d'�motion le firent bient�t remarquer. Le
g�n�ral Cambronne, pour lequel tous les hommes qu'il ne connaissait pas
semblaient �tre des meurtriers charg�s de tuer l'Empereur, alla droit au
nouveau venu, et au lieu de le questionner, commen�a par lui adresser
des paroles dures, et il finit par lui prodiguer des menaces.
L'�tranger, effray� de la rigueur excessive avec laquelle on
l'accueillait, avait perdu la facult� de parler, et plus il �tait
troubl�, plus le g�n�ral Cambronne le soup�onnait. C'�tait un Fran�ais,
un bon Fran�ais, ancien commissaire des guerres, qui avait servi sous
les ordres du g�n�ral Bertrand, et qui, destitu� pour cause de ses
opinions imp�riales, venait � l'�le d'Elbe revoir son g�n�ral et son
Empereur. On le conduisit chez le g�n�ral Bertrand. On lui fit des
excuses. Cela ne le gu�rit point de la peur qu'il avait eue, et il
quitta sur-le-champ Porto-Ferrajo.

L'Empereur avait besoin que tout pr�t autour de lui un aspect de
stabilit�. Quelques-uns des compagnons de l'Empereur cherch�rent �
secouer le joug de l'oisivet�: ils aim�rent. L'amour n'est pas le repos,
particuli�rement pour des hommes qui ramenaient tout aux souvenirs du
pas de charge. Aller vite: ils ne comprenaient pas autre chose.
L'Empereur n'entravait pas leurs plaisirs. Mais les compagnons de
l'Empereur �taient jeunes, ardents, susceptibles de se tromper.
L'Empereur y voyait mieux qu'eux. Il voulait que rien ne f�t br�che �
l'honneur, que rien ne bless�t les convenances. Je cite quelques faits:

Une jeune demoiselle de seize ans, malheureuse dans sa famille, �blouie
par l'�clat et par la renomm�e de la garde imp�riale, avait suivi un des
plus braves officiers, et elle �tait avec lui arriv�e � Porto-Ferrajo.
L'Empereur se fit rendre compte de cette circonstance, il t�moigna le
d�sir que l'officier �pous�t la belle fugitive. L'officier �tait un
homme d'honneur: le mariage eut lieu.

Un capitaine vivait conjugalement avec une dame; il aurait cependant
voulu que son union f�t consid�r�e comme un mariage morganitique
(_sic_), et que, sous cette enveloppe, sa compagne f�t admise aux f�tes
de la cour. Il eut la faiblesse d'en faire faire la demande. L'Empereur
fut bless� de cette pr�tention inconvenante; il refusa d'y faire droit.
Le capitaine lui en garda rancune.

L'Empereur ne voulut pas admettre � ses soir�es une dame qui jusqu'alors
avait �t� re�ue dans toutes les soci�t�s et dont la r�putation laissait
beaucoup � d�sirer.

Un jeune lieutenant demanda � se marier. Les officiers firent des
difficult�s pour laisser contracter ce mariage. On pria l'Empereur
d'intervenir; l'Empereur r�pondit: �C'est ici une affaire de corps. Il
faut que le corps d�cide. Il faut surtout que rien ne puisse blesser la
demoiselle que le lieutenant voudrait �pouser.� Le lieutenant �couta le
conseil de ses camarades. La demoiselle �tait d'ailleurs une fort
honn�te personne, le lieutenant �tait un homme d'�lite.

Avec un beau nom, avec un beau talent, avec la gloire d'�tre sorti de
l'�cole polytechnique, avec l'affection de l'Empereur, un capitaine
d'artillerie, officier d'avenir, eut aussi la fi�vre d'amour, et il
voulut �pouser une des dames de compagnie de la princesse Pauline.
C'�tait une Fran�aise que des circonstances particuli�res avaient
conduite � l'�le d'Elbe. L'Empereur fit entendre des paroles
paternelles; ces paroles devinrent un oracle pour le capitaine
d'artillerie. Il brisa sa cha�ne.

Mais un autre mariage allait encore �chouer. Celui-ci devait marquer
comme un grand �v�nement. Le philosophe, le savant, le g�n�ral Drouot,
en vint aux prises avec l'amour, et l'amour vainquit. Le g�n�ral Drouot
n'�tait plus un jeune homme; il commen�ait � grisonner, et son air grave
le faisait encore para�tre plus vieux qu'il n'�tait. Ce n'�tait pas
aussi un bel homme. Mais il avait un nom si honorable, une gloire si
pure, une vertu si rare, qu'il �tait impossible qu'une femme ne se
trouv�t pas heureuse d'unir sa destin�e � cette destin�e.

Mlle Henriette �tait � cet �ge de la vie o� tout est enchantement.
Jeune, jolie, aimable, elle pouvait se tresser une magnifique couronne
de belles qualit�s, et son heureux caract�re ajoutait encore � ses dons
de la nature. Il �tait impossible qu'il n'y e�t pas un coeur excellent
sous une enveloppe de presque perfection. Que peut la puissance des ans
et de la sagesse en face d'un coeur excellent! Le g�n�ral Drouot voulait
apprendre l'italien, Mlle Henriette voulait apprendre le fran�ais: il
fut convenu qu'il y aurait �change de le�ons. On commen�a par conjuguer
le verbe aimer. L'�pop�e atteignit de suite � son accomplissement. Mlle
Henriette devint r�veuse: on la crut malade. La m�re, inqui�te, dans un
�lan de douleur maternelle, s'�cria, en pr�sence du g�n�ral Drouot, en
le regardant avec tendresse: �Ma fille meurt pour vous!� Et le g�n�ral
Drouot, effray�, alla se jeter aux pieds de Mlle Henriette, et il lui
dit: �Ne mourrez (_sic_) pas!� Le mariage fut aussit�t conclu.

Mlle Henriette �tait bien certainement le plus beau choix que l'on p�t
faire � l'�le d'Elbe. Il n'y avait qu'une opinion � cet �gard. Le jour
nuptial �tait fix�, lorsqu'un coup de foudre d�truisit jusqu'aux
esp�rances de bonheur mutuel que les futurs �poux avaient con�ues. Le
g�n�ral Drouot �tait tr�s pieux: il ne cherchait point � le cacher et �
l'afficher; dans son amour filial, sa religion touchait jusqu'�
l'idol�trie; il commen�ait toujours la journ�e par une pri�re fervente
pour sa m�re. Il rendit compte � sa m�re de la situation dans laquelle
il se trouvait. Sa m�re s'alarma de voir son fils se marier si loin
d'elle, sous un ciel �tranger. Elle lui ordonna de rompre tous les
engagements qu'il avait pris � cet �gard. Le g�n�ral Drouot manqua
d'�nergie pour d�sob�ir. Ce fut un tort: le g�n�ral Drouot n'avait pas
seulement le droit, il avait aussi le devoir de repr�senter � sa m�re
qu'il serait injuste de manquer � une promesse solennelle, et, sans
cesser en aucune mani�re d'�tre fils respectueux, il devait s'en tenir �
la foi jur�e. Je fus moi-m�me compromis dans ce triste d�nouement.
L'Empereur m'avait envoy� sur le continent. Ce fut � mon retour que le
g�n�ral Drouot prit la r�solution d�finitive de rompre. On crut que mon
amiti� avait particuli�rement contribu� � le d�cider. Il fallut toute
l'autorit� de l'Empereur pour apaiser cet orage occasionn� par une
apparence trompeuse. Pendant mon absence, le g�n�ral Drouot avait
consult� ma femme, qui s'�tait born�e � lui dire: �Si vous devez vous
marier � l'�le d'Elbe, Mlle Henriette est la personne qui vous convient
le mieux.� Cette rupture affligea les Elbois. On a voulu faire croire
que le g�n�ral Drouot avait suppos� la lettre de sa m�re. C'est une
infamie: le respectable g�n�ral Drouot �tait incapable d'un mensonge.

Mlle Henriette continua � �tre honor�e. Aujourd'hui, femme d'un officier
sup�rieur, m�re d'une charmante famille, entour�e de consid�ration,
aimable comme elle l'�tait aux jours de sa jeunesse, sans aucune esp�ce
de rancune, dans un rang honorable, elle est heureuse autant qu'il est
possible de l'�tre. Le g�n�ral Drouot n'a jamais cess� d'en parler avec
un respect affectueux.

L'Empereur avait suivi toutes les phases de l'�tonnante m�tamorphose du
g�n�ral Drouot. Il s'amusait sans g�ne de la gaucherie amoureuse du
philosophe: il ornait m�me un peu les choses qu'il en racontait.
N�anmoins, je serais tent� d'assurer qu'il ne fut pas f�ch� de la
p�rip�tie de ce po�me amoureux: car alors ses id�es de stabilit� elboise
s'affaiblissaient sensiblement.

Le colonel Campbell chercha � donner une couleur politique aux tendres
sentiments du g�n�ral Drouot. Il �tait tr�s attentif � tout ce qu'on en
disait. C'�tait pour lui une affaire d'�tat. Il affecta de prendre
beaucoup de part au d�nouement.

Enfin, il y eut un mariage de consomm�: celui de M. Gatti, pharmacien en
chef de l'Empereur, avec Mlle Bianchina Ninci, appartenant � l'une des
familles les plus distingu�es du commerce de Porto-Ferrajo. M. Gatti
avait un bon emploi; il portait un habit brod�; il avait l'honneur
insigne d'�tre un des compagnons du grand homme, et il �tait bon enfant.
Tout cela r�uni n'en faisait pas pourtant un homme distingu�, mais tout
cela r�uni en faisait un bon parti, surtout dans un pays o� les fortunes
�taient g�n�ralement m�diocres. M. Gatti comprit sa position; il chercha
� en profiter. Parmi les demoiselles que l'on consid�rait comme les
perles de la cit�, Mlle Bianchina tenait un rang distingu�, et elle
devint l'objet des hommages de M. Gatti. Mlle Bianchina �tait trop jeune
pour pouvoir r�fl�chir, elle ne voyait dans le mariage qu'un jour de
f�te et de parure. Elle laissa faire ses parents. M. Gatti fut heureux:
l'Empereur signa le contrat de mariage!




DEUXI�ME PARTIE

ANECDOTES DE L'�LE D'ELBE




CHAPITRE PREMIER: NAPOL�ON SOUVERAIN DE L'�LE D'ELBE

     I.--La premi�re �poque du r�gne de Napol�on.--Voyage de Pons en
     Toscane.--Le grand-duc Ferdinand III.--Fossombroni.--L'�glise
     Saint-Napol�on.--Les subsides et Talleyrand.

     II.--L'Empereur homme public et homme priv�.--Les ambitions
     successives de Napol�on.--Le tribun Cur�e et les r�publicains du
     Palais-Royal.--Religion de l'Empereur.--Son savoir, sa bonhomie,
     son go�t des comm�rages.

     III.--Isolement de l'Empereur.--Service int�rieur: les soir�es.--Le
     service.--Marchand.--Saint-Denis.--Affaire de Gilles avec le
     capitaine Cornuel.

     IV.--La Porte de Terre.--Une Aspasie fran�aise.--L'escorte de
     l'Empereur.--Les secrets de l'Empereur.--La formation des nouvelles
     � l'�le d'Elbe.--Les dict�es de l'Empereur.

     V.--Napol�on souverain.--Les impositions.--Capoliveri et Rio.




I

LA PREMI�RE �POQUE DU R�GNE DE NAPOL�ON.


Le s�jour de l'Empereur � l'�le d'Elbe a eu quatre �poques bien
marqu�es, et je les caract�rise. L'�poque de la stabilit�, l'�poque du
doute, l'�poque des projets, l'�poque de l'ex�cution: les deux premi�res
�poques sont celles qui se prolong�rent le plus.

L'Empereur arriva � l'�le d'Elbe d�go�t� des grandeurs et d�sirant la
tranquillit�. Sans doute dans un homme tel que l'Empereur, ce d�go�t et
ce d�sir pouvaient n'�tre pas durables, mais alors ils �taient r�els.
Ses constructions, ses achats, ses trait�s ne pouvaient �tre inspir�s
que par un esprit d'avenir de jouissance durable, et l'intention d'une
jouissance �ph�m�re n'aurait pu se comprendre que par un �tat de
d�raison compl�te. L'Empereur n'�tait pas homme � �puiser son tr�sor
pour s'entourer d'un luxe de circonstance.

Les journaux fran�ais �taient pour ainsi dire supprim�s: l'on ne savait
que par correspondance ce qui se passait en France. Je crois m�me qu'il
y avait des lettres supprim�es: l'un des deux chefs de la police
sup�rieure, d'une nature tr�s l�g�re, �tait souvent dans les bureaux de
la poste, et le directeur de la poste, honn�te homme, mais sans �nergie,
n'aurait peut-�tre pas os� emp�cher un d�tournement ou une violation.
Dans les premiers temps de l'arriv�e de l'Empereur, j'eus des lettres
d�cachet�es, et je dus m'en plaindre. L'Empereur �tait avare de
nouvelles; il semblait pr�ter peu d'attention � celles qu'on croyait
devoir lui donner, et sa curiosit�, naturellement grande, ne paraissait
pas facile � exciter. Il d�tournait les conversations qui attaquaient
les Bourbons. Il trouvait m�me des paroles pour att�nuer les crimes
politiques des grands personnages de l'Empire contre lesquels son
indignation aurait d� de jour en jour devenir plus palpitante. Il avait
pour Marmont un langage de m�pris ou de piti�. La correspondance �tait
presque sans activit�.

Dans sa vie d'int�rieur, au milieu de ces conversations qui, m�me pour
les hommes les plus r�serv�s, ne mettent jamais en garde contre la
vivacit� d'une parole plus ou moins expressive, l'Empereur parlait de
choses qu'il aurait �plus tard�, et ce �plus tard� signifiait dans
quelques ann�es. � son d�but d'installation, il disait: �Je ferai �lever
mon fils avec une dizaine d'autres enfants, afin qu'il puisse un peu
profiter du bienfait de l'instruction publique�, et deux ou trois fois
il s'informa des familles auxquelles il pourrait s'adresser pour
l'accomplissement de ce d�sir.

Je fis un voyage en Toscane. Ce voyage n'avait que le caract�re
semi-officiel, car il �tait � la fois pour mon administration et pour
mes propres affaires, m�me plus pour mes propres affaires que pour mon
administration. Je pris les ordres de l'Empereur. Je n'�tais pas alors
dans sa confidence; le g�n�ral Drouot m'avait dit: �Je crois que
l'Empereur vous donnera une commission particuli�re.� Cependant
l'Empereur s'�tait born� � me charger de voir si, � Livourne ou �
Florence, il n'y aurait pas un bon fournisseur pour l'�le d'Elbe, et
particuli�rement pour les troupes. Il m'avait aussi charg� de m'informer
si l'on trouverait � Pise les professeurs n�cessaires pour organiser un
coll�ge � Porto-Ferrajo, et � quelles conditions. L'Empereur n'avait pas
m�me paru mettre une grande importance � l'accomplissement de ces
commissions. Je n'y voyais que le rapport qu'elles avaient avec un long
s�jour � l'�le d'Elbe. Le g�n�ral Drouot me paraissait tr�s �tonn� de ce
que l'Empereur s'�tait born� l�. L'Empereur avait seulement ajout� ces
quelques mots: �Il faut partir sans tambour ni trompette, car sans cela
il semblerait que je vous envoie en mission.� J'allais me mettre en
route lorsqu'il me fit appeler. Il me parla ainsi: �On m'avait assur�
que votre voyage �tait un d�part d�finitif de l'�le d'Elbe. Le g�n�ral
Drouot me garantit le contraire, et je crois le g�n�ral Drouot...
(J'abr�ge le colloque.) Verrez-vous le grand-duc?--Si Votre Majest� me
l'ordonne.--Voyez-le, c'est un brave homme. Il sera bien aise des
renseignements que vous lui donnerez sur ma vie elboise. Faites une
visite aux ministres. Observez bien leur allure, surtout celle de
Fossombroni. Dans une heure vous aurez b�cl� tout cela, car � Florence
l'on re�oit vite.--N'importe le temps, je prendrai tout celui qu'il me
faudra.--Porterez-vous notre cocarde?--Votre Majest� ne doit pas en
douter.--Alors vous ferez plus que le commandant de la marine qui, �
G�nes, n'a pas os� la mettre. Visitez les magasins pour conna�tre si les
marchandises anglaises y abondent. �tudiez pour savoir ce qu'il y a de
vrai dans ce que l'on raconte de l'influence britannique.� Il me dit
encore: �Il y a � Florence plusieurs artistes d'une haute distinction,
seules sommit�s sociales que la temp�te politique n'ait pas pu
atteindre, et je serais bien aise que vous trouvassiez l'occasion de
vous entretenir avec eux.�

� Livourne, je fus accueilli comme si les Fran�ais r�gnaient encore dans
la Toscane, et les maisons Veuve Chemin, Dupui, Valser me trait�rent
avec une bont� indicible, surtout la premi�re. Il y avait d'ailleurs peu
de Livournais marquants qui ne me connussent. Tout le monde fut bien
pour moi, mais tout le monde me disait aussi que trois mois auparavant
on n'aurait pas os� m'accoster. La cocarde elboise fit sensation, m�me
au quartier v�nitien, o� les Fran�ais avaient eu immens�ment � souffrir
lors de l'�vacuation de la place.

� Florence, un personnage de la cour vint avec une politesse exquise
m'adresser une pri�re de me rendre au palais Pitti, et � peine me
donna-t-on le temps de mettre un habit. Le grand-duc Ferdinand III me
re�ut de suite; le meilleur de tous les bourgeois ne m'aurait pas re�u
avec plus de simplicit�. Il me demanda avec un v�ritable empressement
�des nouvelles d�taill�es de son bien-aim� neveu�. D�s que je l'eus
assur� que lors m�me qu'il n'aurait pas eu la bont� de me faire appeler,
j'aurais demand� � lui pr�senter mes hommages parce que l'Empereur me
l'avait ordonn�, il me regarda fixement et me dit: �_Pater noster!_�
_Pater noster!_ qu'est-ce que cela signifiait? Je n'en savais rien. Le
grand-duc n'insista pas. Ce prince avait, comme l'Empereur, l'habitude
de questionner, il me fit des questions � l'infini, mais ces questions
n'�taient que des questions superficielles. Il �vitait de me parler des
choses qui auraient demand� un raisonnement s�rieux. Mais cette r�serve
ne s'appliquait visiblement qu'� ce qui regardait l'Empereur. Quant � ce
qui regardait ses propres affaires, � lui grand-duc, il m'en parla comme
� un vieil ami, je n'�tais que le d�positaire de ses paroles; ses
paroles devaient �tre transmises � �son cher neveu�, � �son bon neveu�,
� �son bien-aim� neveu�, car Ferdinand III ne d�signait pas autrement
l'Empereur. Ainsi il me raconta qu'il avait eu toutes les peines du
monde pour arr�ter la violence des r�actionnaires qui voulaient d�truire
de fond en comble le code Napol�on; qu'on lui avait d�nonc� un
personnage de sa cour, parce qu'il se servait d'une tabati�re que
l'Empereur lui avait donn�e et qui �tait enrichie de son portrait; que
lui, grand-duc, pour punir les d�nonciateurs, il avait pendant toute une
soir�e pris du tabac dans cette tabati�re, en f�licitant maintes fois
celui qui �tait possesseur d'un pr�sent fait par le plus grand des
souverains. Le grand-duc Ferdinand III �tait amoureux de l'empereur
Napol�on.

Je pris cong� du grand-duc: j'�tais profond�ment reconnaissant de cet
accueil. Au sortir du palais Pitti, � quarante pas de la porte, presque
sous les crois�es, un marchand forain vendait des chansons contre
l'Empereur; j'entrai dans un caf�, j'�crivis directement au grand-duc
pour me plaindre. Dix minutes apr�s le chansonnier �tait chass�, et le
m�me jour ces insultes en plein vent �taient d�fendues.

La haute police de Florence n'avait pas imit� la politesse du grand-duc;
elle m'avait prescrit de me rendre de suite dans ses bureaux, elle me
demanda ce que je venais faire dans la capitale du grand-duch�; je lui
r�pondis que j'avais confi� mon secret au grand-duc, et que j'allais le
confier aussi au ministre Fossombroni: la police s'excusa de sa
curiosit�.

Le ministre Fossombroni, alors le plus grand homme de la Toscane, homme
�minent partout (ce qui ne l'a pas emp�ch� de mourir dans la disgr�ce de
son prince), Fossombroni, dont les travaux, � d�faut de monument
national, consacreront l'immortalit�, Fossombroni me serra la main avec
effusion. Sa parole �tait profond�ment respectueuse pour l'Empereur;
tout ce qu'il disait semblait �tudi� pour glorifier le g�nie de
�l'illustre banni�. Il �tait tr�s m�content de tout ce que les
r�actionnaires faisaient; il me r�p�ta deux fois: �Le monde social est
pass� sans transition de l'�poque des g�ants � l'�poque des pygm�es:
c'est d�go�tant!� Il me chargea de prier l'Empereur �de bien se tenir
sur ses gardes�. Il ajouta: �C'est � vous autres � veiller sur lui, car
on veut le tuer.� Il ne se soucia pas que je visse ses coll�gues. Je me
laissai diriger par lui.

La Toscane avait alors trois c�l�bres artistes: Benvenuti, dont le
pinceau s'est illustr� � la coupole de la chapelle des M�dicis;
Santarelli, qui �gala les plus grands lapidaires de l'antiquit�, et
Morghen, le premier graveur du si�cle. Je connaissais ces trois
illustres personnages, j'eus du bonheur � passer quelques moments avec
eux. Je passai aussi quelques moments agr�ables avec Bartolini, g�nie
sup�rieur en sculpture; il avait le projet de faire le voyage de l'�le
d'Elbe, mais cela ne d�pendit pas de lui, il ne le fit pas, et plus tard
il m'en t�moigna ses regrets.

� Pise, p�pini�re des hommes appartenant par �tat � l'instruction
publique, il n'y eut pas cependant, lors de mon passage, d'individus
convenables aux intentions de l'Empereur.

Mais � Pise, Andr� Vacca, mon ami, chirurgien qui porta l'art de gu�rir
� son perfectionnement, me donna l'hospitalit�, et, avec son coeur
br�lant, il se mit �corps et �me�, selon sa propre expression, aux
ordres de l'Empereur.

De retour � Livourne pour m'embarquer, je visitai les magasins et
j'�tudiai l'opinion livournaise. Les magasins �taient encombr�s de
marchandises anglaises, surtout de draps, mais l'�coulement par la vente
n'�tait pas rapide. L'opinion des Livournais avait plusieurs nuances: le
haut commerce craignait la rivalit� britannique, car d�j� les Anglais
cr�aient des maisons de concurrence; le commerce interm�diaire trouvait
que les consommateurs revenaient des folies qu'ils avaient faites pour
se parer d'�toffes nouvelles; le peuple mercenaire travaillait, il
gagnait et il c�l�brait ceux qui le faisaient gagner.

Je rendis compte � l'Empereur. Il �couta avec attendrissement tout ce
que je lui racontais du grand-duc Ferdinand III. Il me dit: �Ce sont des
�loges qui partent du coeur et qui arrivent au coeur; le temps et le lieu
attestent leur sinc�rit�. Mon oncle a toujours �t� un honn�te homme; il
conserve le souvenir de ce que je voulais faire pour lui.� C'�tait la
premi�re fois que l'Empereur disait �mon oncle� en parlant du grand-duc.
Je lui fis conna�tre l'amoncellement que l'on trouvait � Livourne pour
les v�tements militaires ou de marine.

L'Empereur n'interpr�ta pas bien mes paroles; il crut que je voulais lui
conseiller d'acheter de ces draps pour le besoin de ses troupes, et il
s'�cria presque avec indignation: �J'aimerais mieux les voir couvertes
de haillons, que de recourir aux Anglais pour habiller les braves gens
qui les composent!� N�anmoins, je ne crois pas que les draps qu'il fit
acheter � G�nes fussent des draps fran�ais, et, certainement, ce
n'�taient pas aussi des draps liguriens.

L'Empereur s'amusa beaucoup de mon embarras par et pour le �_Pater
noster_�, et il me promit de m'expliquer cela plus tard; ce qui me
prouva que ce �_Pater noster_� avait quelque chose de myst�rieux. Il me
fit r�p�ter mot � mot toutes les paroles du ministre Fossombroni. Il se
rappella (_sic_) avec int�r�t d'Andr� Vacca.

Pendant que j'�tais sur le continent, l'Empereur avait fait une course �
Rio, et l'agent comptable, qui en mon absence avait l'int�rim de
l'administration, s'�tait empress� de lui communiquer le plan d'une
�glise qui devait �tre d�di�e � saint Napol�on, et dont, avant nos
malheurs nationaux, j'avais d�j� fait creuser les fondements. L'Empereur
s'�tonna beaucoup de ce que je ne lui avais pas dit un seul mot � cet
�gard; il me demanda la raison de mon silence; il ajouta: �J'adopte
votre plan. Maintenant j'ai trop de besogne sur les bras: nous
commencerons aux premiers jours de l'ann�e prochaine. Dans moins de deux
ans tout sera fini.� Je r�p�te cela pour justifier l'opinion qu'en
arrivant � l'�le d'Elbe, l'Empereur ne croyait pas en partir dans dix
mois, et qu'il n'en serait pas parti si on ne s'�tait pas fait un jeu de
la violation de son trait� avec les trois grandes puissances de la
coalition.

L'Empereur fit �galement demander en son nom par le grand mar�chal le
payement du trimestre �chu des subsides annuels stipul�s par ce m�me
trait�, et Talleyrand, � qui l'on s'�tait adress� en sa qualit� de
ministre des affaires �trang�res, eut l'impudence de ne pas r�pondre.




II

L'EMPEREUR HOMME PUBLIC ET HOMME PRIV�.


Je me suis maintes fois entretenu du caract�re de l'Empereur, mais ce
que j'en ai dit se trouvait li� � des circonstances dont je devais
rendre compte, et les traits caract�ristiques ainsi �pars n'ont pas pu
se graver dans la m�moire de mes lecteurs. Le moment est venu de leur
expliquer l'Empereur comme je me le suis expliqu� � moi-m�me. Qu'on
n'oublie pas que c'est un r�publicain qui parle!

Napol�on Bonaparte �tait Corse: l'orgueil le domina, jusqu'� ce que la
noblesse inn�e de ses sentiments lui e�t fait comprendre que l'orgueil
n'�tait qu'une faiblesse pu�rile. Alors il rempla�a l'orgueil par
l'ambition; ainsi, d�s son bas �ge, son orgueil le poussait parmi les
enfants qui �taient plus avanc�s que lui, et plus tard, � l'�cole de
Brienne, son ambition le portait � prendre place avec les �l�ves les
plus distingu�s. Cela l'obligeait � travailler.

L'ambition suivit Napol�on Bonaparte dans les camps; elle contribua
glorieusement � en faire un g�n�ral. Cette ambition �tait alors toute
patriotique.

Le g�n�ral Napol�on Bonaparte d�buta dans le commandement des arm�es
comme les vieux g�n�raux en chef finissent. Son ambition le pressait de
prendre place au premier rang; il arriva vite � la toute premi�re place
du premier rang. Son ambition �tait devenue une ambition de patriotisme
et de gloire.

En �gypte, le poison du pouvoir le subjugua, et son ambition de
patriotisme et de gloire fut aussi une ambition de puissance.

Le titre de consul �tait certainement un titre honorable, c'�tait une
participation � la souverainet�. Un g�n�ral pouvait s'en contenter:
l'ambition intervint. Le g�n�ral Bonaparte voulut �tre premier consul.
Mais ici l'ambition du g�n�ral Bonaparte faillit: elle ne lui inspira
pas le d�sir d'�tre � la fois le premier consul et le premier citoyen de
la R�publique.

Le g�n�ral Bonaparte avait tir� le glaive contre une fraction du peuple
que la Convention nationale voulait frapper, il l'avait tir� contre les
repr�sentants du peuple qui �taient sous la protection de la loi. La
premi�re magistrature de la r�publique, honorablement exerc�e, aurait
peut-�tre effac� ces deux souvenirs, mais la triple ambition du g�n�ral
Bonaparte n'�tait pas encore satisfaite, et le premier consul ceignit la
couronne imp�riale. Jour n�faste pour la France et pour lui!

Et qu'on ne pense pas que, mont� sur le premier tr�ne du monde,
l'Empereur se trouva enfin satisfait. Son ambition patriotique, �
laquelle il ne fit jamais d�faut, m�me dans ses moments d'erreur, lui
fit r�ver que l'Europe n'�tait pas plus grande que ce qu'il fallait pour
fixer les limites de l'empire fran�ais; les souverains de l'Europe
prouvaient qu'ils an�antiraient la nation fran�aise, s'ils n'�taient pas
an�antis par elle. Il fallait les briser ou en �tre bris�.

Une quatri�me ambition naquit de la possibilit� d'arriver �
l'accomplissement des trois autres ambitions. L'Empereur ambitionna
d'�tre, de sa personne, le premier de tous les empereurs europ�ens; il
l'�tait par le fait, il voulut aussi l'�tre par le droit. Ce qui fit
surgir une cinqui�me ambition, l'ambition de famille. Elle ne fit jamais
du bien � l'Empire, elle fit souvent du mal � l'Empereur.

L'Empereur �tait au fa�te des grandeurs humaines, mais il n'�tait pas au
fa�te de la v�ritable grandeur: celle qui na�t de l'amour du peuple! Il
s'�tait s�par� du peuple.

Tout est peuple dans l'�tat social: hors du peuple, point de salut.
L'Empereur en fit la cruelle �preuve. Il serait injuste de dire que
l'Empereur n'aimait pas le peuple, il l'aimait beaucoup, il faisait tout
pour lui; seulement, il ne faisait rien par lui. C'�tait l� son erreur,
car toute sa supr�matie ne lui donnait pas le droit d'agir sans le
peuple. Le peuple ne supporte pas l'humiliation, il se s�para de
l'Empereur. Toutefois, le peuple ch�rissait l'Empereur sinc�rement; il
se serait d�vou� pour lui. Mais son bien au-dessus de tous les biens
�tait l'exercice permanent de ses droits naturels et imprescriptibles.

Les ren�gats du peuple accoururent aupr�s de l'Empereur: ils s'�taient
dits hommes libres, ils s'honor�rent de devenir esclaves. C'�tait cette
fraction qui s'�tait constitu�e le peuple du Directoire, qu'on appelait
le peuple dor�: �cume thermidorienne, la base corrompue et corruptrice
de toutes les factions liberticides.

Le premier Consul parlait du grand peuple, l'Empereur ne parla que de la
grande nation. On ne fit pas attention � ce changement; cependant, il
�tait significatif.

Le berceau de l'Empire se trouva au milieu des fanges directoriales,
purg�es par le Consulat de leur �cume la plus d�go�tante.

Il fallait donner � l'Empire naissant les formes apparentes des vieilles
monarchies. L'Empereur avait par n�cessit� adopt� les hommes de la
R�volution, mais, malgr� les hochets et les titres, ils ne pouvaient pas
lui constituer une cour: il appela � son aide les hommes de la
contre-r�volution.

Il eut � ses c�t�s la R�volution et la contre-r�volution, amalgame
incoh�rent qui ne fit jamais fusion et eut pour r�sultat de d�t�riorer
les hommes de la R�volution et les hommes de la contre-r�volution.
Fouch� de Nantes repr�sentait les uns, Talleyrand-P�rigord repr�sentait
les autres: ils faillirent �galement � leurs principes primitifs.

Une sph�re semblable ne pouvait pas �tre l'unique sph�re de l'Empereur.
Il se cr�a un monde d'hommes �minemment sup�rieurs qu'il alla chercher
parmi les r�volutionnaires comme parmi les contre-r�volutionnaires, et
qu'il pla�a dans les fonctions gouvernementales de l'�tat: ce fut son
monde sp�cial.

L'Empereur �tait patriote, il �tait enti�rement d�vou� � l'honneur et �
la gloire de la patrie. �La France avant tout� fut le sentiment de sa
vie enti�re. Un sentiment pareil, excitant sans cesse son g�nie,
conduisit facilement l'Empereur � lire dans l'�me de ce peuple factice,
et il en connut bient�t tous les replis. Connaissance fatale qui lui fit
juger l'homme par les hommes qui l'entouraient! D�s lors, il ne crut
plus � la vertu, � la probit�, au d�sint�ressement; il ne vit l'esp�ce
humaine qu'� travers le prisme trompeur des cours. De l�, son
incr�dulit� pour la puret� des existences le plus noblement remplies; de
l�, un abandon inou� dans la confiance qu'il accordait � des hommes
qu'il ne lui �tait gu�re possible d'estimer. Il ne pouvait pas se
figurer d'�tre trahi ou tromp� par ceux qu'un calcul d'int�r�t devait
porter � le bien servir. Il mena�ait toujours, il ne punissait jamais,
il ne savait pas punir. Il se plaisait � prodiguer les r�compenses.
Encore un trait: quelque f�t son d�dain pour les hommes, il fouilla sans
cesse dans toutes les classes de la soci�t� pour y trouver des hommes
honorables et honor�s.

L'Empereur fut un grand homme, mais il lui manqua d'�tre un grand
citoyen. Il se laissa �blouir par les fausses grandeurs. Lui aussi
voulait un tr�ne. Pourquoi les hommes l'ont-ils laiss� faire? Pourquoi
tant d'ambitions et tant de v�nalit�s lui cri�rent-elles: �Soyez
empereur!...� La veille de sa malheureuse �l�vation � l'Empire, nous
�tions quelques r�publicains r�unis au Palais-Royal, et nous murmurions
contre l'ambition patente du premier Consul. Cur�e, le conventionnel,
�tait avec nous: il disait que si le premier Consul aspirait � la
couronne, s'il voulait la prendre, il fallait le mettre hors la loi, et
le lendemain, malgr� ce qu'il avait dit la veille,--� cause de ce qu'il
avait dit,--il demanda que le Tribunat �m�t le voeu que Napol�on
Bonaparte f�t proclam� empereur des Fran�ais! Et la France entra�n�e par
ses meneurs, restes impurs de la corruption directoriale, r�pondit � la
motion de Cur�e par...(_sic_).

Cur�e n'�tait cependant ni un malhonn�te homme, ni un homme corrompu,
mais il avait parl�: on lui inspira des craintes et l'on exploita sa
faiblesse. L'Empire insulta � la chute r�publicaine en s'appelant
d�risoirement empire r�publicain, et les r�publicains rest�s fid�les �
la foi jur�e devinrent des parias politiques.

Tel �tait l'Empereur comme homme public: je vais maintenant l'esquisser
comme homme priv�.

L'enfance et l'adolescence de l'Empereur furent plus remarquables par la
pr�cocit� de la raison que par le d�veloppement du g�nie. Son caract�re
�tait studieux: on le consid�rait comme un jeune homme instruit.
Toutefois, son premier avancement militaire ne fut pas rapide; il resta
sept ou huit ans sans pouvoir atteindre au grade de capitaine, ce qui
�tait rare alors. Tous ses camarades le regardaient comme un bon
camarade: il devait l'�tre, car il n'en oublia jamais aucun.

L'Empereur �tait essentiellement religieux, je crois m�me qu'il �tait un
peu superstitieux. Si l'Empereur avait eu une vie calme, une situation
ordinaire, il aurait �t� d�vot: il avait des saints de pr�dilection; les
c�r�monies du culte lui plaisaient lorsque leur splendeur n'avait pas un
air mondain, il n'avait oubli� aucune des pri�res que sa m�re lui
faisait r�citer. La princesse Pauline disait: �L'Empereur sait bien
mieux prier que moi.� J'avais un aum�nier pour l'administration que je
dirigeais; cet aum�nier serait mort de peur, si on l'avait fait coucher
dans la sacristie: l'Empereur trouva qu'il n'y avait l� rien
d'extraordinaire; il pensait qu'il �tait permis de se troubler dans une
�glise non �clair�e, surtout au milieu de la nuit. Il ne souffrait pas
des paroles qui outrageaient la religion. Mais il ne voulait pas que des
pr�tres fussent autre chose que des pr�tres, qu'ils quittassent la paix
du sanctuaire pour porter le trouble dans la soci�t�.

Madame M�re m'assurait que l'Empereur avait toujours eu un coeur d'or:
�Lorsqu'il �tait petit enfant, me disait-elle, il �tait constamment pr�t
� partager avec les autres petits enfants, alors m�me qu'on ne
partageait pas avec lui, et, quelquefois, je devais le gronder.� Cette
g�n�rosit� des premiers jours de sa vie ne se d�mentit jamais, et ses
plus grands ennemis l'ont reconnu. Il resta toujours fid�le � ses
liaisons de jeunesse: il combla de bienfaits tous ceux avec lesquels il
avait eu alors quelques rapports d'intimit�. La France ne sait que trop
combien il fut bon parent. Il aima constamment Jos�phine, mais il
n'oublia point une dame qu'il avait connue en �gypte, et qui l'avait
suivi en France. Son bl�me �tait s�v�re pour l'homme qui affichait une
ma�tresse; il l'�tait aussi pour la femme dont la parole n'�tait pas
r�serv�e.

Dans la vie priv�e, il se laissait moins aller aux mots blessants que
dans la vie publique; il se servait m�me de la vie priv�e pour r�parer
les torts de la vie publique. Il ne lui �tait pas cependant facile de
faire le bonhomme: son habitude de pouvoir absolu ne pr�tait pas au
laisser aller. Toutefois, il y avait des circonstances o� le bonhomme
�tait seul. Par exemple, on ne voyait que le bonhomme dans les petites
invitations, lorsqu'il pouvait se consid�rer comme �tant t�te � t�te, et
alors rien n'indiquait l'Empereur, parce qu'il s'effa�ait enti�rement.
J'ai quatre fois joui de cette distinction honorable, une fois pour
manger des hu�tres, repas pendant la dur�e duquel l'Empereur fut d'une
gaiet� indicible. C'�tait son moment le plus gai.

Le savoir de l'Empereur �tait si vaste, si g�n�ral, que l'Empereur
pouvait m�ler sa parole � toutes les questions du ressort de l'esprit
humain; il aimait mieux discuter sur des choses dans le d�bat desquelles
il pouvait apprendre que sur des choses dans le d�bat desquelles il
pouvait instruire, et il ne s'en cachait pas. Dans ses raisonnements
ordinaires, il se mettait � la port�e de tout le monde et il
n'intimidait personne. Son opinion �tait p�remptoire quant aux questions
politiques. �En morale, disait-il, il ne faut ni des _si_, ni des
_mais_. La morale doit �tre toute de puret�, ou je ne la comprends pas.�
Je l'ai entendu adresser ces paroles � une dame qui �tait � cet �gard
loin de penser comme lui.

Les chirurgiens affectent pour l'ordinaire une duret� qui souvent n'est
que factice; j'ai vu Samson, le meilleur de tous les hommes, l'une des
plus hautes sommit�s chirurgicales, vouloir para�tre dur en ayant les
larmes aux yeux. L'Empereur �tait un peu de cette trempe: il cherchait �
cacher sa sensibilit�, alors m�me que sa sensibilit� l'�touffait. Il ne
pouvait pas nommer son fils sans se troubler, il ne pouvait pas parler
d'un �v�nement malheureux sans que sa parole f�t p�niblement alt�r�e, et
son coeur �tait faible autant que son �me �tait forte. On lui aurait fait
faire beaucoup de choses en le prenant par la sensibilit�.

Au milieu de ses grandes qualit�s, l'Empereur avait une manie des petits
esprits qui excite encore mon �tonnement: l'Empereur aimait trop �
conna�tre le d�tail vulgaire des vies du foyer, la teneur des bavardages
dans les coteries, ce que disait celui-ci, ce que faisait celui-l�, et
il ne se montrait pas toujours sans susceptibilit� pour les niaiseries.

Ma grande �tude a �t� de suivre l'Empereur pas � pas. Je ne l'ai pas un
seul moment perdu de vue pendant toutes ses explorations de l'�le
d'Elbe, de la Pianosa et de Palmajola. L� o� je n'�tais pas avec lui,
j'allais de suite apr�s lui, ou je me faisais imm�diatement rendre
compte par ceux qui sans erreur pouvaient � peu pr�s m'instruire. Il y
avait entre les quelques personnes qui entouraient plus particuli�rement
l'Empereur une esp�ce d'engagement de se dire mutuellement ce qu'elles
savaient,--et elles se le disaient, � moins que le devoir du secret
impos� ne les oblige�t � garder le silence,--de mani�re que, pour tout
ce qui n'avait pas besoin d'�tre couvert d'un voile, ces quelques
personnes connaissaient ensemble ce que l'Empereur faisait, ce qu'il
disait et presque ce qu'il pensait. Mais un homme tel que l'Empereur ne
pouvait pas laisser deviner les graves sujets de m�ditation qui devaient
changer ou d�sarmer sa destin�e: alors son �me �tait imp�n�trable, son
coeur sans vibrations, ses traits sans mobilit�, son regard sans feu et
ses gestes sans �nergie. Tout dans sa nature �tait soumis � la force de
sa volont�. Au moral comme au physique, il ne paraissait que ce qu'il
voulait para�tre. On ne savait rien de lui, surtout lorsqu'on croyait en
savoir quelque chose. Mais lui n'ignorait aucune des pens�es dont il
�tait l'objet, car ces pens�es, il les faisait na�tre, et il leur
imprimait la direction dont il pouvait tirer le parti le plus
avantageux.




III

ISOLEMENT DE L'EMPEREUR.--SERVICE D'INT�RIEUR.


Gr�ce aux meubles de la grande-duchesse �lisa et du prince Borgh�se,
l'Empereur avait embelli son palais; chaque jour il l'embellissait
encore. Mais il n'achetait pas du moins des choses d'agr�ment: il se
bornait � choisir dans l'abondance dont le hasard l'avait rendu
possesseur. Toutefois, il �tait seul au milieu de ses lambris; il �tait
d�cid� qu'on ne laisserait pas venir l'Imp�ratrice, l'arriv�e de Madame
M�re se faisait attendre, et la princesse Pauline ne devait retourner
qu'assez tard. On a mal connu l'Empereur: l'Empereur avait besoin
d'affection, il ne s'habituait pas � son isolement, il ne se r�signait
pas � l'absence de son fils, peut-�tre � celle de sa femme. L'impatience
qui le d�vorait pendant qu'il attendait la garde imp�riale venait le
d�vorer encore. L'Empereur souffrait; des amis �prouv�s l'entouraient,
mais ils ne pouvaient pas lui dispenser les consolations qu'il aurait
puis�es dans l'amour maternel et dans la tendresse fraternelle,--je
n'ose pas me permettre de dire dans le d�vouement conjugal: sa fatale
compagne n'avait jamais �t� d�vou�e, elle n'avait point compris la
grandeur de sa destin�e; elle avait travers� des jours de gloire sans
s'occuper d'autre chose que des pierreries pr�cieuses dont la gloire se
plaisait � la surcharger: c'�tait une pagode couronn�e. Elle ne sut pas
m�me se faire oublier! Les fastes des d�ceptions humaines apprendront �
la post�rit� la plus recul�e la baraterie honteuse qu'elle fit du nom
auguste qu'elle portait. Mais il y avait un fils: cela seul explique les
soupirs et les voeux de l'Empereur. Les amis �prouv�s n'�taient aupr�s de
l'Empereur que lorsque l'Empereur les appelait. Les rapprochements de la
journ�e �taient fugitifs, lorsqu'ils n'�taient pas purement des
rapprochements de travail. Ses soir�es avaient seules la pr�rogative de
dispenser les douceurs de l'intimit�, mais l'heure du couvre-feu en
abr�geait la dur�e. Tous les autres moments �taient durs, m�me
lorsqu'ils �taient pleins d'activit�.

Les soir�es de l'Empereur �taient d'une simplicit� toute bourgeoise.
Elles se passaient en causeries pour l'Empereur. Il y avait une table �
jeu pour les invit�s; on y jouait tr�s petit jeu. Mais ces soir�es
presque patriarcales avaient chacune un �v�nement remarquable, le plus
remarquable de tous ceux qui ont pu faire conna�tre le caract�re de
l'Empereur.

L'Empereur avait des d�fauts, des pr�jug�s, des caprices. Parmi ses
d�fauts, l'Empereur en avait un dont le malencontreux caract�re, d'une
reproduction fr�quente, �tait toujours blessant et qui, sans nul doute,
fut la cause des haines inexorablement acharn�es � sa perte: l'Empereur
n'�tait pas col�re, m�me quand il �tait indign�, mais dans un premier
mouvement de vivacit� il avait des paroles qui blessaient cruellement,
et qui ne cessaient plus d'�tre saignantes (_sic_). L'Empereur ignorait
souvent qu'il avait bless�, et lorsqu'il �tait convaincu d'une blessure
faite par lui, il cherchait imm�diatement � la gu�rir. Il n'y
r�ussissait pas toujours. Toutefois, la pl�nitude de sa bonne intention
�tait patente. C'�tait plus particuli�rement dans les soir�es que cette
bonne intention se manifestait. Les soir�es n'�taient pas r�guli�res;
l'on n'y participait g�n�ralement que par invitation, sauf quelques
exceptions privil�gi�es. Lorsque l'Empereur avait eu quelque discussion,
qu'il s'�tait laiss� aller � une imp�tuosit� de mots offensants,
l'offens� ne manquait jamais d'�tre appel� � la soir�e, et il y �tait le
plus f�t�. L'Empereur se retirait ordinairement � neuf heures; lorsque
neuf heures sonnaient, il s'approchait du piano, et avec l'index il
battait sur les touches les notes suivantes: _ut ut sol sol la la sol fa
fa mi mi r� r� ut_. Et lorsque ce concert imp�rial �tait termin�,
l'Empereur s'approchait de la personne avec laquelle il avait querell�
et lui posait amicalement la main sur l'�paule, il lui disait
affectueusement: �Eh bien! nous avons fait comme les amoureux, nous nous
sommes f�ch�s! Mais les amoureux se raccommodent, et, raccommod�s, ils
s'en aiment davantage. Adieu, bonne nuit, sans rancune!� Et l'Empereur
se retirait avec un contentement si expressif que tout le monde en �tait
touch�. L'Empereur ne prenait aucun masque, il se montrait tel quel. Il
ne pouvait pas aller se coucher dans un �tat de brouillerie; la
brouillerie lui pesait comme un cauchemar.

Malgr� la simplicit� des soir�es, le service int�rieur du palais �tait
largement �tabli, et il pouvait suffire aux n�cessit�s d'une grande
r�ception. Lorsqu'il arriva � l'�le d'Elbe, l'Empereur avait avec lui
deux de ses plus anciens valets de chambre, MM. Huber et Pelard, braves
gens, capables, et surtout fid�les; il avait aussi M. Colin, homme
honorable, intelligent et d�vou�: ces messieurs retourn�rent � Paris,
apr�s avoir install� l'Empereur � Porto-Ferrajo. M. Marchand arriva pour
�tre employ� en qualit� de premier valet de chambre. Alors
l'organisation d�finitive du service int�rieur se composa de la mani�re
suivante:

MM. Marchand, premier valet de chambre.
    Gilles, second.
    Saint-Denis, premier chasseur.
    Noverraz, second.

Le service des appartements se fit par quatre huissiers: deux Fran�ais
et deux Elbois; les Fran�ais se nommaient Dorville et Santini. Puis il y
avait deux chefs des valets de pied: Archambault, Mathias.

M. Marchand, dont les paroles sacramentales du testament de l'Empereur
ont si honorablement fait conna�tre le nom, pr�ludait alors � cette vie
de fid�lit� d�vou�e. M. Marchand avait re�u une bonne �ducation; il en
avait bien profit�, et beaucoup de fanfarons de naissance auraient pu
lui demander des le�ons d'urbanit�. L'Empereur savait bien ce qu'il
faisait lorsqu'il lui accorda une grande confiance. M. Marchand fit
partie de la commission qui alla chercher les cendres de l'Empereur �
Sainte-H�l�ne: personne n'�tait plus digne que lui de remplir cette
t�che pieuse.

M. Saint-Denis �tait aussi un homme de fid�lit� et de d�vouement.
L'Empereur pouvait enti�rement compter sur lui. Il y avait dix ans qu'il
�tait au service imp�rial: il y �tait entr� sous les auspices du duc de
Vicence, ce qui �tait une garantie de probit�. M. Saint-Denis avait
suivi l'Empereur dans les guerres. Un grand souvenir m'attache � M.
Saint-Denis: c'est lui qui m'apporta la lettre confidentielle dans
laquelle l'Empereur me faisait pour la premi�re fois p�n�trer le secret
de son d�part. Il fut � Sainte-H�l�ne l'un des t�moins quotidiens des
crimes permanents par lesquels le gouvernement anglais abr�gea la vie de
l'Empereur. Il a vou� un culte de respect � la m�moire de celui qui,
dans l'expression de sa derni�re volont�, lui donna une preuve
imp�rissable de son estime.

Il y eut une occasion de froissement entre l'un des braves les plus
distingu�s de la garde imp�riale et le second valet de chambre de
l'Empereur, M. Gilles. Ce n'est pas sans int�r�t pour la connaissance du
caract�re social qui dominait � l'�le d'Elbe. Des officiers de la garde
�taient au caf�; ils avaient M. Gilles en leur compagnie. M. Gilles ne
jouissait peut-�tre pas de l'affection qui entourait M. Marchand: il
�tait jeune, �tourdi et, je crois, un peu bruyant. Le capitaine Cornuel
entra dans le caf�; les officiers l'invit�rent, il n'accepta pas. On
crut qu'il n'acceptait pas pour �viter de se trouver publiquement en
soci�t� avec M. Gilles, ce qui �tait vrai, et le capitaine Cornuel ne
chercha pas du tout � le taire. Cela amena une explication. M. Gilles
pr�tendait que l'Empereur lui avait donn� le rang de capitaine; le
capitaine Cornuel lui disait: �N'importe le rang fictif que l'Empereur
vous donne, mais vous me servez lorsque j'ai l'honneur d'�tre admis � la
table imp�riale, et, sans vouloir vous blesser, je me dois de garder ce
souvenir.�

Ce jour-l� je me trouvais au caf� avec le tr�sorier de la couronne.
L'Empereur me demanda ce que j'en pensais. Je lui r�pondis qu'il me
semblait que la susceptibilit� du capitaine Cornuel �tait celle d'un
homme honorable. Il ne me dit plus rien, mais M. Gilles s'abstint d�s
lors de la fr�quentation des lieux publics. Il y avait en effet quelque
inconv�nient � ce que les personnes du service imp�rial int�rieur se
trouvassent souvent au milieu des r�unions qui avaient leur franc
parler.




IV

LA PORTE DE TERRE.--LE SECRET.


L'Empereur, lorsqu'il habitait l'h�tel de ville, �tait pein� de s'offrir
en spectacle chaque fois qu'il voulait monter en voiture pour aller � la
promenade, ce qui arrivait quotidiennement: cet inconv�nient l'entra�na
� habiter le palais imp�rial tandis que les ouvriers en �taient encore
en possession.

Des mesures militaires avaient mis la Porte de Terre dans un �tat tel
qu'une voiture �tait dans l'impossibilit� de sortir de la place.
L'Empereur, log� dans sa nouvelle demeure imp�riale, avait de suite
charg� le maire de Porto-Ferrajo de faire rendre cette porte � la libre
circulation, et le maire avait assur� l'Empereur qu'on allait mettre la
main � l'oeuvre. L'Empereur tenait � l'ex�cution prompte de cette mesure,
par suite de laquelle il pourrait sortir de la ville sans �tre
embarrass� par les curieux et par les solliciteurs. Mais il fallait des
bras pour mettre la main � l'oeuvre, et les bras �taient tous occup�s aux
travaux multipli�s dont l'Empereur lui-m�me pressait l'accomplissement.
L'Empereur ne savait pas attendre. Trois jours s'�coul�rent sans qu'il y
e�t rien de commenc�: il n'y tint plus. Le troisi�me jour, il m'ordonna
verbalement d'envoyer le lendemain � la Porte de Terre, o� ils devaient
se trouver avant le lever du soleil, six ouvriers mineurs pourvus de
leurs masses et de leurs fleurets de fer. D�sireux de savoir � quoi l'on
allait employer mes ouvriers, je m'acheminai vers le rendez-vous que je
leur avais donn�, et en route je me trouvai face � face avec l'Empereur.
Il �tait seul, j'en fus �tonn�; il me dit en riant: �Soyez tranquille,
je ne suis pas en bonne aventure. Venez avec moi.� Je le suivis � la
Porte de Terre, o� bient�t un fort d�tachement de la garde nous joignit.
Ces braves venaient en pionniers pour aplanir la route; ils semblaient
joyeux d'avoir quelque chose � faire sous les yeux de l'Empereur.
L'Empereur dirigea les soldats et les mineurs. Enfin la main �tait
vraiment mise � l'oeuvre; l'ouvrage fut assez avanc� dans la matin�e pour
que l'Empereur p�t sortir d�sormais de la place par cette porte. Les
grognards exer�aient leur m�moire en m�me temps qu'ils fatiguaient leurs
bras: ils racontaient la guerre; on croyait entendre le r�cit fabuleux
des contes orientaux. L'Empereur s'amusa beaucoup de leur jaserie
anecdotique; il m'assura que personne n'avait autant d'imagination
qu'eux pour les sornettes.

Le d�tachement de la garde avait �t� bruyant dans sa marche: tout le
monde s'�tait mis � la crois�e. Une esp�ce d'Aspasie fran�aise s'y �tait
mise comme tout le monde; elle y resta pour attendre le retour de
l'Empereur. Lorsque l'Empereur revint, l'Aspasie lui fit des grimaces
doucereuses, et l'Empereur, presque f�ch�, peut-�tre humili�, me dit:
�Il para�t que cette femme s'imagine que je suis un conscrit.� La police
ordonna � la dame d'�tre plus circonspecte � l'avenir, ce qui touchait
de pr�s � une menace d'expulsion. L'Empereur avait pris la chose au
s�rieux.

La promenade continuait � �tre d'une n�cessit� absolue pour l'Empereur.
Tous les jours il allait au ch�teau de Saint-Martin, ou autour du golfe
de Porto-Ferrajo, ou � Longone ou � Marciana. Rio-Marine �tait r�serv�
pour les promenades � cheval. Personne ne savait ordinairement de quel
c�t� l'Empereur porterait ses pas. Cependant les Anglais ne cessaient
point de se trouver sur son passage; ils semblaient �tre instruits de ce
dont les alentours de l'Empereur n'avaient aucune connaissance. On en
fit l'observation; sans avoir pr�cis�ment des craintes sur l'assiduit�
britannique, que l'on ne pouvait certes pas consid�rer comme un effet de
tendresse, l'�tat-major de la garde pria l'Empereur de permettre qu'un
officier l'accompagn�t: l'Empereur y consentit de suite. � dater de ce
jour, le capitaine de service au palais imp�rial monta dans la voiture
imp�riale, et l'on crut que l'Empereur �tait plus en s�ret�. Le brave
qui accompagnait l'Empereur devenait la gazette officielle du jour; ses
r�cits faisaient foi, et bien des nouvelles qui circulaient en Europe
partaient de cette source.

L'Empereur paraissait quelquefois laisser �chapper des paroles qu'il
avait pourtant l'intention de rendre publiques, m�me populaires.
Lorsqu'il voulait que son langage f�t beaucoup d'impression, il le
r�p�tait de diverses mani�res, sous diff�rentes formes, et il finissait
par demander si dans le public on parlait de ce qu'il venait de dire.
Puis il ajoutait: �Le public est un renard, je suis certain qu'il ne
laissera pas passer cela inaper�u; soyez attentif, vous me r�p�terez son
opinion.� Alors l'on interrogeait le public, et l'Empereur finissait par
savoir ce qu'il voulait.

L'Empereur avait une autre habitude embarrassante. Lorsque, sortant du
cercle des affaires ordinaires, il confiait quelque chose qui avait une
apparence s�rieuse, il prescrivait le secret, et je ne crois pas qu'�
l'�le d'Elbe il l'ait jamais prescrit en vain. Puis la chose, d'abord
s�rieuse, finissait par n'�tre plus s�rieuse, et alors l'Empereur en
parlait. Jusque-l� c'�tait bien. Mais ensuite l'Empereur venait vous
dire: �Eh bien, vous avez divulgu� ma confidence!� et cela affligeait
lorsqu'on ne savait pas que c'�tait une petite manie d'amusement
imp�rial. Toutefois, l'Empereur ne vous laissait pas longtemps dans
l'embarras: il riait bient�t de sa malice; surtout il ne s'offensait pas
de ce qu'on lui r�pondait vertement qu'il se trompait. On pouvait aller
jusqu'� lui prouver qu'il �tait lui-m�me le divulgateur; le tr�sorier
Peyrusse,--qui parlait toujours d'une mani�re joviale, sans cependant
parler d'une mani�re d�plac�e,--lui dit une fois: �Non, Sire, ce n'est
pas moi, et je ne suis pas assez haut plac� pour punir le coupable.�
L'Empereur comprit parfaitement M. Peyrusse.

Cette exigence de secret �tait parfaitement raisonn�e de la part de
l'Empereur; elle servait ses projets. Ses confidences �taient faites aux
personnes qui pouvaient le seconder; les personnes initi�es � ses vues
agissaient sans que rien les embarrass�t ou cherch�t � les embarrasser,
et tout �tait fait lorsqu'on s'apercevait de ce que l'Empereur avait
voulu faire. La situation de l'Empereur ne lui permettait pas de jouer
constamment _jeu sur table_. Il ne faudrait pas croire pourtant que
l'Empereur �tait facile � livrer son secret; l'Empereur ne disait que ce
qu'il fallait dire. Le nombre de ses confidents �tait extr�mement
restreint; il n'avait pas un confident absolu. Sans doute en �tant sans
cesse aupr�s de l'Empereur t�moin ou collaborateur, l'on pouvait bien
deviner ou pr�juger les intentions qui le ma�trisaient, et les
cons�quences que l'on tirait de ce que l'on croyait � peu pr�s savoir
mettaient sur les traces m�mes de ce qu'il pouvait y avoir d'occulte
dans sa conduite apparente. M�me dans la plus grande intimit� de la vie
priv�e, nous nous tenions rigoureusement sur nos gardes, pour ne pas
nous �carter de la circonspection impos�e ou recommand�e. � l'�le
d'Elbe, les secrets de l'Empereur furent saints et sacr�s pour ceux
qu'il en honora. Jamais le g�n�ral Drouot ne chercha � savoir ce que
l'Empereur m'avait dit, jamais je n'eus la pens�e de le lui confier,
cependant le g�n�ral Drouot �tait l'homme de ma v�n�ration. La temp�te
sociale nous a dispers�s sans qu'il nous ait �t� possible de nous
confier ce que chacun de nous savait. Je n'ai pu m'�pancher qu'avec le
g�n�ral Drouot. J'avais obtenu de quitter l'Autriche: j'�tais en Suisse,
le g�n�ral Drouot vint m'y trouver; le g�n�ral Desaix et le g�n�ral
Chastel �taient avec lui: il �tait impossible de voir une r�union plus
parfaite que celle de ces trois officiers g�n�raux. Il n'y avait plus de
secrets � garder: le malheur nous autorisait � parler. Le g�n�ral Drouot
n'en revenait pas de ce que je savais, encore plus de ce que je ne
m'�tais jamais laiss� p�n�trer. Je n'�tais peut-�tre pas le seul dans
cette position exceptionnelle.

L'Empereur avait une autre habitude. Alors qu'il prouvait le plus son
estime, il t�moignait le moins son affection, surtout en public. Le
premier mouvement de l'Empereur le d�celait: c'�tait le mouvement du
coeur. Apr�s, il posait: il subordonnait son regard, sa parole, son
geste, tout, au besoin d'envelopper ce qu'il croyait ne pas devoir faire
conna�tre. Bien lui en valait d'agir ainsi: ses chambellans, tous de
l'�le d'Elbe, �taient les yeux et les oreilles des Elbois, et les Elbois
leur imposaient pour ainsi dire la communication de ce qu'ils pouvaient
parvenir � savoir, par un sentiment d'int�r�t qui avait quelque chose de
filial. De l�, des commentaires sur la parole la plus simple, des
jugements sur l'action la plus ing�nue, des opinions sur le regard le
plus indiff�rent. Ensuite nous �tions tous connus � Porto-Ferrajo: on
savait quel �tait l'homme de t�te, quel �tait l'homme de coeur, quel
�tait l'homme de courage, quel �tait l'homme de d�vouement, et lorsqu'on
voyait l'Empereur serrer la main de l'un de ces hommes, on croyait avoir
lu dans son �me. Cela avait son danger; c'est contre ce danger que
l'Empereur cherchait � se mettre en garde. Je l'ai vu, � l'aspect
inattendu de personnages devant lesquels il ne voulait pas se laisser
p�n�trer, passer tout � coup d'une conversation riante et affectueuse �
une conversation sombre et d�color�e, et ne plus laisser �chapper un mot
que l'on e�t envie de retenir.

L'Empereur avait fait suivre son argenterie de campagne: c'�tait plus
qu'il ne lui en fallait pour sa vie imp�riale de l'�le d'Elbe. Les plus
petits besoins de sa souverainet� pass�e �taient cent fois plus
importants que les plus grands besoins de la souverainet� pr�sente. Il
�tait convaincu � cet �gard.

Mais l'Empereur se plaignait souvent de la pauvret� de sa biblioth�que.
Cependant il avait re�u avec ses bagages deux fourgons charg�s de
livres, et depuis son arriv�e � Porto-Ferrajo il avait achet� plusieurs
ouvrages. Un jour qu'il m'entretenait de sa p�nurie � cet �gard, je lui
dis qu'il me semblait que cinq cents volumes bien choisis pouvaient
remplir la vie: �La vie de m�ditation, oui, me r�pondit l'Empereur en
m'interrompant; mais la vie de travail, non, car pour faire de bons
livres, il faut �tudier beaucoup de livres, et encore, malgr� les
grandes �tudes, les bons livres sont rares.� N�anmoins, l'Empereur n'a
pas �crit de livres � l'�le d'Elbe.

L'Empereur avait perdu l'habitude d'�crire lui-m�me: il n'�tait plus
propre qu'� dicter, mais il dictait avec une facilit� �tonnante.
L'expression lui venait toujours � propos, et jamais il ne courait apr�s
un mot. Seulement il dictait trop vite: la premi�re fois que j'�crivis
sous sa dict�e, je suais sang et eau pour le suivre, et je ne pouvais
pas y parvenir. Le g�n�ral Bertrand �crivait comme moi, mais il en
prenait tout � son aise, et pourtant il ne faisait pas attendre: c'est
qu'il n'�crivait que le sens de la dict�e. Il eut piti� de ma fatigue,
il m'engagea � faire comme lui. Il m'assura que c'�tait l� sa mani�re,
que l'Empereur avait fini par en prendre son parti. Je d�butais dans la
carri�re. Le g�n�ral Bertrand en avait d�j� parcouru un grand espace. Je
ne pouvais pas me permettre ce qu'il se permettait. Je continuai donc �
labourer p�niblement. Plus tard, lorsqu'il prenait envie � l'Empereur de
mettre mat�riellement ma plume � contribution, ce qui lui arrivait
quelquefois, je le pr�venais d�s qu'il me devan�ait trop rapidement, et
aussit�t il ralentissait sa marche, � moins pourtant qu'il ne f�t
pr�occup�: alors il allait sans s'arr�ter, sans �couter, et il �tait
arriv� qu'on n'�tait encore qu'� moiti� route. Mais jamais il ne faisait
une plainte ou un reproche pour le retard: il attendait patiemment la
fin de la besogne. Il prenait indistinctement pour cette op�ration
m�canique ou le g�n�ral Bertrand, ou le g�n�ral Drouot, ou le tr�sorier
Peyrusse ou moi, et le premier rencontr� �tait le premier pris. Le
g�n�ral Bertrand n'aimait pas cette corv�e, il l'esquivait autant que
possible. Le tr�sorier Peyrusse faisait comme le g�n�ral Bertrand: il
supprimait autant de paroles qu'il pouvait. Du reste, l'Empereur ne
donnait jamais des ordres pour ce travail, et c'�tait toujours sous la
forme d'un service � lui rendre qu'il vous engageait � mettre la main �
l'oeuvre. D'abord il demandait si l'on avait quelque chose � faire:
lorsque la r�ponse �tait affirmative, il gardait le silence, et lorsque
la r�ponse �tait n�gative, il vous tendait un si�ge ou vous indiquait la
place que vous deviez prendre. Je ne l'ai jamais vu de mauvaise humeur,
lorsqu'on lui donnait une bonne raison pour ne pas faire ce qu'il
d�sirait.




V

CAPOLIVERI ET RIO.


C'est au milieu de cette situation d'ordre, de paix, de prosp�rit�, de
jouissance � l'int�rieur, de consid�ration � l'ext�rieur que l'�le
d'Elbe eut une commotion de trouble qui demanda l'appel de la force et
dont l'Empereur eut visiblement le coeur navr�, quoiqu'il f�t des efforts
pour para�tre y attacher peu d'importance.

La population elboise imagina d'abord que la souverainet� de l'Empereur
dispenserait l'�le d'Elbe de toute imposition. On eut le tort de la
laisser se bercer de cette id�e trompeuse. L'�poque du payement des
impositions arriva, le percepteur dut poursuivre ceux qui ne payaient
pas. � Capoliveri personne ne payait: le peuple de Capoliveri est la lie
du peuple elbois. Lorsque le percepteur des impositions s'y rendit, la
populace l'assaillit par un charivari, puis par des menaces, et il dut
fuir. Le maire intervint avec �nergie, mais la canaille ne respecte
rien; la voix du maire fut m�connue; j'ai dit que c'�tait le meilleur
maire de l'�le d'Elbe, je le r�p�te. Il n'y eut que deux ou trois
propri�taires qui pay�rent. On fit semblant de croire que l'Empereur
ignorait ce qui se passait; on supposa que l'intendant agissait pour son
propre compte; on savait le contraire; ce n'�taient que des pr�textes
pour ne pas payer. Des gendarmes furent envoy�s � Capoliveri pour �tre
mis en garnison chez les contribuables retardataires. Alors un autre
soul�vement eut lieu: la populace d�clara qu'elle ne voulait rien payer,
elle se d�cida � chasser la gendarmerie. Le maire lui-m�me fut menac�
dans l'exercice de ses fonctions. La gendarmerie �tait faible, et elle
dut se retirer � Longone. Le maire ne la quitta que lorsqu'elle n'eut
plus rien � craindre des forcen�s de Capoliveri. Un officier
d'ordonnance et le secr�taire de l'intendance furent envoy�s comme
commissaires de l'Empereur, pour sommer les Capoliverais �de payer le
total de leurs impositions dans les vingt-quatre heures, et pour qu'ils
eussent � faire conna�tre les auteurs des deux soul�vements�. Le maire
r�unit le conseil municipal: le conseil municipal d�clara aux
commissaires qu'on ne pouvait ni payer ni indiquer personne. Les
commissaires imp�riaux n'�taient pas les hommes qu'il aurait fallu
choisir. L'un ne jouissait pas de l'estime publique, l'autre �tait sans
exp�rience. L'Empereur envoya une colonne mobile compos�e de deux cents
chasseurs corses, de vingt lanciers polonais et de quinze gendarmes. La
colonne �tait command�e par le colonel Germanovski. Il avait ordre de
tenir garnison chez les habitants de Capoliveri jusqu'� ce que les
impositions fussent enti�rement pay�es: elles le furent le m�me jour. On
arr�ta quelques perturbateurs. Peu de temps apr�s, l'Empereur leur fit
gr�ce.

Une autre commune qui se refusait aussi � payer les contributions,
c'�tait la commune de Rio-Montagne. Rio-Montagne n'avait jamais pris
part aux r�voltes elboises; les mains de ses habitants �taient pures de
sang fran�ais. Avant l'arriv�e de l'Empereur, entra�n�s par leur maire,
ils avaient illicitement pris possession des mines, mais ils n'avaient
commis aucun d�sordre, et le plus coupable d'entre eux, le maire, �tait
chambellan de l'Empereur. Des mesures de rigueur prises contre
Rio-Montagne auraient certainement eu plus de retentissement que celles
qui avaient �t� exerc�es contre Capoliveri, du moins l'Empereur le
croyait ainsi. L'Empereur ne comptait pas sur son chambellan; il
m'appela. Il me dit: �Vous pouvez peut-�tre m'�viter d'avoir recours �
une colonne mobile, ce qui n'est pas du tout agr�able, et pour cela il
faut que vous fassiez une esp�ce de proclamation aux Riais puisqu'ils
sont tous sous vos ordres.� Il ajouta: ��crivez, je vous ferai parler
votre langage.� L'Empereur me dicta:

     �Messieurs les employ�s et ouvriers des mines!

     �Sa Majest� l'empereur Napol�on, notre auguste souverain, d�sire
     que les contributions soient exactement acquitt�es, et les justes
     d�sirs de Sa Majest� doivent �tre des lois pour tout ce que l'�le
     d'Elbe a d'hommes honn�tes et sens�s. Je vous ai d�j� pr�venus �
     cet �gard; je vous donne un nouvel avis qui sera le dernier. Ceux
     qui refuseront de payer leurs contributions seront irr�vocablement
     renvoy�s des mines, et ils peuvent compter l�-dessus: tel est mon
     devoir, je le remplirai.

     �J'ai pour vous toute l'affection d'un bon p�re, j'ai pour
     l'Empereur tout le d�vouement d'un bon fils. Soyez ce que vous
     devez �tre, mon d�vouement et mon affection contribueront � votre
     bonheur.�

Le souvenir de la farine g�t�e vibrait encore. Les perturbations
apport�es dans mon administration avaient alt�r� mon influence, et je
r�pugnais � faire encore de la rigueur, parce que je n'aimais pas � la
faire en vain. Je le dis franchement � l'Empereur: il me r�pondit que je
me trompais, �que les Riais me craignaient plus qu'ils ne le
craignaient�. Deux mois auparavant il m'avait dit: �Les Riais vous
aiment plus qu'ils ne m'aiment.�

Cette s�ance fut couronn�e d'une mani�re vraiment digne de l'Empereur.
L'Empereur me dit: ��coutez, la population riaise est infiniment
sup�rieure � la population capoliveraise; car les Riais aiment autant �
travailler que les Capoliverais aiment � ne rien faire. Si la population
ouvri�re de Rio montre de la bonne intention pour le payement des
contributions, pr�tez-lui en anticipation sur le prix de son travail, et
ensuite, quant au remboursement, arrivera que pourra. L'essentiel est de
ne pas les habituer � se croire dispens�s de venir au secours de
l'�tat.� La population riaise paya ses impositions; il n'y eut pas plus
d'une vingtaine de travailleurs impos�s qui eurent besoin de mon
secours.




CHAPITRE II: LA FAMILLE, L'ENTOURAGE ET LES VISITEURS DE NAPOL�ON.

     I.--Madame M�re.--Les Corses.--Arriv�e de la m�re de
     l'Empereur.--Son installation.--Le jeu de l'Empereur.--Ambition des
     Corses.--Favoritisme de Madame.--Monopole demand� pour les Corses.

     II.--Marciana.--Mme Walewska.

     III.--Mme Bertrand: sa vie retir�e.--S�jour � l'Elbe du fr�re du
     g�n�ral Bertrand, son voyage � Rome.--Portrait de Marie-Louise et
     du roi de Rome apport�s � Napol�on.

     IV.--Les dames: La comtesse de Rohan-Mignac.--Mme Dargy.--Mme
     Giroux.--Mme Filippi.--M. Guizot.




I

MADAME M�RE.


Madame M�re dont l'Empereur s'entretenait sans cesse, qu'il attendait
avec une impatience indicible, n'avait sans doute pas eu la facult� de
lui donner quotidiennement des renseignements sur la route qu'elle
suivait, et l'Empereur allait envoyer � sa rencontre, lorsqu'une fr�gate
anglaise arriva � Porto-Ferrajo et y amena cette princesse. Qu'on
s'imagine une ardeur de jeunesse se retrouvant en pr�sence d'un objet
ador� apr�s une cruelle s�paration, et l'on aura une id�e de l'ineffable
f�licit� que cette heureuse nouvelle fit �prouver � l'Empereur. Lui
d'ordinaire si calme, lui qui ne faisait point passer les �motions de
son coeur aux traits de sa figure, lui, l'Empereur, ne taisait, ne
cachait plus rien. Il donnait des ordres et des contre-ordres, il disait
des _oui_ et des _non_.

Il se rendit � bord de la fr�gate anglaise: deux fois il essuya les
larmes qu'il m�lait � celles de sa m�re.

Madame M�re d�barqua. Tout le monde �tait profond�ment �mu de l'amour
filial que l'Empereur faisait �clater. C'�tait l'ange gardien qui
veillait sur l'�tre de sa pr�dilection, le respect de la v�n�ration, le
d�vouement, tout �tait � son plus haut p�riode, et par les soins qu'il
donnait � sa m�re, l'on aurait pu dire que l'Empereur craignait de ne
pouvoir la conduire jusqu'au foyer. Il �cartait ou faisait tout �carter
pour que rien ne g�n�t les pas de sa m�re. Les Anglais avaient peine �
en croire leurs yeux: leurs exclamations �taient incessantes. Ils
semblaient se demander si c'�tait vraiment l'homme que le gouvernement
de leur pays leur peignait avec un caract�re de duret� indomptable.

Qu'ils sont odieusement coupables, ceux qui ont cherch� � persuader que
l'Empereur n'avait aucune sensibilit�! � l'�le d'Elbe, l'Empereur pleura
devant l'image de son fils et il pleura aussi en apprenant la mort de
l'imp�ratrice Jos�phine. � Essling il avait pleur� son fid�le ami le
mar�chal Lannes; il pleura le mar�chal Berthier dont il avait pourtant �
se plaindre. Et la perte du plus grand tr�ne du monde ne lui avait pas
arrach� une seule larme!

La municipalit� attendait sur le rivage; le peuple attendait avec ses
magistrats. L'Empereur leur pr�senta sa m�re. Il n'y eut point de
discours: ce n'�tait pas une r�ception officielle, c'�tait un hommage
improvis�. Au milieu de ce cort�ge universel, Madame M�re fut
triomphalement conduite au palais imp�rial.

Toutefois le palais imp�rial ne fut pour Madame M�re qu'un lieu de repos
momentan�. L'Empereur lui avait fait pr�parer un logement sp�cial pour
elle seule. Ainsi Madame M�re logea en son particulier. Elle monta sa
maison comme il lui plut de la monter; elle lui donna une teinte plus
italienne que fran�aise,--je ne dirais pas trop quand je dirais tout
italienne. Sa dame d'honneur, sa demoiselle lectrice, sa domesticit�
�taient italiennes; sa cuisine �tait faite � l'italienne. Elle
n'invitait pas � sa table, du moins ses invitations �taient rares et
tout � fait exceptionnelles. Sa vie �tait d'ailleurs d'une grande
simplicit�: le dimanche elle d�nait r�guli�rement avec l'Empereur, elle
passait beaucoup de soir�es avec lui. Les soir�es �taient courtes; le
jeu de whist en remplissait presque la dur�e; la conversation suivie y
avait peu de part. Madame M�re voulait que le jeu f�t int�ress�: elle
aimait � gagner; l'Empereur se plaisait � la faire perdre. Il trichait:
Madame M�re se plaignait des tricheries. L'Empereur lui disait: �Madame,
vous �tes riche, vous pouvez perdre, et moi qui suis pauvre, je dois
gagner.� C'�tait la m�me plainte et la m�me excuse chaque fois que le
jeu recommen�ait.

Madame M�re sortait tr�s peu. L'Empereur tenait beaucoup � ce que sa
m�re particip�t aux honneurs dont il �tait lui-m�me l'objet. Chaque
dimanche, en sortant du lever imp�rial, nous allions chez Madame M�re,
et c'�tait un autre lever. On lui rendait aussi toutes les visites
officielles que l'on devait rendre � l'Empereur. Elle recevait
majestueusement. C'�tait vraiment la m�re du roi des rois: on aurait cru
qu'elle planait encore sur les tr�nes de ses enfants, tant la dignit�
d'une haute repr�sentation lui �tait naturelle. J'ai vu des personnages
plus intimid�s devant elle que devant l'Empereur.

L'arriv�e de Madame M�re � l'�le d'Elbe aurait pu nuire aux Elbois si
l'Empereur s'�tait laiss� aller aux id�es de cette princesse, ou s'il en
avait tant soit peu partag� les erreurs, et la lutte � cet �gard ne fut
pas sans importance. Madame M�re �tait Corse dans toute l'�tendue du
mot. Son affection pour la France n'avait pas le moins du monde alt�r�
son amour du clocher. Son accent, ses habitudes, ses souvenirs, tout
rappelait ou continuait les premiers temps de sa vie, et plus d'une fois
l'on aurait pu se demander si elle avait jamais quitt� Ajaccio. Elle
aurait voulu que l'Empereur ne f�t entour� que par des Corses, tout au
moins pour les places lucratives. Cependant la Corse �tait la fraction
de la France qui avait le moins donn� son appui � l'�l�vation successive
de l'Empereur. Aujourd'hui m�me un nom qui, du temps de l'Empire,
n'avait pas pu gravir au-dessus des noms vulgaires, malgr� la
bienveillance imp�riale, domine en Corse la m�moire de l'Empereur, et il
y foule les r�putations imp�riales. Demandez � la Corse ce qu'elle a
fait pour le duc de Padoue, l'un de ses citoyens les plus purs de
l'�poque!

Beaucoup de notabilit�s corses vinrent � Porto-Ferrajo: Madame M�re les
prit sous sa protection. Elle voulut leur faire donner l'administration
des mines, ainsi que le monopole de l'exploitation du minerai de fer
destin� pour la Ligurie; il fut m�me question de leur livrer les salines
et les madragues. On alla plus loin: on eut la folie de vouloir
organiser une compagnie de gardes du corps qui tous seraient pris parmi
des officiers corses, comme si la garde imp�riale avait d�m�rit� de la
confiance de l'Empereur. La sagesse de l'Empereur arr�ta de suite cette
fr�n�sie d'accaparement. Il s'indigna de ce qu'on osait lui proposer une
chose dont l'ex�cution blessait les nobles susceptibilit�s de braves qui
s'�taient expatri�s pour s'associer � son infortune. Il d�fendit de lui
adresser d�sormais des demandes semblables.

Le monopole de l'exportation du minerai de fer pour les c�tes de la
Ligurie fut l'objet d'une longue discussion, et par suite de mes
fonctions, je fus oblig� d'en soutenir le poids.

Une compagnie g�noise avait demand� ce monopole. La cr�ation d'un
monopole est un principe de destruction pour le commerce ou pour
l'industrie qu'elle frappe. L'Empereur comprenait parfaitement cela en
th�orie, mais moins bien dans la pratique, et il h�sitait. Le besoin
d'assurer ses revenus, qui dominait sa pens�e, l'emporta sur tous les
raisonnements. J'avais dit consciencieusement mon opinion: je dus
m'arr�ter devant la loi de la n�cessit�. L'Empereur me chargea de
traiter de ses int�r�ts avec la Compagnie g�noise. Tout �tait presque
fini, lorsqu'une compagnie corse demanda � entrer en concurrence. Ici la
concurrence n'�tait avantageuse que pour l'Empereur; son r�sultat
d�finitif devait n�cessairement �tre de faire augmenter le prix du
minerai de fer livr� � la consommation. Cette affaire fut encore un
sujet de tracasserie pour moi. Madame M�re me recommanda la Compagnie
corse; sa recommandation ne tendait qu'� m'emp�cher de faire autre chose
que ce qu'elle m'indiquait. Elle me dit, comme un argument irr�sistible,
�que les personnes qui composaient la Compagnie corse �taient toutes
plus ou moins affili�es � la parent� imp�riale�. Je r�pondis � Madame
M�re que �mon devoir �tait par-dessus tout de consid�rer les int�r�ts de
l'Empereur, et que je serais fid�le � mon devoir�. Ma r�ponse ne plut
pas. Madame M�re crut que je n'�tais pas port� de bonne volont� pour
elle; peut-�tre m�me pensa-t-elle que je cherchais � me venger de ce
qu'elle avait demand� ma place pour un de ses prot�g�s; on m'obs�dait:
je fus prier l'Empereur de me d�barrasser de cette n�gociation; il me
dit: �Vous �tes fatigu�, et vous avez raison de l'�tre, mais je vais
mettre un terme � cela. Je chargerai le g�n�ral Bertrand d'en finir; il
suivra vos errements.� Deux jours apr�s, l'Empereur m'apprit que la
Compagnie corse offrait davantage que la Compagnie g�noise. Il ajouta
avec un accent de confiance qui ne me permettait aucun m�nagement pour
la v�rit�: �Faites-moi conna�tre toute votre opinion.� Je la lui fis
conna�tre sans r�serve: �Sire, lui dis-je, c'est pour assurer vos
revenus que vous voulez �tablir un monopole, et, en mon �me et
conscience, je doute que vos revenus soient assur�s par la Compagnie
corse. Les personnes qui composent cette compagnie sont sans doute des
personnes fort respectables, mais elles sont entour�es par des
intrigants, et ces intrigants leur ont fait croire que le monopole
serait pour elles une vache � lait, ce qui est une grande erreur: le
monopole, mal dirig�, les ruinera. Le moment du payement viendra: alors
cette compagnie, appuy�e de ses parent�s ou par ses parent�s, fera comme
la grande-duchesse qui n'a pas pay�, comme le prince de Canino qui ne
paye pas, et comme la presque totalit� des propri�taires des fourneaux
corses, dont je ne suis pas parvenu � faire solder les comptes.�
L'Empereur m'avait �cout� avec attention. Lorsque j'eus fini, il se leva
en riant, et il ne m'adressa que ces seules paroles: �Voil� ce qu'on
peut appeler du franc parler.� La Compagnie corse n'eut pas le monopole.

Je m'attendais � la mauvaise humeur de Madame M�re. Le dimanche d'apr�s,
au lever, elle me t�moigna le plus touchant int�r�t pour ma femme, pour
mes enfants, et elle joignit � ce t�moignage beaucoup de paroles
bienveillantes pour moi. D�sormais, elle m'honora de toute sa bont�.
L'Empereur vit cela avec plaisir.

Le contrat du monopole �tait sign�. L'Empereur me dit sans pr�ambule:
�Vous avez refus� un pot-de-vin.� Et il me regarda fixement. J'aurais pu
lui r�pondre que j'en avais refus� deux, mais, interdit par cette
question � br�le-pourpoint, je me tus. Il me sembla que mon silence ne
d�plaisait pas � l'Empereur. Au lieu de presser ma r�ponse, sans doute
parce qu'il crut que je r�pugnais � la faire, il chercha � m'en
dispenser, et il ajouta: �Il y a des pots-de-vin de toutes les natures,
et quel que soit leur caract�re, quel que soit le nom qu'on leur donne,
ils attestent l'existence d'un corrupteur et d'un corrompu. Je n'ai
jamais eu foi � la loyaut� des pots-de-vin. Vous avez bien fait de ne
pas accepter.�




II

MARCIANA. MADAME WALEWSKA.


Le soleil �tait aussi br�lant que sous le tropique, ses rayons enflamm�s
semblaient emp�cher les vents aliz�s de rafra�chir les montagnes
granitiques et ferrugineuses de l'�le d'Elbe. Cette chaleur excessive
fatiguait l'Empereur. Son palais imp�rial de Porto-Ferrajo �tait
vraiment en feu, Longone n'offrait aucune esp�ce d'abri, Rio n'avait
qu'une promenade nocturne sur les bords de la mer. Saint-Martin ne
poss�dait que quelques arbres presque sans ombrage. Toutefois, des voix
amies conseillaient � l'Empereur de ne pas s'isoler sous les
ch�taigniers touffus de Marciana; ma voix �tait l'une de ces voix. Ce
n'est pas que je craignisse quelque trahison: Marciana n'avait alors
aucun int�r�t � trahir. Mais il pouvait �tre facile d'y trouver un
assassin, et les ennemis de l'Empereur cherchaient des assassins. Je
repr�sentai � l'Empereur que ses jours avaient d�j� �t� menac�s, qu'il
serait imprudent de les exposer encore, et je ne fus pas le seul de cet
avis. L'Empereur �couta, remercia, et il s'achemina vers son ermitage
pittoresque: �De l'ombre et de l'eau, disait-il en riant, c'est le
bonheur, et je vais chercher le bonheur�. Alors on le pria de prendre
une bonne garde, il ne voulut pas �tre gard�: �Que ferait, disait-il
encore, un d�tachement pour veiller � ma s�ret�? Ces soldats ne
pourraient pas, arme au bras, me suivre � la promenade, et alors m�me
que cela serait quotidiennement possible, aucune escorte n'emp�cherait
un coup de fusil tir� de derri�re une haie.� Il y avait du vrai dans ce
raisonnement.

L'Empereur partit donc pour Marciana il ne prit que la suite
indispensable. Mais � c�t� de l'ermitage, il fit dresser sa tente de
campagne qu'il n'oubliait pas, m�me dans ses courses ordinaires, et,
comme les rois de l'antiquit�, c'est sous la tente qu'il �leva son tr�ne
voyageur. Madame M�re se rendit aupr�s de son fils. Elle habita
l'ermitage.

Porto-Ferrajo n'�tait plus le m�me; il semblait morne. Cependant il ne
lui manquait qu'un homme, mais cet homme �tait l'Empereur! Longone et
Rio avaient aussi quelque chose de plaintif. On aurait dit que
l'Empereur �tait parti. M�me, le colonel Campbell trouvait l'absence
longue; les courses de vigilance le fatiguaient, d'autant plus que
l'Empereur le recevait peu. Une quinzaine de jours s'�coul�rent dans
cette esp�ce de d�laissement.

On n'�tait pas pourtant sans nouvelles de l'Empereur. Le service
r�gulier de l'�tat, et les besoins du service int�rieur de la maison
imp�riale, ainsi que de la maison de Madame M�re, �tablissaient un
va-et-vient permanent de Porto-Ferrajo � Marciana, et l'on savait tout
ce que l'Empereur faisait.

Tout � coup, la population matinale s'�cria: L'Imp�ratrice et le Roi de
Rome sont arriv�s, et aussit�t la population enti�re fut debout. On
m'envoya un expr�s pour m'instruire de ce grand �v�nement, j'accourus �
Porto-Ferrajo. Les officiers de la garde avaient la t�te � l'envers; ils
voulaient que l'Imp�ratrice et le Roi de Rome restassent � l'�le d'Elbe.
Le commandant Malet me priait de r�diger une adresse raisonn�e pour
signifier cela � l'Empereur. Les Porto-Ferrajais voulurent en faire
autant; l'intendant me demanda s'il devait consentir � cette d�marche.
Le g�n�ral Drouot �vitait de se montrer en public.

Le vrai �tait que Mme la comtesse Walewska et son fils avaient d�barqu�
� Marciana, que Mme la comtesse Walewska avait � peu pr�s l'�ge de
l'Imp�ratrice, autant de noblesse que l'Imp�ratrice, que l'enfant avait
aussi � peu pr�s l'�ge du Roi de Rome, qu'il �tait mis comme le Roi de
Rome. L'erreur �tait facile; elle fut compl�te. Mme la comtesse Walewska
se plut � la laisser exister, m�me elle la sanctionna, car elle faisait
r�p�ter � son fils les paroles que la renomm�e attribuait au Roi de
Rome. C'est le rapport des marins dans le b�timent desquels Mme la
comtesse Walewska �tait venue � l'�le d'Elbe avec son fils.

Aussit�t que Mme la comtesse Walewska fut arriv�e � la tente de
l'Empereur, l'Empereur ne re�ut plus personne, pas m�me Madame M�re, et
l'on peut dire qu'il se mit en grande quarantaine. Son isolement fut
complet.

Le g�n�ral Drouot avait instruit l'Empereur de l'impression produite par
l'arriv�e de Mme la comtesse Walewska, qu'on supposait �tre
l'Imp�ratrice, de la tendance de la garde imp�riale pour emp�cher la
pr�tendue Marie-Louise de quitter d�sormais l'�le d'Elbe. L'Empereur ne
pouvait pas se plaindre; cependant, il �crivit une lettre dans laquelle
il essayait de faire la mauvaise humeur. On ne le crut pas, on crut
seulement que la dame qui �tait all�e lui faire visite n'�tait pas celle
que l'on aurait voulu garder.

Mme la comtesse Walewska et son fils rest�rent environ cinquante heures
aupr�s de l'Empereur.

Une esp�ce d'ouragan du sud-ouest bouleversait le ciel et la terre. On
craignait pour les b�timents qui se trouvaient affal�s sur la c�te de
Toscane. N�anmoins, ce fut en ce moment que Mme la comtesse Walewska
quitta l'Empereur pour retourner sur le continent. Une barque attendait
Mme la comtesse � Longone. Toutefois, � peine avait-elle quitt�
Marciana, que l'Empereur, justement effray� de la fureur toujours
croissante du vent, fit monter � cheval l'officier d'ordonnance P�rez,
et lui ordonna d'aller l'emp�cher de partir sous quelque pr�texte que ce
p�t �tre. Mais ce P�rez, tout officier d'ordonnance que l'Empereur
l'avait fait, �tait le sot des sots: sans coeur, sans �me, et incapable
de s'inqui�ter du danger qui mena�ait Mme la comtesse Walewska, il ne
songea qu'� s'abriter lui-m�me. Mme la comtesse Walewska �tait en pleine
mer lorsque ce franc malotru arriva � Longone.

Les autorit�s et les marins de Longone avaient fait tout ce qu'il leur
�tait possible de faire pour que Mme la comtesse Walewska ne m�t pas �
la voile. Mais, r�solue, elle repoussa tous les conseils et elle
affronta la destin�e.

L'Empereur eut des heures d'angoisse. Il lui fut impossible d'attendre
le retour de son officier d'ordonnance. Il se rendit de sa personne au
lieu o� Mme la comtesse Walewska devait s'embarquer. Il �tait trop tard.
Ses alarmes dur�rent jusqu'au moment o� Mme la comtesse Walewska lui eut
appris elle-m�me que le p�ril �tait pass�.




III

LA FAMILLE BERTRAND. LES PORTRAITS.


La comtesse Bertrand �tait arriv�e � l'�le d'Elbe sans que le public
elbois s'en f�t presque aper�u, on ne s'aper�ut gu�re plus du s�jour
qu'elle fit � Porto-Ferrajo. La raison en est toute simple: Mme la
comtesse Bertrand �tait venue rejoindre son mari avec la r�solution
prise de vivre dans l'isolement le plus complet, de se consacrer
exclusivement aux soins maternels, et de retourner en France avec sa
famille aussit�t que cela serait possible. Ce plan devait exclure toutes
les relations qu'il aurait �t� facile � la comtesse Bertrand de
contracter; elle ne se pr�ta point � cette combinaison. Le seul agr�ment
dont elle voulait jouir sans r�serve �tait la pr�sence de son mari, de
ses enfants. Ses enfants �taient constamment aupr�s d'elle; son mari ne
la quittait presque pas. La comtesse Bertrand ne voyait m�me que tr�s
rarement Madame M�re et la princesse Pauline. Madame M�re se plaignait
de cela; la princesse Pauline ne le trouvait pas mauvais: elle faisait
plus de visites � Mme la comtesse Bertrand qu'elle n'en recevait.
L'opinion �tait �tablie que l'Empereur exigeait les pr�venances de la
princesse Pauline pour Mme la comtesse Bertrand. Ma femme �tait except�e
de la r�gle commune par laquelle Mme la comtesse Bertrand avait voulu se
faire une vie priv�e tout � fait � part. Pourtant, elle ne fermait pas
sa porte; elle recevait les personnes qui allaient lui faire visite,
mais elle ne leur rendait pas leurs visites. On se lassa de lui
prodiguer des �gards sans r�ciprocit�; on la laissa tranquillement chez
elle. Un malheur rendit son isolement encore plus absolu: son plus jeune
enfant mourut. La douleur maternelle de la comtesse Bertrand atteignit
au comble. Sa solitude devenait une n�cessit� absolue. La comtesse
Bertrand �tait � peu pr�s inconnue des Elbois lorsqu'elle quitta l'�le.
Ce que je viens de dire ne l'emp�chait pas d'admettre chez elle les
Anglais que la curiosit� attirait � Porto-Ferrajo. Son cercle �tait un
cercle anglais. D'origine anglaise, peut-�tre �lev�e � l'anglaise, la
comtesse Bertrand avait des tendances britanniques, et, comme elle ne
croyait pas mal faire, elle le disait � qui voulait l'entendre. Elle
disait aussi, sans g�ne aucune, que pour rien au monde elle ne resterait
� l'�le d'Elbe plus d'un an. Le g�n�ral Bertrand �tait l'�cho de sa
noble compagne, si tant est que sa noble compagne n'�tait pas le sien.
La comtesse Bertrand �tait femme parfaite, m�re plus parfaite encore.

L'arriv�e de la comtesse Bertrand ne fut une diversion pour personne.
Elle diminua m�me les distractions de l'Empereur, car elle fut cause que
le g�n�ral Bertrand se concentra dans sa demeure. L'Empereur ne le
voyait presque plus que lorsqu'il le faisait demander; mais les
occasions ne pouvaient pas manquer. L'Empereur ne paraissait pas aimer
aller � la promenade sans avoir son grand mar�chal � c�t� de lui, car le
g�n�ral Bertrand �tait toujours grand mar�chal dans la pl�nitude du mot.
L'Empereur prenait quelquefois dans sa voiture le fils du g�n�ral
Bertrand, jeune enfant de six ou sept ans, plein de vivacit�, d'�nergie,
et qui se f�chait lorsqu'on lui faisait quitter son petit sabre de bois,
ce � quoi nous nous amusions pour le courroucer. L'Empereur �tait plein
d'attention pour la comtesse Bertrand; il se rendait fr�quemment aupr�s
d'elle, et pour peu qu'elle f�t indispos�e, il en faisait exactement
demander des nouvelles plusieurs fois par jour.

Plus tard, tous les journaux de l'Europe, sans en excepter ceux de la
Toscane, qui pour ainsi dire s'imprimaient sous nos yeux, donn�rent la
nouvelle que le g�n�ral Bertrand �tait all� � Rome, et un personnage
publia qu'il l'avait rencontr� au palais Quirinal. Autant vaut-il que je
fasse conna�tre la cause de cette erreur universelle.

Le g�n�ral Bertrand avait un fr�re inspecteur g�n�ral des eaux et
for�ts, et ce fr�re vint le trouver � l'�le d'Elbe: il y fut re�u avec
jubilation. L'Empereur l'accueillit comme un des fid�les. Chacun de nous
chercha � rendre son s�jour agr�able; je me plus � lui faire les
honneurs des mines, il me parut charm� des moments qu'il passa �
Rio-Marine. L'Empereur le surchargea de questions; le nouveau venu,
peut-�tre averti par son fr�re, avait fait une ample provision de
renseignements. C'�tait alors la p�ture la plus substantielle pour l'�me
afflig�e de l'Empereur. L'inspecteur g�n�ral visita l'empire elbois, fut
partout bien re�u, ensuite il nous quitta pour aller visiter la capitale
du monde chr�tien. Un inspecteur g�n�ral fran�ais, du nom de Bertrand,
venant de l'�le d'Elbe, y retournant! Il n'en fallait pas davantage pour
faire croire que le grand mar�chal de l'Empereur �tait � Rome, et on le
crut.

Le retour � l'�le d'Elbe du fr�re du g�n�ral Bertrand donna lieu, d�s le
premier jour, � une sc�ne de profond attendrissement de la part de
l'Empereur. M. l'inspecteur g�n�ral apportait des gravures qu'il avait
achet�es � Rome. L'Empereur voulut voir ces gravures; on s'empressa de
les lui envoyer � la campagne de Saint-Martin. L'Empereur examina ce
recueil avec une attention extr�me: il en disait le bien, il en disait
le mal selon son jugement. Il semblait avoir �tudi� l'art du graveur.
Tout � coup il s'arr�ta, devint rouge, et, avec un frissonnement marqu�,
il s'�cria: �Voil� Marie-Louise!� Ce cri d'�motion extr�me nous avait
tous jet�s dans une esp�ce de stupeur; nous portions sur l'Empereur un
regard d'anxi�t�: il s'en aper�ut et il chercha � se remettre; alors il
d�composa la figure de l'Imp�ratrice et il en appr�cia chaque trait. Il
prit la gravure suivante, c'�tait celle du Roi de Rome. Ici tout me
manque pour faire comprendre l'expression paternelle que l'Empereur mit
� ces mots: �Mon fils!� Ce tableau d�chirant est toujours pr�sent � ma
pens�e. La tendresse, l'amertume, le bonheur, la mis�re, l'esp�rance, le
d�couragement, le pass�, le pr�sent, l'avenir, tout s'�tait caract�ris�
dans l'accent presque surnaturel avec lequel l'Empereur avait dit: �Mon
fils!� Ce n'�tait pas un cri, non, l'Empereur ne cria pas, nous
l'entend�mes � peine. J'ignore ce que c'�tait, je n'ai jamais pu me
l'expliquer. L'Empereur, se couvrant le visage avec la gravure, r�p�ta:
�Mon fils!� et un long silence succ�da � cette r�p�tition. On n'osait
pas m�me respirer. L'Empereur s'enferma dans son cabinet, il y resta une
demi-heure et il �tait tout d�fait lorsqu'il en sortit. Il monta en
voiture sans rien dire � personne. On avait eu tort de surprendre sa
sensibilit�: il resta plusieurs jours sous l'influence de cette
surprise.




IV

LES DAMES.


Les visiteurs n'�tonnaient plus, l'on en voyait de tous les sexes, de
tous les rangs, de tous les �ges. Il y eut une �poque o� l'on craignit
le trop d'encombrement. L'autorit� voulut prendre des pr�cautions de
s�ret� que l'Empereur n'approuva pas. On continua � laisser aller et
venir librement. Une dame fran�aise d�barqua � Porto-Ferrajo, suivie de
son fils, enfant d'environ douze ans; cette dame venait de Malte. Elle
demanda imm�diatement un appartement meubl�, elle fit d�barquer son
bagage, qui consistait en un landau et trois malles. La population de
Porto-Ferrajo, ancienne et nouvelle, fut aussit�t sens dessus dessous
pour savoir ce que c'�tait que la voyageuse qui venait en �quipage
visiter l'Empereur; on alla � la maison sanitaire, afin de satisfaire �
l'opinion g�n�rale. Qu'on s'imagine le caquetage de la place publique!
La dame qui nous arrivait �tait une dame de Rohan, prenant le titre de
comtesse, et ajoutait le nom de Mignac au nom de Rohan.

J'ai dit la voyageuse: je n'ai pas dit la jeune, ni la jolie voyageuse.
Mme la comtesse de Rohan-Mignac avouait la quarantaine; elle avait un
embonpoint remarquable, plus remarquable que sa figure, et le nom
qu'elle portait faisait penser qu'elle aurait d� �tre mise avec plus de
go�t dans la parure recherch�e dont elle faisait parade. Ce n'�tait pas
madame Angot en habit de f�te; c'�tait Mme l'�pici�re en costume de
duchesse. Elle faisait beaucoup d'embarras.

D�s que Mme la comtesse de Rohan-Mignac fut install�e dans l'appartement
meubl� qu'elle avait lou�, elle �tala fastueusement son argenterie de
voyage sur un meuble de la chambre qui lui servait de salon, la fit
regarder � tout le monde, et elle commen�a ainsi � montrer le bout de
l'oreille. Elle loua des chevaux pour sa voiture, prit une femme pour la
servir, et un cocher pour la conduire. Tout cela ne faisait pas une
maison mont�e, ni m�me un appartement complet. Mais le nom de Rohan
couvrait cette mesquinerie fastueuse, jetait de la poudre aux yeux,
selon une expression vulgaire, et Mme la comtesse re�ut beaucoup de
visites. Tous les officiers de la garde all�rent avec empressement lui
pr�senter leurs hommages. Le g�n�ral Bertrand et le g�n�ral Drouot ne
d�daign�rent pas de se rendre chez elle: c'est dire que presque tout le
monde officiel s'y rendit. Je crus pourtant devoir m'abstenir; c'�tait
une id�e comme une autre, Mme la comtesse de Rohan-Mignac ne me
paraissait pas de bon aloi.

Mme la comtesse se fit pr�senter � l'Empereur, � Madame M�re et � la
princesse Pauline: elle fut re�ue. Puis elle fit visite � Mme la
comtesse Bertrand, ensuite � ma femme: Mme la comtesse Bertrand et ma
femme mirent des cartes chez elle.

L'Empereur paraissait s'amuser des entourages de Mme la comtesse, dont
la demeure �tait vite devenue le rendez-vous des oisivet�s civiles et
militaires. Un jour l'Empereur me demanda, presque en goguenardant, �si
je n'avais pas fait ma cour � la fameuse comtesse�, et lui ayant r�pondu
que je ne l'avais vue que de loin, il ajouta: �Vous avez eu raison, car
tout fait croire qu'il n'y a l� que du _gnic_ et du _gnac_. Cependant,
si elle va aux mines, vous lui en ferez les honneurs et vous l'inviterez
� d�jeuner.� Le d�jeuner �tait toujours le commencement ou la fin de
l'histoire, lorsque l'Empereur me disait d'accueillir quelqu'un � Rio,
car il ne me donnait jamais des ordres � cet �gard, et quelquefois m�me
il semblait me le demander comme un service, en s'inqui�tant toujours
des embarras que cela causait � mon �pouse.

Quoiqu'il en soit de Mme la comtesse de Rohan avec le _gnic_ et le
_gnac_, comme disait l'Empereur, il n'en est pas moins vrai qu'elle fut
invit�e � la grande f�te que l'Empereur donna pour le second retour tant
d�sir� de la princesse Pauline, et que, de pr�f�rence � beaucoup de
dames notables du pays, elle eut l'honneur, inconnue qu'elle �tait,
d'�tre d�sign�e pour la table imp�riale. La table imp�riale se trouvait
plac�e dans un petit salon qui tenait au grand salon o� �tait la grande
table de tous les invit�s, et, de sa place, les portes ouvertes,
l'Empereur assis aurait pu voir tout le monde. Mais l'Empereur ne
s'assit pas: il se promena sans cesse autour des tables suivi de sa
cour, et son fauteuil, mis entre ceux de Madame M�re et de la princesse
Pauline, resta constamment vide.

Au moment o� l'on avait servi, l'Empereur fit sa tourn�e g�n�rale pour
s'assurer par lui-m�me si les dames �taient � leur aise, et, en rentrant
au petit salon de la table imp�riale, il trouva que Mme la comtesse de
Rohan-Mignac, par une inconvenance inconcevable, avait, malgr� la
pr�sence de Madame M�re et de la princesse Pauline, fait asseoir son
fils � c�t� d'elle. Tout le monde �tait �tonn�: on se regardait
r�ciproquement pour se demander comment l'Empereur prendrait la
hardiesse de ce sans-fa�on. Madame M�re et la princesse Pauline �taient
vraiment interdites. L'Empereur parut: tous les yeux se port�rent sur
lui avec une curiosit� inqui�te; il s'arr�ta sur le seuil de la porte,
fron�a les sourcils, demanda ce qu'�tait ce gar�on, et ordonna
froidement qu'on le conduis�t ailleurs. Je regardai attentivement Mme la
comtesse de Rohan-Mignac: l'ordre de l'Empereur ne lui fit aucune
impression, elle laissa faire sans m�me tourner la t�te.

Le d�ner fut suivi d'une soir�e dansante. � cette soir�e dansante, on
s'aper�ut que la sobri�t� n'�tait pas la vertu invuln�rable de Mme la
comtesse, et il devint impossible de ne pas reconna�tre que, par m�garde
sans doute, son pied avait gliss� jusque dans la vigne du Seigneur, o�
il avait visiblement laiss� des traces.

Alors le charme fut d�truit, le nom de Rohan n'eut pas le pouvoir de
faire jeter un voile �pais sur le double �v�nement du d�ner et de la
soir�e. L'Empereur ne re�ut plus la comtesse: le charme �tait d�truit!
La comtesse de Rohan-Mignac comprit que son r�gne �tait pass�. Elle
s'occupa rapidement de ses pr�paratifs de d�part; je r�p�te ses paroles
d'adieu aux quelques officiers qui l'accompagn�rent: �J'aime mieux
l'Angleterre que la France: en Angleterre, les femmes � l'�ge de
quarante ans sont consid�r�es comme �tant encore jeunes, et en France �
l'�ge de trente ans elles passent pour �tre vieilles.�

On voulut pourtant savoir ce qu'�tait v�ritablement cette comtesse de
Rohan-Mignac; il para�t m�me que l'Empereur d�sira savoir � quoi s'en
tenir positivement sur son compte. Quelques jours apr�s le d�part de la
dame, on fit circuler la nouvelle suivante: �La comtesse de Rohan-Mignac
n'usurpe pas le titre qu'elle porte; mais sa naissance n'est pas � la
hauteur du nom qu'elle a acquis. Elle louait des appartements garnis
pr�s de la place des Victoires. L'ouragan r�volutionnaire mena�ait la
t�te de M. le comte de Rohan-Mignac. Il se cacha dans ces appartements
garnis: son h�tesse se d�voua � son service, elle le sauva de plusieurs
p�rils imminents. Ils �migr�rent ensemble. Dans l'�migration, le comte
�pousa sa bienfaitrice.�

Presque en m�me temps arriva une autre dame qui avait aussi avec elle un
jeune enfant, dont elle se disait la tante, et qui, de son propre aveu,
ne venait � l'�le d'Elbe que pour admirer de plus pr�s le h�ros des
h�ros. Mme Dargy ne paraissait avoir gu�re plus de vingt-cinq ans. Elle
parlait fort bien, sa locution (_sic_) �tait facile, et, quoique les
apparences fussent contre elle, elle n'avait pas du tout � l'ext�rieur
l'air d'une coureuse de bonnes aventures. Son enthousiasme pour
l'Empereur paraissait vrai. Sa figure �tait agr�able. D'ailleurs, point
de titres, point de pr�tentions, point de clinquant, et la tournure
pl�b�ienne, ce qui est souvent une fort jolie tournure. Compatriote du
g�n�ral Drouot, Mme Dargy crut pouvoir compter sur lui, et, sans y �tre
autoris�e, elle se pr�senta sous ses auspices, ce qui n'�tait pas bien.
La pauvre femme paya sa petite hardiesse: le g�n�ral Drouot ne la
reconnut pas, ou ne voulut pas la reconna�tre. Elle se pr�senta au
g�n�ral Bertrand, elle n'en fut pas mieux accueillie. Alors elle eut
recours au sup�rieur des sup�rieurs, � l'homme de sa pens�e. Cette fois,
elle ne fut pas d��ue: l'Empereur la re�ut avec bont�, il s'int�ressa �
elle et il lui donna un modeste emploi � la campagne de Saint-Martin.
Cet emploi fit un peu jaser. Mais la p�ture manqua � la jaserie; elle
tomba bient�t d'inanition. Les adorateurs de Mme Dargy eurent h�te de
protester contre une pens�e qui pouvait �garer l'opinion. Lorsque nous
quitt�mes l'�le d'Elbe, Mme Dargy resta � la campagne de Saint-Martin,
et j'ignore de quelle mani�re elle rentra dans sa patrie. Tout ce que,
par la suite, j'ai appris d'elle, c'est qu'elle a �crit des m�moires sur
l'�le d'Elbe, et que, dans ces m�moires, elle tonne contre le g�n�ral
Drouot ainsi que contre le g�n�ral Bertrand, petite vengeance
rancuni�re, qui, tr�s certainement, ne donnera pas plus de m�rite � son
ouvrage. Il m'est d'ailleurs difficile de comprendre comment Mme Dargy a
pu �crire des m�moires sur l'�le d'Elbe qu'elle n'a pas �t� � m�me
d'�tudier; elle ne peut avoir conserv� que le souvenir confus des
ou�-dire qui devaient mille fois se r�p�ter et se d�figurer dans son
petit cercle. On m'a cependant assur� que ces m�moires ont �t� r�dig�s
par Mme Dufresnoi: je m'incline profond�ment devant le nom de Mme
Dufresnoi, comme devant toutes les gloires nationales; mais Mme
Dufresnoi n'�tait oblig�e qu'� bien �crire ce qu'elle �crivait. Ces
m�moires ont d'ailleurs maintenant une vilaine tache: leur possesseur
actuel a bassement cherch� � se les faire acheter par les personnes
respectables qui y sont calomni�es.

Une troisi�me dame fran�aise arriva � Porto-Ferrajo pour voir
l'Empereur. Je ne connais rien de plus int�ressant que le sentiment de
v�n�ration que cette dame avait pour celui qu'elle appelait la gloire de
la France. Ce n'�tait pas de l'exaltation, de l'aveuglement: c'�tait de
la raison, du jugement, de l'exp�rience, de la conviction, du
patriotisme. Mme Giroux �tait de Versailles: elle touchait � la
vieillesse, si elle n'y avait pas d�j� atteint. Sa figure �tait une
belle figure de soixante ans, surtout bien expressive. On aimait �
l'entendre, on aimait encore plus � la lire. Sans doute cette t�te
devait �tre un peu volcanis�e, car dans un �ge avanc�, lorsqu'on n'a pas
une fortune assez consid�rable pour pourvoir aux besoins d'un long
voyage, qu'on ne peut pas aller et venir vite, m�me pour une cause tr�s
honorable on ne quitte pas son foyer, sa famille, son existence, et l'on
ne va pas sous un ciel lointain se mettre � la merci des �v�nements.
Quoi qu'il en soit, Mme Giroux, ne pouvant pas supporter le bannissement
de l'empereur des Fran�ais, se bannit elle-m�me, quitta la France et
prit la route de l'�le d'Elbe. L'Empereur fut touch� de ce d�vouement,
il assura momentan�ment des moyens d'existence � Mme Giroux. Mais le 26
f�vrier arriva, et nous part�mes: Mme Giroux ne put pas nous suivre; le
g�n�ral Bertrand avait oubli� de prendre des mesures pour que la pension
de Mme Giroux n'�prouv�t aucun retard; cet oubli mit Mme Giroux dans un
�tat p�nible, et cela aurait pu aller loin si l'�pouse de l'un des
compagnons de l'Empereur ne s'�tait pas empress�e de remplir un devoir
de nationalit�.

Une quatri�me dame apparut. C'�tait une dame lucquoise, mari�e �
Livourne. Dans ses beaux jours, Mme Filippi avait, � l'arm�e d'Italie,
surtout � la retraite de G�nes, fait la pluie et le beau temps, et dans
le corps d'arm�e dont je faisais partie, son nom �tait devenu un nom
c�l�bre. C'est qu'alors elle �tait jolie comme un ange: c'est qu'il
�tait vraiment int�ressant de voir une jeune femme, vou�e � la libert�
de son pays, quitter ses p�nates, son foyer, toutes les aisances de la
vie, et fuyant la banni�re autrichienne, rang�e sous le drapeau
fran�ais, habill�e en homme, marchant forc�ment � pied, affronter toutes
les mis�res de la retraite. Mme Filippi �tait sans doute venue �
Porto-Ferrajo avec les souvenirs de sa beaut�, mais les souvenirs de la
beaut� ne sont pas la beaut�. On voyait facilement que Mme Filippi
n'avait pas toujours �t� dans le voisinage de la quarantaine, et
personne ne refusait de croire � son pass�. Toutefois, cela ne la
contenta pas: elle nous quitta. L'Empereur l'avait re�ue avec une grande
bienveillance.

Il y avait � Piombino un Fran�ais appel� Louis Guizot, depuis longues
ann�es �loign� de sa patrie, et dont le langage m�me �crit n'�tait plus
qu'un baragouin de sa langue oubli�e, m�l�e avec la langue italienne non
apprise. Ce brave homme cherchait � gagner sa vie le plus honorablement
possible, surtout dans les petites entreprises. Il vint � Porto-Ferrajo,
il avait avec lui ses deux filles, grandes et charmantes demoiselles. M.
Louis Guizot me visita d�s son arriv�e. L'Empereur se faisait rendre un
compte exact de ce qu'�taient les Fran�ais qui venaient � l'�le d'Elbe
avec l'intention apparente d'y fixer leur r�sidence. On le sait,
l'Empereur avait une m�moire immense: je crois qu'il n'existait pas en
France un seul nom public qui lui f�t inconnu; le nom de Guizot le
frappa. Il me demanda si ce M. Guizot �tait un �migr�. Je lui r�pondis
que l'on m'avait assur� qu'il avait fui la temp�te r�volutionnaire. Il
continua: �Savez-vous s'il est parent de ce Guizot qui est attach� �
l'abb� de Montesquiou?� Alors, je dus dire � l'Empereur que je ne
connaissais M. Guizot que comme je connaissais les Fran�ais habitants du
Piombinais pour lesquels j'�tais assez habituellement un point d'appui,
mais que je pouvais lui communiquer ou lui faire communiquer une lettre
�crite par M. Guizot lui-m�me, et dans laquelle il donnait des
renseignements sur sa famille. L'Empereur d�sira de lire cette lettre.
Le lendemain, je la lui remis. Je vais copier M. Guizot:

     �Je profite des offres obligeantes que vous avez eu la bont� de me
     faire � l'�gard du d�sir que j'ai de recevoir des nouvelles de mon
     fr�re Joseph Guizot. Il y a du m�me nom un architecte du roi qui,
     le 19 mai dernier, fut charg� de r�tablir le monument de Henri IV,
     et, par voie indirecte, j'ai appris qu'il a fait et ex�cut� le
     projet de la colonne de la place Vend�me. Il �tait ci-devant
     ing�nieur des ponts et chauss�es dans le d�partement de la Loire,
     r�sidant � Visigneux, et il �tait d'Aix, d�partement du Rh�ne
     (_sic_).

     �Le _Journal des D�bats_, du mois de juin dernier, annonce que M.
     Guizot, professeur d'histoire, membre de l'Acad�mie, �tait nomm�
     secr�taire du minist�re de l'Int�rieur, et je crois que c'est le
     fils a�n� de mon fr�re. Il y a dix-huit ans que mon fr�re l'avait
     envoy� � Paris pour son �ducation. De notre nom positif de famille,
     il n'a que mon fr�re et moi, une famille dans la Bourgogne et les
     parents de notre d�partement. Mon fr�re et moi, nous avons beaucoup
     voyag� en France et � l'�tranger. Par des circonstances f�cheuses,
     je suis depuis dix-sept ans priv� de la correspondance d'un si
     digne fr�re, quoique nous fussions les deux plus intimes de la
     famille. J'esp�re, Monsieur, que par votre canal, j'aurai des
     nouvelles d'un fr�re qui m'est si cher, et dont je ne pourrai
     jamais oublier les grandes qualit�s, car sa conduite a toujours �t�
     celle d'un homme estimable.�

Apr�s la lecture de cette lettre, l'Empereur me dit: �J'avais d'abord
cru que c'�tait un agent politique qu'on nous envoyait, mais j'�tais
dans l'erreur, et le pauvre diable ne para�t venir ici que pour y
trouver quelque ressource. Je voudrais faire quelque chose pour lui,
quoique ce ne soit pas un nom des n�tres. Voyons, il ne faut pas qu'on
dise que nous sommes rancuneux.� Je lui observai qu'il pouvait le nommer
� un emploi de surveillance que je lui indiquai: l'emploi �tait donn�
depuis quelques jours. Alors l'Empereur me chargea de voir si le
commandant du g�nie n'avait pas encore � donner quelques travaux
d'entreprise. M. Guizot resta environ quatre mois � Porto-Ferrajo; je
crois qu'il nous quitta pour aller � Marseille.




CHAPITRE III: LES F�TES ET LES DISTRACTIONS IMP�RIALES.--LA PRINCESSE
PAULINE.

     I.--Les f�tes.--F�te patronale de San Cristino.--Banquet de la
     garde nationale et de la garde imp�riale.--Bals au palais.--La
     Saint-Napol�on.--F�te du roi Georges d'Angleterre.

     II.--Arriv�e de Pauline Borgh�se.--Son r�le � l'�le d'Elbe.--Bal au
     th��tre.--Suite des f�tes donn�es par l'Empereur.--Mots de Napol�on
     sur la Marseillaise.--Maladie imaginaire de Pauline.--Anecdotes sur
     elle.--Carnaval-mascarade de la garde.

     III.--Th��tre.--Cr�ation d'une salle de spectacle.--Association de
     propri�taires.




I

LES F�TES.


La municipalit� de Porto-Ferrajo avait bien l'intention de f�ter
publiquement l'arriv�e de l'Empereur; mais la caisse municipale n'�tait
pas riche, et l'on touchait � la f�te de saint Cristino, le patron
titulaire du pays. Les Porto-Ferrajais n'auraient pas voulu pour rien au
monde supprimer l'hommage annuel qu'ils rendent � leur protecteur
c�leste. Mais deux d�penses l'une sur l'autre, sans compter celle que
l'arriv�e de l'Empereur avait d�j� occasionn�e, c'�tait beaucoup: on se
d�cida � f�ter l'Empereur le jour qu'on f�terait saint Cristino. On fit
deux parts pour cette double f�te, la part de la religion et la part du
plaisir. Le matin l'on chanta une messe solennelle, le soir l'on donna
un bal splendide. L'invitation du matin ne faisait mention que de saint
Cristino, l'invitation du soir portait la pri�re �d'assister au bal pour
solenniser l'arriv�e de Sa Majest� l'Empereur, l'auguste souverain�. Il
n'y avait pas � se tromper.

L'Empereur alla, dans toute la splendeur de sa situation, assister � la
messe solennelle: voitures, chambellans, officiers d'ordonnance, troupes
sous les armes, rien ne manqua � son cort�ge du matin et le soir. Pour
aller au bal, il y eut de plus les flambeaux. Quelques personnes
trouv�rent que, dans ce faste presque pr�tentieux, il y avait quelque
chose de colifichet, et j'avoue que j'�tais un peu de cette opinion.
Quelques jours apr�s, je re�us une le�on dans une conversation fortuite
et je t�chai d'en profiter: l'Empereur, parlant au g�n�ral Bertrand des
n�cessit�s de circonstance qui soumettaient les hommes comme les choses,
lui disait: �Par exemple, croyez-vous que, l'autre jour, je n'aurais pas
pay� pour pouvoir aller � pied � l'�glise, seulement avec vous ou avec
le g�n�ral Drouot? Et cependant, je me suis fait suivre par une sorte de
fracas ridicule: c'est que, dans un pays o� le peuple n'a pas le
sentiment de la puissance supr�me, si, au jour de ses pr�dilections
s�culaires, je n'�tais pas apparu � ses yeux dans l'�clat qu'il suppose
aux souverains, il n'aurait peut-�tre plus cru � ma souverainet�, et,
dans mon int�r�t bien entendu, il fallait �viter cela, comme il faudra
que je l'�vite encore chaque fois que l'occasion s'en pr�sentera.�

L'Empereur fut tr�s d�vot � la messe; il fut tr�s gai au bal.

La garde nationale ajouta sa f�te � la double f�te; la garde nationale
qui avait accueilli la garde imp�riale avec une fraternit� de l'�ge
d'or, saisit cette circonstance pour lui offrir un banquet, et ce
banquet fut la cons�cration de tous les sentiments nobles et g�n�reux.
Citoyens et soldats, soldats et citoyens s'identifi�rent d'affection, et
jamais r�union d'amiti� n'eut un caract�re plus virginal. Tout le pays y
prit part; l'Empereur en �prouva une joie extr�me. On porta sa sant�
avec d�lire. On porta aussi la sant� �des braves morts au champ
d'honneur�, ce qui amena une illarit� (_sic_) telle qu'on resta plus
d'un quart d'heure sans pouvoir continuer � porter les sant�s convenues.
Mais, en reprenant le cours des sant�s � porter, le convive qui s'�tait
tromp� reprit; gravement: �� la m�moire des braves morts au champ
d'honneur!� et l'assembl�e, debout, lui r�pondit par des acclamations
br�lantes de patriotisme.

La garde imp�riale riposta banquet pour banquet: ce n'�tait pas une
nouvelle f�te, c'�tait la suite de la premi�re f�te. Toutes les �mes
continu�rent � s'entendre, � s'aimer, � se le dire, et les �panchements
furent sans r�serve. L'Empereur y re�ut de nouveaux t�moignages d'amour.

On chanta des couplets de circonstance qui finissaient par ce refrain:

     Jurons, jurons ensemble
     Honneur, fid�lit�!

et, d'enthousiasme, tout le monde jura honneur, fid�lit�. Les tables du
banquet �taient dress�es sur la terrasse de la Porte de mer; des
crois�es de ma maison dominaient cette terrasse. J'avais chez moi six
canons de bronze du calibre d'une grosse carabine, et qui jusque-l�
n'avaient servi que d'ornement militaire. Ils n'�quivalaient pas m�me �
de petits mortiers. Ma femme, associ�e de coeur et d'�me � tous les
t�moignages de nationalit�, eut l'heureuse id�e de faire � mon insu
dresser ces canons en batterie � l'une des crois�es, et lorsque le
g�n�ral Cambronne porta la sant� de l'Empereur, l'artillerie en
miniature m�la son bruit aux cris de joie. Cette surprise, bien
appropri�e � la f�te des preux, la couronna joyeusement, et un vivat
g�n�ral de gratitude salua Mme Pons. Tous les officiers de la garde me
t�moignaient beaucoup d'affection: il �tait donc naturel que je portasse
un toast; je le portai ainsi: �� la libert�! Puisse-t-elle devenir au
monde moral ce que le soleil est � l'univers physique!� Ce n'�taient pas
les habitudes imp�riales. L'Empire comprenait mieux l'�galit� que la
libert�: on pourrait m�me dire que l'Empire ne comprenait que l'�galit�.
Toutefois, mon toast fut accueilli avec un sentiment d'approbation
extr�me. La plupart des braves vinrent me presser la main. C'est que le
mot de libert� fait vibrer tous les coeurs nobles et g�n�reux.

L'Empereur s'�tait afflig� de ce que la princesse Pauline n'avait pas pu
assister � la f�te de saint Cristino; il s'affligeait encore de ce
qu'elle n'assisterait pas � la f�te de saint Napol�on, il le disait
souvent. Il eut m�me un moment la pens�e de faire retarder cette
nouvelle manifestation. Mais il comprit la difficult� d'arr�ter le
mouvement populaire, il laissa faire.

Porto-Ferrajo se lan�ait dans une voie immense d'affection. Mais c'�tait
pourtant une voie de perdition pour les finances g�n�rales de la commune
et pour les finances particuli�res de ses notabilit�s. Les rentr�es de
la commune ne couvraient pas, � beaucoup pr�s, les d�penses qu'elle
s'imposait. Il fallait donc indubitablement qu'elle recour�t aux
emprunts publics, on�reux dans tous les pays du monde, plus
particuli�rement dans les pays pauvres. Il n'y avait pas six familles �
Porto-Ferrajo dont la fortune f�t au niveau des sommes que co�tait le
luxe inusit� de leurs femmes. Sans doute, l'Empereur, en occupant des
milliers de bras, faisait couler l'or � grands flots, mais il le faisait
couler par le travail, et la g�n�ralit� des personnes de faste ne
travaillait pas. Les marchands gagnaient parce qu'ils vendaient haut la
main toutes leurs marchandises, bonnes et mauvaises. Les rentiers
perdaient parce que le rench�rissement de toutes les choses n�cessaires
� la vie mat�rielle devenait chaque jour moins en rapport avec
l'immobilit� de leurs revenus: ils ne pouvaient pas faire faire pour
cent francs ce que, avant l'arriv�e de l'Empereur, ils faisaient faire
pour cinquante francs, tandis que la valeur de leurs rentr�es n'avait
pas augment� d'un centime. N'importe, l'on �tait notabilit�; et pour ne
pas d�choir par la mise, on s'exposait � d�choir par la bourse. On avait
une belle robe pour la f�te du pays; on n'aurait pas os� la porter une
seconde fois au bal de la f�te imp�riale, et l'on cherchait � s'en
procurer une plus belle; ajoutez quelques apparitions aux cercles de la
Cour: tout cela conduisait � une catastrophe. L'usure de Porto-Ferrajo
aurait fini par d�vorer le patrimoine de la bourgeoisie renti�re, comme
l'usure de Florence d�vore les domaines de la vieille noblesse.

Quoi qu'il en soit, l'on se pr�para � c�l�brer dignement la f�te de
l'Empereur, et la municipalit� n'�pargna aucune des somptuosit�s qui
pouvaient �tre � sa port�e. On construisit une grande salle en bois sur
la place d'Armes, on �leva un arc de triomphe pour un beau feu
d'artifice, et l'on organisa une course de chevaux: c'�tait immense pour
la localit�.

Enfin le 15 ao�t arriva. Les salves d'artillerie commenc�rent les joies
de la journ�e. Le lever de l'Empereur eut vraiment quelque chose
d'extraordinaire; toutes les magistratures populaires de l'�le s'y
trouvaient, et jamais aux Tuileries l'Empereur ne fut si bien entour�:
il semblait le comprendre, ses paroles d'�motion se succ�daient, on
voyait que sa mani�re �tait sup�rieure � celle du souverain agr�ant des
hommages: c'est que c'�tait celle de l'homme recevant des sentiments.
Tout le monde emporta de nobles souvenirs de ce lever. On alla aussi
complimenter Madame M�re: Madame M�re joignit ses voeux aux voeux
universels.

Les c�r�monies religieuses eurent cet �clat presque mondain qui sert
plus � �blouir les yeux qu'� satisfaire le coeur, et dont l'Italie fait
un si grand abus que son culte du catholicisme romain ne semble pas le
m�me que celui que l'on exerce en France. L'Empereur se rendit en grand
apparat � la messe. La garde nationale et la garde imp�riale �taient
sous les armes formant la haie, et je ne crois pas que la f�te eut rien
de plus magnifique. La sortie de la messe offrit un spectacle curieux:
toutes les toilettes du jour, se disputant un regard de l'Empereur,
forc�rent les rangs militaires, prirent leur place, et la perturbation
de joyeuset� fut telle qu'on ne songea pas m�me � battre aux champs.

Il en fut � peu pr�s de m�me � la course des chevaux: les dames prirent
d'assaut toutes les places sur lesquelles l'oeil de l'Empereur pouvait
planer. Ce divertissement n'�tait pas ordinaire � Porto-Ferrajo, parce
qu'il fallait y faire venir les chevaux du continent. Aussi il fit un
grand plaisir, m�me � l'Empereur.

Un vent imp�tueux d�rangea le feu d'artifice. J'ai dit que le feu
d'artifice repr�sentait un arc de triomphe; sur le fronton de cet arc de
triomphe on lisait: �� l'Empereur.� Le vent �teignit tous les lampions
de la premi�re lettre, de la quatri�me, de la neuvi�me et enfin de la
dixi�me, de telle sorte que les lettres restantes formaient ce mot, �le
p�re�; et ce qu'il y a de plus �tonnant, c'est que �le p�re� fut la
derni�re clart� qui cessa de briller. Le peuple fit attention � cela;
l'Empereur fut peuple � cet �gard.

L'illumination fut g�n�rale dans toute l'�tendue du mot; chacun disputa
de go�t et d'�clat, il y avait de fort belles illuminations. La mienne
remporta le prix: je le dis avec plaisir. J'avais huit crois�es de
fa�ade. Je fis faire des lettres en bois aussi grandes que les crois�es:
une ancre d'esp�rance, aussi en bois, qui avait vingt pieds de long,
rompait � angle droit le centre de la ligne horizontale des lettres, et
chaque lettre avait au-dessous d'elle une �toile qui l'�galait en
largeur; les huit lettres �taient domin�es par une seule lettre, un _A_;
ces huit lettres formaient le nom de Napol�on. J'avais fait garnir cette
charpente de lampions tricolores aussi resserr�s que possible. D�s qu'on
l'eut �clair�e, le public accourut devant ma maison, et il m'honora de
ses applaudissements r�p�t�s. On pr�vint l'Empereur: l'Empereur se
rendit chez le capitaine du port qui restait en face de chez moi, et il
regarda longuement. Le colonel Campbell pr�tendait que mon all�gorie
�tait trop explicite. Je ne savais pourtant rien des projets de
l'Empereur; je ne crois pas m�me qu'� cette �poque l'Empereur e�t des
projets. Le peuple veilla toute la nuit.

Tandis que le peuple veillait dans les rues, la haute soci�t� veillait
au bal, et le soleil dispensait sa lumi�re lorsque les danseurs se
s�par�rent. L'Empereur alla voir danser, Madame M�re aussi; tous deux
partag�rent la joie commune. La comtesse Bertrand ne parut pas: un
malheur de famille la retenait chez elle. Il y eut un acte de juste
s�v�rit� exerc� contre une femme fran�aise; cette femme avait une
mauvaise conduite; un de ses adorateurs lui avait procur� un billet;
elle s'�tait rendue au bal la premi�re. On la pria de se retirer;
appuy�e qu'elle se croyait par des protecteurs, elle refusa, et alors,
usant d'autorit�, on la fit sortir; les protecteurs ne la prot�g�rent
pas.

Entre la f�te de saint Cristino et celle de saint Napol�on, il y avait
eu, en rade, une f�te anglaise qui surprit les Elbois. Le 4 juin, vers
midi, je re�us l'invitation suivante: �Le capitaine Towers, de la
fr�gate de Sa Majest� Britannique, prie Monsieur et Madame Pons de lui
faire l'honneur d'assister � une f�te impromptue donn�e � l'occasion de
la naissance de S. M. le roi Georges, ce jour � cinq heures et demie.�
Cette invitation me fut apport�e par un officier anglais, qui, de la
part de son commandant, me pria de vouloir bien lui dire s'il n'y avait
personne d'oubli� sur une longue liste qu'il me pr�senta, et que la
municipalit� lui avait donn�e. Il ne pouvait gu�re y avoir des oublis,
car c'�tait vraiment la lev�e en masse des personnes pr�sentables. J'y
ajoutai pourtant un nom. Cet officier, sa liste � la main, guid� par un
valet de ville, alla de porte en porte, et, verbalement, pria tout le
monde d'assister � la f�te impromptue. Cet officier parlait bien le
fran�ais, moins bien l'italien; il avait d'ailleurs des mani�res
distingu�es.

J'avoue que ma premi�re impression fut de trouver cette f�te blessante.
Il me semblait que c'�tait de mauvais go�t que de f�ter le souverain
vainqueur en pr�sence du souverain vaincu. Je croyais que la rade de
Livourne aurait mieux convenu � cette ovation. Je fus consulter le
g�n�ral Drouot. L'Empereur ne lui avait rien fait dire, et il �tait
aussi embarrass� que moi; il courut chez l'Empereur. L'Empereur
regardait la f�te anglaise comme une f�te de famille, il d�sirait que
j'acceptasse l'invitation, m�me que j'allasse � bord de la fr�gate �avec
ma femme et mes enfants qu'il aurait du plaisir � voir�.

Je fus donc avec ma femme et mes enfants � bord de la fr�gate anglaise.
Les Anglais nous accueillirent avec une politesse extr�me.

Tous les canons avaient �t� mis dans la cale. L'entrepont formait une
vaste salle � manger. La table tenait toute la longueur que la fr�gate
avait pu permettre de lui donner. Sur le pont, avec des voiles et des
drapeaux, l'on �tait parvenu � constituer un beau salon dansant, dans
lequel le capitaine Towers avait fait �lever un tr�ne pour l'Empereur.
La fr�gate �tait compl�tement pavois�e: le pavillon elbois tenait la
premi�re place.

L'Empereur arriva: tout l'�tat-major alla le recevoir � l'�chelle. On ne
pouvait pas le saluer avec l'artillerie, parce qu'il n'y avait plus de
canons mont�s, mais l'�quipage, rang� sur les vergues, lui adressa trois
hourras bien nourris, et l'Empereur, le regardant, �ta son chapeau. Il
passa ensuite sur le gaillard d'arri�re: l�, tout le monde se rangea en
cercle, et l'Empereur, comme s'il �tait chez lui, la main gauche dans
son gousset, selon son usage, r�p�ta � l'avenant les questions
insignifiantes qu'il faisait presque toujours en pareille circonstance.
Il ne cherchait pas � fatiguer son esprit par des �-propos
particuli�rement applicables � chacune des personnes qu'il interrogeait:
ce n'�tait pas son moment d'�clat. Lorsque le cercle fut rompu,
l'Empereur demanda un interpr�te, et il alla parler � des matelots,
surtout � un contrema�tre qu'il avait entretenu plusieurs fois pendant
sa travers�e de Fr�jus � l'�le d'Elbe. Il semblait que tout l'�quipage
�tait avide de le revoir: la figure de ces braves gens exprimait le
contraire de la perversit� de leur gouvernement. Le capitaine Towers
�tait dans une admiration sinc�re pour l'Empereur: il le suivait sans
cesse d'un regard plein de respect et d'int�r�t, il avait une de ces
figures ouvertes qui inspirent de la confiance.

J'en �tais encore � ma grande brouillerie avec l'Empereur. Je ne
l'approchai pas. Il vint � moi, il me demanda ma femme et mes enfants,
je me h�tai de les lui pr�senter. Il loua beaucoup ma femme de la
mani�re remarquable dont elle remplissait ses devoirs maternels, qu'il
appela de _saints devoirs_. Il avait d�j� dit au g�n�ral Drouot �que ma
femme �tait un noble mod�le des bonnes m�res�. Il s'amusa beaucoup �
faire jaser ma fille a�n�e, qui, toute petitote (_sic_), ne pouvant en
aucune mani�re comprendre la grandeur du personnage qui s'occupait
d'elle, lui disait des choses enfantines que l'Empereur trouvait
aimables, parce qu'elles �taient ing�nues et qu'elles lui pr�taient �
rire: cet amusement dura assez pour que tout le monde en f�t la
remarque. Ma fille cadette n'�tait pas encore en �tat de bien r�pondre.
J'�tais fort aise de la distinction imp�riale dont ma fille a�n�e
jouissait, parce qu'elle me prouvait que l'Empereur, qui semblait m'en
vouloir, n'en voulait pas du moins aux �tres que je rapprochais le plus
de mon coeur. J'eus aussi mon moment de faveur, suite naturelle de celle
dont ma famille venait d'�tre honor�e. L'Empereur me fit signe d'aller �
lui: �Vous ne vouliez pas venir ici?--Je ne croyais pas devoir y
venir.--Pourquoi?--Parce qu'il ne me semblait pas s�ant que l'on
affect�t de f�ter sous vos yeux le prince qui a le plus contribu� � vos
malheurs.--C'est un devoir pour les Anglais de c�l�brer cette f�te
partout o� leur service les appelle.--Le service de ceux-ci les appelle
au moins autant � Livourne qu'� Porto-Ferrajo, puisqu'ils sont les trois
quarts du temps � Livourne, o� ils �taient hier encore.--C'est
vrai.--Ensuite ils viennent nous dire que c'est un impromptu; oui, un
impromptu pr�m�dit�! du drap noir cousu avec du fil blanc!--Comme tout
ce que font les Anglais. Le capitaine Towers n'est pour rien dans cette
combinaison, c'est une id�e du colonel Campbell. Le colonel Campbell est
l'�me damn�e de son gouvernement, son mandat est de me nuire. Il cherche
� me nuire, il m'a plusieurs fois ennuy�. Ne vous engage-t-il plus �
rentrer en France?--Non, Sire, et bien lui en vaut, car la patience a un
terme.--Gardez-vous bien de la perdre! C'est dans mon int�r�t que vous
devez la garder. On ne manquerait pas de me susciter une affaire
g�n�rale en vengeance d'une affaire particuli�re. Le gouvernement
anglais ne cherche qu'� me perdre: il ne me pardonnera jamais d'avoir
�t� le Fran�ais le plus acharn� � briser sa supr�matie. Ce n'�tait pas
la haine qui me faisait agir, c'�tait le devoir, c'�tait l'amour de la
patrie. Aussi tous les Anglais de bonne foi m'honorent. Si j'allais en
Angleterre, le gouvernement anglais aurait peur de mon influence, et il
me ferait partir.�

J'aurais pay� beaucoup pour pouvoir prolonger cet entretien, mais
l'Empereur s'aper�ut qu'il retardait le repas. Il me dit: �Je commence �
�tre un embarras, et il est temps que je m'en aille.� D�s qu'il fut lev�
pour partir, le capitaine Towers vint lui faire une demande � voix
basse, et l'Empereur lui r�pondit hautement: �Madame Pons!�

Les m�mes hourras accompagn�rent l'Empereur � son d�part: il r�pondit
par le m�me salut.

Lorsqu'on dut se mettre � table, le capitaine Towers, chef visible de
cette f�te, alla prendre Mme Pons, lui donna le bras et la fit placer �
sa droite; il lui fit aussi les honneurs du bal. Cette pr�f�rence �tait
certainement due � l'indication de l'Empereur. Le repas fut somptueux;
il y avait une immensit� de plats; toutefois, il y avait peu dans chaque
plat. Ainsi, un poulet r�ti faisait deux plats.

Le bal suivit le repas, il couronna la f�te.

Ma fille a�n�e en �tait encore aux jours de la premi�re enfance, mais
les le�ons de p�re et m�re �taient incessantes, et ce tout petit enfant
en profitait. De retour � la maison, sa m�re lui demanda si elle �tait
contente d'avoir vu l'Empereur: �Oui, r�pondit-elle, mais je crois, que
je l'ai trop salu�, et j'en suis f�ch�e!� Cette r�ponse �tait de
quelques ann�es plus vieille que ma fille. Lorsque je fus dans les
bonnes gr�ces de l'Empereur, je lui racontai cette petite anecdote, et
il me dit gaiement: �Ah! monsieur le r�publicain, il y a votre couleur
dans ces paroles naissantes!� Je ne m'en d�fendis point.

Cette f�te eut cependant un revers de m�daille, fort indiff�rent sans
doute pour la soci�t� britannique: deux officiers anglais, entr�s dans
la vigne du Seigneur, voulurent cependant danser quand m�me, et, par
leurs inconvenances de d�raison, sans pourtant avoir l'intention
d'offenser, ils contraignirent plusieurs dames � se retirer,
particuli�rement la femme de l'intendant, quoiqu'elle aim�t beaucoup la
danse. Il est incompr�hensible qu'un peuple qui a presque atteint au
plus haut degr� de la civilisation ne puisse pas se gu�rir � tout jamais
de cette maladie d�gradante. Un officier sup�rieur a, dans une grande
r�union � la cour de Florence, pour ainsi dire en pr�sence du souverain,
de la souveraine, fait ce qu'un soldat abruti n'oserait pas � la caserne
faire en pr�sence de ses camarades, et les compatriotes de cet officier
sup�rieur ne l'ont puni qu'en riant de son oubli! La philosophie
philanthropique qui, en Angleterre, est si riche de bonnes institutions,
ne pourrait-elle pas ajouter � sa gloire en inventant un moyen assur�
d'�teindre cette odiosit� (_sic_), ou au moins de l'emp�cher de se
montrer en spectacle dans tous les pays du monde?




II

PAULINE BORGH�SE.--LE CARNAVAL.


La princesse Pauline �tait un compl�ment d'intimit� indispensable pour
l'Empereur: elle avait toutes les qualit�s d'un ange consolateur. La
pr�sence du Roi de Rome �tait la seule qui aurait �t� plus pr�cieuse que
celle de la princesse Pauline. Sans doute Madame M�re, que l'Empereur
aimait si tendrement, lui procurait de douces jouissances, mais Madame
M�re n'�tait pas toujours l�, et d'ailleurs ses habitudes de vieillesse
ne pouvaient pas marcher ensemble avec les habitudes viriles de
l'Empereur. C'�tait m�me � cause de cela que Madame M�re avait voulu
avoir sa maison � part. La princesse Pauline, au contraire, ne
consid�rait en rien pour rien les habitudes de l'Empereur; et si
l'Empereur avait eu l'habitude de la battre, r�sign�e � supporter les
coups, elle aurait dit: �Il me fait mal, mais laissons-le faire, puisque
cela lui est agr�able!� Je r�p�te ses propres expressions dans un moment
o� elle expliquait son d�vouement fraternel. Elle �tait douce,
affectueuse, bienveillante, et sa gaiet� donnait de l'animation � tout
ce qui l'entourait. On pouvait la consid�rer comme le tr�sor le plus
pr�cieux du palais imp�rial, l'Empereur � part, cela s'entend.

L'Empereur alla au-devant de la princesse Pauline: tout Porto-Ferrajo
�tait sur les pas de l'Empereur. La premi�re fois la princesse Pauline
n'avait fait que para�tre et dispara�tre; maintenant elle venait pour ne
plus s'en aller. C'�tait l'Empereur qui l'avait dit: chacun le r�p�tait,
et cela doublait le plaisir de cette heureuse arriv�e.

Tous les soins de tendresse que l'Empereur avait eus pour sa m�re, il
les eut pour sa soeur, et le peuple, dans sa justice distributive, disait
que l'on ne pouvait pas �tre ni meilleur fils ni meilleur fr�re. Un
vivat universel accueillit la princesse Pauline; ce vivat la suivit au
palais imp�rial, o� Madame M�re l'attendait. Rien n'est comparable au
bonheur de semblables r�ceptions; aucune manifestation officielle ne
peut avoir une telle puissance. Les coeurs ne vibrent pas par ordre.

Porto-Ferrajo illumina. Personne ne le lui avait dit. Cette spontan�it�
fit plaisir � l'Empereur: elle toucha la princesse.

L'Empereur mit la princesse Pauline en possession de l'appartement qu'il
avait lui-m�me fait pr�parer pour l'imp�ratrice.

L'int�rieur du palais imp�rial se ressentit de la pr�sence de la
princesse Pauline. Il y avait quelques soir�es dansantes: elles �taient
agr�ables, parce que l'�tiquette n'y mettait pas le _veto_ glacial des
grandes soir�es. On avait organis� deux ou trois com�dies pour les jouer
dans une pi�ce qu'on avait transform�e en th��tre du palais. La jeunesse
la plus gaie fournissait de droit les acteurs les plus fac�tieux. Ces
messieurs n'�taient pas parfaits, mais ils �taient agr�ables, ils
faisaient rire, et il n'en fallait pas davantage. L'Empereur ne se
pr�occupait pas trop de ces amusements; il en laissait la direction
supr�me � sa soeur, pour laquelle c'�tait une grande affaire.

Toutefois, avant de se d�mettre de la surintendance des plaisirs,
l'Empereur avait voulu diriger lui-m�me la c�l�bration d'une f�te qu'il
donnait � l'occasion du retour de cette soeur ch�rie. L'Empereur
pr�sidait � tout; rien n'�chappait � son regard; il avait � la fois la
galanterie d'un chevalier et la noblesse d'un souverain. Je me trompe:
il avait toute la tendresse d'un p�re au milieu de ses enfants, toute
l'affection d'un ami entour� de ses amis. Lorsqu'il entra dans la salle
de danse, il s'attendait peut-�tre que l'orchestre jouerait: _O� peut-on
�tre mieux qu'au sein de sa famille?_ et au lieu de cet air d'amour, on
joua: _Allons, enfants de la patrie..._ L'Empereur s'arr�ta, il �couta;
il se tourna vers moi et il me dit: �On croirait que c'est vous qui
dirigez la musique.� L'Empereur riait, mais en riant il disait � peu
pr�s la v�rit�, car c'�tait moi qui avais fait jouer la _Marseillaise_.
Le chef d'orchestre, Gaudiano, qui me connaissait plus que les alentours
de l'Empereur, �tait venu me consulter pour savoir par o� il devait
commencer, et je lui avais r�pondu: �Par le commencement: _Amour sacr�
de la patrie..._!� Gaudiano �tait un patriote, il m'avait cru sur
parole. L'Empereur dit deux fois que �la _Marseillaise_ avait �t� le
plus grand g�n�ral de la R�publique�. Il dit une fois que �les miracles
de la _Marseillaise_ �taient une chose inou�e�. L'Empereur prit place
sur un fauteuil auquel on avait voulu, je crois, donner la forme d'un
tr�ne. L'�tiquette voulait qu'on ne pass�t pas devant l'Empereur sans le
saluer: la princesse Pauline suivait ponctuellement cette �tiquette. La
femme de l'intendant voulut �tre encore plus ponctuelle: elle passa et
repassa tant de fois devant l'Empereur, toujours en le saluant
profond�ment, que l'Empereur finit par faire des signes d'impatience. La
soci�t� s'autorisa de ces signes d'impatience pour rire tout � son aise.
L'Empereur s'en aper�ut; il se leva, fit le tour de la salle, et
lorsqu'il fut � la femme de l'intendant, il l'entretint avec beaucoup de
bienveillance; les rires cess�rent. Le bal se prolongea avant dans la
nuit; il �tait tard lorsque l'Empereur se retira.

L'Empereur reprit les habitudes de son cercle quotidien, qu'il laissait
cependant embellir, chaque fois que cela lui plaisait, � sa soeur, et il
n'�tait pas rare que sa soeur se pl�t � cet embellissement.

� c�t� du cercle de l'Empereur, il y avait quelquefois le cercle de la
princesse Pauline, et ce n'�tait pas le moins agr�able. Chez elle, la
princesse Pauline avait ses franches coud�es, et elle en profitait pour
multiplier les plaisirs. C'�tait son empire, et l'Empereur trouvait
toujours quelque pr�texte pour aller la visiter. Ces visites faisaient
le bonheur de la princesse Pauline: elle le disait avec une na�vet�
charmante.

La princesse Pauline �tait celle des soeurs de l'Empereur qui avait le
moins de talents, mais ses soeurs �taient bien moins remarquables pour le
coeur. Les deux soeurs a�n�es de la princesse Pauline n'auraient pas donn�
un centime pour servir l'Empereur, et la princesse Pauline aurait
sacrifi� sa vie seulement pour lui �viter des chagrins. L'Empereur ne
fut pas heureux dans ces (_sic_) deux soeurs, mais il le fut dans ses
trois belles-soeurs, la femme du roi Joseph, la femme du roi Louis, la
femme du roi J�r�me, et dans la femme de son fils adoptif, le prince
Eug�ne. La reine d'Espagne, Marie-Julie, fut digne dans la prosp�rit�
comme dans l'adversit�, et, sur le tr�ne ou dans l'exil, sa vie fut un
encha�nement honorable de bont� et de bienfaisance; la reine de
Hollande, Hortense, qui se montra sup�rieure � toutes les vicissitudes
humaines et dont le nom dans l'infortune est devenu un nom national,
Hortense, qui fit de ses enfants des princes citoyens, et qui sur la
terre d'exil passa � l'�ternit� en faisant des voeux pour la France; la
reine de Westphalie, Fr�d�rique-Catherine, dont l'autorit� paternelle
for�a la main, et dont ensuite on voulut forcer les sentiments
d'honneur: n�e sur les marches du tr�ne, alors qu'elle fut descendue du
tr�ne elle refusa de reconna�tre � la puissance souveraine le droit de
briser le lien conjugal, et, libre alors de sa volont�, elle resta
fid�le au serment qu'elle n'aurait pas fait, si, � l'�poque o� elle le
fit, elle avait �t� ma�tresse de ne pas le faire; la princesse
Auguste-Am�lie de Bavi�re, femme du prince Eug�ne, belle d'�me, parfaite
de coeur, et qu'une couronne n'aurait pas grandie, car elle �tait au
moins au niveau de toutes les couronnes.

Une esp�ce de monomanie dominait l'excellent naturel de la princesse
Pauline: elle voulait toujours �tre ou para�tre malade. Le seul d�faut
qu'elle trouv�t � son fr�re �tait celui de la contrarier � cet �gard,
et, en effet, l'Empereur se plaisait souvent � lui dire que ses maladies
�taient des r�ves. La princesse Pauline avait une mauvaise sant�, mais
elle s'�tait habitu�e � exag�rer ses incommodit�s passag�res. Le 1er
janvier, j'allai lui souhaiter la bonne ann�e, que je lui souhaitai de
bon coeur, car je l'aimais sinc�rement. Apr�s le compliment, elle me
demanda �comment je trouvais son teint�. Je r�pondis: �Comme le matin je
trouvais celui des roses.� Cela lui donna un peu de bouderie, elle
imaginait que c'�tait mal � moi de la contrarier ce jour-l�, puis elle
se mit � rire de sa susceptibilit�. Une autre fois, je la trouvai allant
� la promenade en chaise � porteurs; je m'approchai pour lui pr�senter
mon hommage. Elle me dit: �Vous voyez bien que je suis souffrante,
puisque l'Empereur m'a engag�e � prendre le grand air.� Pour prendre le
grand air, la bonne princesse n'avait qu'� se mettre � l'une de ses
crois�es, car son appartement �tait expos� � tous les airs, et c'est
peut-�tre ce que l'Empereur avait voulu lui faire entendre. Mais le
d�sir de se rendre int�ressante n'allait pas jusqu'� la faire renoncer �
la danse qui lui nuisait ou qui pouvait lui nuire, et, e�t-elle �t� plus
malade encore, elle aurait dans� sans cesse si l'Empereur n'y avait mis
bon ordre. Le capitaine Loubers �tait son danseur officiel. La princesse
Pauline n'aurait pas joui de son plaisir particulier si elle n'avait �t�
assur�e qu'il �tait entour� d'un plaisir g�n�ral: c'�tait une p�te
humaine de perfection. Je cite un seul trait de son caract�re: elle
s'habillait pour para�tre au cercle dansant de l'Empereur; sa femme de
chambre, jeune demoiselle corse, la m�contenta dans son service, et,
impatient�e, elle lui donna un soufflet. Arriv�e au bal, elle �tait
inqui�te; ses yeux se portaient avec anxi�t� vers une porte o� les
premiers serviteurs de l'Empereur avaient la permission de se placer
pour voir les divertissements. La princesse faisait partie d'une
contredanse, mais son regard �tait toujours fix� sur la porte. Tout �
coup, quittant la contredanse, elle courut � la porte et elle y embrassa
vivement une jeune personne � laquelle elle dit hautement avec �motion:
�Pardonne-moi, cela ne m'arrivera plus.� C'�tait la femme de chambre.

Aucune famille porto-ferrajaise ne donnait des soir�es: c'�tait presque
impossible en pr�sence des soir�es de l'Empereur. La princesse Pauline
me pressait de recevoir; mais j'�tais trop petitement log� �
Porto-Ferrajo, et je recevais � Rio-Marine: l'�lite des braves y venait,
je t�chais de lui rendre mon hospitalit� agr�able. La v�rit� est qu'elle
s'en contentait; car c'�tait toujours � qui rirait le plus. La princesse
Pauline voulait s'associer � cette gaiet� de bon aloi; elle me le disait
souvent, mais l'Empereur ne voulait pas que, dans la mauvaise saison,
elle s'expos�t � franchir les monts, et l'Empereur commandait.

Lorsque le carnaval fut arriv�, la princesse Pauline usa de toute son
influence pour que le th��tre donn�t plus de vie aux divertissements
nocturnes, et le th��tre r�pondit aux intentions de cette princesse avec
d'autant plus d'empressement qu'on �tait persuad� que la princesse ne
cherchait qu'� distraire l'Empereur: ce qui �tait vrai.

Depuis quelque temps, l'Empereur �tait plus r�veur que de coutume, sans
cependant �tre sombre. La princesse Pauline s'inqui�tait; le g�n�ral
Drouot m'en avait parl� plusieurs fois. L'Empereur se pr�tait de la
meilleure gr�ce du monde � tout ce que sa soeur faisait pour lui �tre
agr�able; d'ailleurs, il n'aimait l'isolement que pour travailler sans
distraction. Pendant la dur�e du carnaval, il alla plus fr�quemment aux
repr�sentations th��trales, et il assista m�me � un bal masqu�. Ce bal
eut cela de remarquable, outre la pr�sence de l'Empereur, que la
princesse Pauline y alla travestie en Napolitaine, mise avec un go�t
exquis, une gr�ce enchanteresse, et paraissant encore plus jolie que
jamais. Son triomphe fut complet. Tout le monde �tait sinc�rement
�merveill�. L'Empereur lui-m�me comptait parmi les admirateurs.

Le carnaval parcourut sa carri�re. La garde imp�riale, qui l'avait aim�
pendant sa vie, se chargea de faire les honneurs de son convoi fun�bre,
et elle s'en acquitta � merveille; beaucoup de jeunes gens du pays
s'associ�rent � ce deuil fac�tieux. Le pauvre carnaval fut donc
solennellement enterr�. Le commandant Mallet conduisait le cort�ge;
habill� en Sultan, mont� sur le cheval blanc de l'Empereur, richement
couvert des cachemires de la princesse Pauline, il �tait fier comme
Artaban, et il y avait vraiment de quoi l'�tre. � c�t� de lui, �tait le
capitaine des lanciers polonais, Schultz, qui repr�sentait Don
Quichotte, et qui le repr�sentait � s'y m�prendre. C'�tait naturel: le
capitaine Schultz avait cinq pieds neuf pouces, il �tait mince, et son
cheval �tait l'haridelle (_sic_) la plus haridelle de l'�le d'Elbe; le
costume r�pondait parfaitement au cavalier et au coursier; c'�tait en
tout point le h�ros de Michel Cervant�s. Il y avait beaucoup d'autres
beaux costumes. Et cette c�r�monie avait lieu quelques jours avant notre
d�part!




III

LE TH��TRE.


L'Empereur comprit bient�t qu'il fallait des amusements � ses braves:
les amusements nocturnes lui parurent les plus essentiels. Il d�cida que
l'on ferait de suite un th��tre. On chercha un local; l'autorit�
administrative indiqua l'�glise de Saint-Fran�ois. L'Empereur h�sita un
moment, il craignait la r�probation des consciences religieuses
timor�es. Les magistrats municipaux le rassur�rent: depuis longtemps
cette �glise servait de magasin militaire; elle avait d�j� �t� employ�e
pour les besoins de la cit�. Le clerg� lui-m�me ne fit entendre aucune
plainte; personne donc ne cria au sacril�ge, loin de l�. Une d�putation
des premi�res notabilit�s alla remercier l'Empereur de ce qu'il dotait
Porto-Ferrajo d'un �difice qui lui �tait absolument n�cessaire; mais
l'�difice seul ne suffisait pas. La transformation en salle de spectacle
devait �tre dispendieuse, les accessoires pour monter la sc�ne pouvaient
aussi s'�lever � une somme importante, et la bourse de l'Empereur
n'�tait plus intarissable. D'ailleurs, l'Empereur donnait sa part en
donnant un b�timent que l'on consid�rait comme sa propri�t�, quoique �
vrai dire cela f�t un peu douteux, � moins que l'�tat ne compt�t pour
rien dans la souverainet� de l'�le d'Elbe. L'Empereur d�cida que les
loges du th��tre � construire seraient par anticipation vendues aux prix
que fixerait plus tard l'assembl�e des acheteurs r�unis en soci�t�, et
dans un clin d'oeil la vente fut consomm�e: il n'y eut pas de loges pour
tous ceux qui en voulurent. On avait cru que le premier rang devait �tre
destin� aux plus hauts fonctionnaires et aux grandes familles: cet
arrangement d'amour-propre �prouva quelque obstacle d�s son
accomplissement. Il y eut des jaloux, par cons�quent des critiques, ce
qui de part et d'autre avait quelque chose de ridicule. Nous �tions tous
de la m�me hauteur et de la m�me grandeur: l'Empereur nous nivelait.

Ainsi le th��tre de Saint-Fran�ois eut une foule de propri�taires, ce
qui arrive souvent en Italie. Les propri�taires s'organis�rent; ils
donn�rent � leur organisation le titre d'_Accademia dei fortunati_,
Acad�mie des fortun�s. L'Acad�mie d�cida que l'inscription suivante
serait mise sur le frontispice du b�timent: �_A noi la sorte._�
L'Empereur alla au-devant de tout ce qui pouvait �tre agr�able aux
acad�miciens; il se pr�ta � toutes leurs fantaisies, qui d'ailleurs
n'avaient pour but que de lui plaire.

Chaque soci�taire fit sa propre affaire de l'affaire commune; tous se
donn�rent une t�che � remplir. Aussi architectes, ma�ons, m�caniciens,
d�corateurs, peintres, menuisiers, serruriers, tout marcha de front, les
arts et les m�tiers, et dans moins de trois mois le th��tre fut livr� au
public. On aurait cru que l'Empereur en avait l'entreprise, tant il
surveillait l'ex�cution.

Ce monument pouvait et devait �tre consid�r� comme un petit
chef-d'oeuvre.

Le peintre, artiste pi�montais, se surpassa sur la toile d'avant-sc�ne,
et son oeuvre m�ritait d'�tre conserv�e. Elle repr�sentait Apollon banni
du ciel gardant les troupeaux chez Adm�te, et heureux, instruisant les
bergers. L'auteur de cette all�gorie fit aussi un beau portrait de
l'Empereur en pied. Ce portrait a disparu, je ne sais pourquoi, car
publiquement le gouvernement toscan ne l'avait pas proscrit, et personne
parmi les gens de bien ne pouvait avoir int�r�t � le faire dispara�tre.
C'�tait un portrait remarquable.

L'inauguration du th��tre eut beaucoup de similitude avec les f�tes de
famille. L'Empereur y prit part plut�t en p�re qu'en souverain.

Les com�diens �taient arriv�s � point nomm�. Leur troupe ne tenait pas
un premier rang, peut-�tre m�me un second, mais elle faisait passer les
veill�es en compagnie, et cela comptait pour beaucoup dans une vie
d'ostracisme.

Nous en �tions encore � la lune de miel, je veux dire aux jours o�
l'Empereur n'avait pas d�cid� ce qu'il ferait; ses op�rations semblaient
�tre empreintes de stabilit�.




CHAPITRE IV: LES PROMENADES ET EXCURSIONS DE NAPOL�ON.

     I.--Le cap Stella.--Chasse r�serv�e de l'Empereur.--Amusements de
     l'Empereur.--Pr�tendue d�cadence de l'Empereur.--Les jeux
     innocents, les comm�rages.--La p�che au cap Stella.--Une farce de
     Napol�on au g�n�ral Bertrand.--Une bouillabaisse.

     II.--Deux journ�es � Rio.--Promenade au Monte Giove.--La
     p�che.--Chargement des b�timents.--Horreur de Napol�on pour les
     v�tements noirs.--L'ermite de Monte Serrato.--Les caroubiers de M.
     Rebuffat.




I

LA CHASSE ET LA P�CHE.


Avant de terminer la s�rie des projets qui fourmillaient dans l'esprit
de l'Empereur, je dois consacrer quelques mots au cap Stella et dire �
quel emploi il devait servir. Le cap Stella part de la c�te m�ridionale
de l'�le d'Elbe, il s'avance environ une demi-lieue en mer, et dans la
ligne du sud-ouest un peu sud. C'est ce cap, du c�t� de l'ouest, et le
cap Calamita, du c�t� de l'est, qui forment l'anse de l'Aconna. Le cap
Stella �tait originairement une �le: ce sont les circonstances
accidentelles des ensablements qui l'ont uni ou r�uni au continent
elbois; c'est du moins l'opinion re�ue. Il ne fallait que creuser dans
le sable pour rendre au cap Stella son isolement primitif. L'Empereur
destina ce cap � un lieu de chasse r�serv�e; d�s lors, il ordonna que
l'on s�par�t le cap Stella de l'�le d'Elbe. On mit la main � l'oeuvre.
Certainement le but de l'Empereur �tait facile � atteindre quant �
l'isolement, mais il n'en �tait pas de m�me quant au gibier qu'avant
tout il fallait avoir pour chasser. L'Empereur ne croyait pas �
l'impossible: il ordonna une esp�ce de lev�e en masse de li�vres et de
lapins. Puis il eut recours aux maremmes toscans et � la Corse. Il fit
m�me fouiller l'�le de Cerboli qu'une vieille tradition couvre de
lapins, quoiqu'il n'y en ait pas un seul: j'en ai fait l'exp�rience plus
d'une fois.

Le rivage de l'Aconna est propre aux parties improvis�es d'amusement
intime. Pendant les s�jours fr�quents que l'Empereur faisait � Longone
dans ses vues d'int�r�t comme dans ses vues d'agr�ment, il allait assez
souvent du c�t� de l'Aconna, et quelquefois il poussait sa course
jusqu'� Campo, ce qui pour lui n'�tait ni long ni p�nible. Dans ces
excursions rapides, l'Empereur aimait � �tre accompagn�, et il �tait
ordinairement d'une gaiet� franche, communicative, et, presque joyeux,
il se m�lait � tout ce qui semblait plaire � sa suite. Lorsque la visite
� l'Aconna ne devait �tre qu'une promenade lente, paisible, jaseuse, des
dames allaient avec l'Empereur, et sur les bords de la mer l'Empereur
s'amusait avec elles aux jeux qu'on appelle innocents, sans que pourtant
l'on en ait jamais bien constat� l'innocence.

Qu'on ne pense pas que je sois �tonn� de ce que l'Empereur se pr�tait �
de simples divertissements vulgaires! L'Empereur �tait un homme, et
homme, quoique privil�gi� du ciel, quoiqu'il e�t une nature sup�rieure,
les d�crets �ternels ne pouvaient pas l'avoir affranchi de toutes les
faiblesses. Ainsi l'Empereur aimait la distraction des plaisirs;
seulement, il les aimait � la mani�re des grands hommes, comme un
adoucissement n�cessaire aux tourments de la vie: ses plaisirs tenaient
leur place dans son emploi du temps. J'aurais peut-�tre m�me
historiquement eu tort de ne pas en parler, puisque d'autres en avaient
parl� avant moi, surtout lorsque nous �tions encore � l'�le d'Elbe, et
qu'ils en avaient parl� mensong�rement, avec l'intention marqu�e de
nuire � l'Empereur. Le capitaine de vaisseau Moncabri� avait �crit �
Paris que �l'Empereur tombait dans l'enfance�, parce qu'il s'amusait �
�des jeux d'enfant�. Et le colonel Campbell �crivait � Londres que �la
d�cr�pitude de l'Empereur faisait des progr�s rapides�. Ensuite Paris et
Londres inondaient l'Europe de ces niaiseries.

L'Empereur recevait les dames en g�n�ral, mais il les recevait sur leur
demande ou lorsqu'il les avait invit�es. Seulement il invitait plus
souvent, presque chaque jour, � Porto-Ferrajo l'�pouse et la fille d'un
chambellan, et � Longone l'�pouse et la fille du vice-consul de Naples.
La fr�quence de ces invitations avait donn� � ces dames l'apparence des
franches coud�es. La dame de Porto-Ferrajo, ni par son �ge, ni par sa
figure, ni par son esprit, ni par la position ostensible de son coeur, ne
pouvait attacher l'Empereur, et la demoiselle, jeune personne charmante,
avait sa main promise. La m�re et la fille de Longone ne poss�daient
absolument rien de ce qui pouvait s�rieusement fixer l'attention d'un
homme tel que l'Empereur, et lorsqu'on avait dit d'elles: �Ce sont de
bonnes gens�, l'on ne trouvait plus rien � dire.

Quel �tait donc le motif de l'entra�nement de l'Empereur pour la dame de
Porto-Ferrajo et pour la dame de Longone? D'abord l'Empereur n'aurait
pas trouv� dans l'�le d'Elbe deux autres dames qui, sans souci de leur
famille, eussent autant de temps � lui consacrer. De plus, l'Empereur,
sans �tre retenu par l'immensit� de son g�nie, aimait les caquetages �
l'�gal des vieilles comm�res, et ces deux dames, sans m�me s'en douter,
lui apprenaient tous les contes bleus du pays.

Or, les deux dames et les deux demoiselles de Porto-Ferrajo et de
Longone �taient les seules dames que l'Empereur admettait � ses
r�cr�ations de campagne et avec lesquelles il s'amusait aux jeux
innocents. Ainsi il est constat� par des t�moins oculaires et
auriculaires que l'Empereur avait fait deux parties de palet avec ces
dames, et qu'il avait tellement cess� d'�tre lui-m�me que ces dames
l'avaient facilement gagn�. Ce n'est pas la seule preuve de d�g�n�ration
(_sic_) morale que l'Empereur donnait au monde moral; en voici une autre
qui a bien plus de gravit�: je suis s�r que le colonel Campbell la
consid�ra comme le compl�ment des preuves que l'Empereur donnait de la
faiblesse de son esprit. Le bon M. Seno, excellent homme s'il en fut
jamais, pria l'Empereur d'assister � la lev�e de la madrague ainsi qu'�
d'autres p�ches que l'on ferait en m�me temps que la p�che du thon, et
l'Empereur accepta, � la condition qu'apr�s la p�che ou les p�ches, M.
Seno lui ferait manger sur le rivage un _bouille ba�sse_ (_sic_) de
p�cheur. L'invitation fut nombreuse, la p�che brillante et le bouille
ba�sse excellent. On mangea, on but, on rit, et puis on se livra � des
divertissements, � des divertissements semblables � ceux du commun des
hommes. Et, chose �trange, inou�e, incroyable, l'on vit l'Empereur, lui,
de sa propre personne, �tre joyeux de cette gaiet� presque populaire!
Qu'on vienne dire ensuite que les Moncabri�, que les Campbell, ainsi que
vingt autres observateurs de la m�me force, avaient tort de penser ou de
vouloir faire penser que la raison de l'Empereur s'en allait! Il y a
d'autres preuves de conviction contre la d�bilitation intellectuelle de
l'Empereur: ainsi, au retour de la p�che, en d�barquant sur la plage,
l'Empereur trouva un amoncellement de beaux poissons parmi lesquels il y
avait beaucoup de fretin qui sautillait, et il prit une poign�e de ces
petits poissons. Les gens sensibles et spirituels comme les Moncabri� et
les Campbell pensaient que l'Empereur allait rendre ces pauvres petits
poissons � leur �l�ment naturel: pas du tout! l'Empereur n'eut pas le
moins du monde ce sentiment d'humanit�, et, le coeur endurci, au lieu de
jeter ces petits poissons � la mer, il les mit dextrement dans la poche
du g�n�ral Bertrand. Puis, faisant semblant d'avoir perdu son mouchoir,
il demanda au g�n�ral Bertrand s'il n'en aurait pas un � lui pr�ter, et
le g�n�ral Bertrand ayant mis avec empressement la main � la poche, la
retira avec plus d'empressement encore, car ses doigts avaient �t�
piqu�s: de quoi l'Empereur se permit de rire tout � son aise, comme si
pareille chose n'�tait pas une chose abominable! Apr�s le repas,
l'Empereur voulut alimenter les divertissements en proposant le jeu de
la bague, et comme on manquait du cordon indispensable pour ce jeu, il
d�cida qu'on prendrait les rubans qui �taient � la coiffure des dames.
Les dames consentirent; elles parurent m�me tr�s satisfaites.

Il n'y avait personne � l'�le d'Elbe, absolument personne, dans les
hommes comme dans les femmes, qui n'ambitionn�t une attention
bienveillante de la part de l'Empereur.

Ce qui se passait � Longone avait moins de retentissement dans l'�le
d'Elbe que ce qui se passait � Porto-Ferrajo. Ainsi l'on avait peu parl�
des parties de palet faites presque clandestinement. Les surveillants
salari�s des faits et gestes de l'Empereur y ajout�rent ensuite ce
qu'ils voulurent pour se faire des droits � une augmentation de salaire.
La partie de la madrague fut racont�e avec plus de v�rit�. On aurait pu
faire un recueil de toutes les paroles de l'Empereur. Pendant huit jours
on ne s'entretint pas d'autre chose; pas un seul individu qui ne cr�t
avoir �t� l'objet principal des attentions de l'Empereur. Quelques jours
apr�s, j'avais une r�union porto-ferrajaise chez moi, et la conversation
g�n�rale ne roula que sur ce qui s'y �tait pass�: l'un avait vu que
l'Empereur avait fait ceci, l'autre que l'Empereur avait cela, un tel
avait �t� interrog�, un tel consult�; chaque dame avait eu son apart�,
il avait demand� le ruban � celle-ci, il l'avait pris � celle-l�; il
s'�tait promen� avec la premi�re, avec la deuxi�me, avec la troisi�me;
et enfin si l'on avait additionn� le chiffre du temps qu'il avait pass�
avec toutes les personnes de l'invitation, il en serait certainement
r�sult� que cette matin�e avait au moins dur� trois mois. L'Empereur me
parla de cette r�union: je lui racontai ce qui s'y �tait pass�, et
quoique le g�n�ral Drouot lui en e�t d�j� rendu compte, il n'en voulut
pas moins conna�tre les plus petites circonstances. Il s'amusa beaucoup
de ce qu'on lui faisait faire et de ce qu'on lui faisait dire.

Chose remarquable: l'Empereur, qui apprenait avec indiff�rence, du moins
ostensiblement, tout ce que la r�action antisociale vocif�rait contre
ses injustices, contre ses tyrannies, �prouvait une sensation
douloureuse en lisant dans les journaux ce qu'on disait de son
affaissement moral, et il ne cachait pas sa peine.




II

DEUX JOURN�ES DE RIO.--MONTE GIOVE.


Le g�n�ral Bertrand �tait le gouverneur-n� du palais imp�rial de
Porto-Ferrajo: son titre de grand mar�chal lui donnait �galement la
haute main sur le palais imp�rial de Longone, et cependant l'Empereur
avait nomm� quelqu'un de confiance au gouvernement de ce dernier palais:
cela ressemblait � quelque chose, mais en r�alit� ce n'�tait rien,
absolument rien. Tous les ordres �taient l'oeuvre du g�n�ral Bertrand,
lorsque l'Empereur n'avait pas lui-m�me pris directement l'initiative,
ce qui arrivait presque toujours. On ne connaissait pas d'autres palais
imp�riaux � l'�le d'Elbe, ni rien qui f�t destin� � une demeure
imp�riale: n�anmoins, tout � coup il surgit de terre un palais imp�rial.
Personne ne s'en doutait, moi encore moins que personne, et ce fut
l'Empereur qui me l'apprit. Le g�n�ral Drouot m'avait averti que
l'Empereur voulait me parler; il avait ajout� avec satisfaction: �Nous
irons vous voir.� Je trouvai l'Empereur dans une apparence de
contentement manifeste. Il me demanda de suite si le grand mar�chal
m'avait pr�venu que j'�tais nomm� gouverneur du palais imp�rial de Rio.
Et comme il me fit cette demande d'un air presque riant, je crus que
c'�tait une plaisanterie, et je lui r�pondis sur le m�me ton:
�C'est-�-dire gouverneur de ma maison.� Ma r�ponse ne fit pas
pr�cis�ment de peine � l'Empereur, puisqu'il la prit par son bon c�t�,
mais il cessa de sourire, et il ajouta: �Vous resterez l� jusqu'� ce que
je vous aie fait pr�parer un autre logement dans lequel vous serez
beaucoup mieux. Lorsque j'aurai un chez-moi, que je ne vous d�rangerai
plus, j'irai souvent � Rio.� Alors je compris que la chose �tait
s�rieuse, que ma r�ponse �tait presque une balourdise, et je fis
observer � l'Empereur que je ne savais rien: �Je m'en suis dout�,
r�pliqua l'Empereur, et alors il continua � me parler d'un ton de bonne
humeur, ce qui me fit plaisir, car j'�tais au regret d'avoir laiss�
�chapper des paroles irr�fl�chies. L'Empereur poursuivit: �Mais en
attendant que je puisse �tre chez moi, il faut que vous me receviez
encore chez vous, et demain j'irai vous demander l'hospitalit�: je
coucherai � Rio.�--Coucher � Rio! C'�tait m'annoncer qu'il n'y viendrait
pas seul. Vouloir y aller le lendemain, c'�tait ne pas me donner le
temps n�cessaire pour une r�ception convenable. Je priai l'Empereur de
retarder son voyage d'un jour. Il me r�pondit: �C'est comme si vous me
demandiez de vous mettre � m�me de faire beaucoup plus de d�pense que je
n'ai l'intention de vous en occasionner, et je veux �viter cela. Je me
rendrai demain � Rio. Nous irons visiter la forteresse de Monte Giove.�
Il n'y avait pas � r�pliquer.

Cette seconde hospitalit� devait, comme la premi�re, fourmiller de
particularit�s plus ou moins importantes, et elle pourrait facilement
fournir des mat�riaux pour un chapitre �tendu. Alors j'�tais dans les
bonnes gr�ces de l'Empereur; j'avais d�j� part � ses confidences.

Depuis le repas que je lui avais donn� � son arriv�e, l'Empereur n'�tait
venu � Rio-Marine que pour s'y reposer ou pour s'y rafra�chir en
passant. Les marins riais d�siraient de le voir s�journer au milieu
d'eux. L'Empereur dut �tre satisfait du plaisir que sa pr�sence faisait
�prouver.

Monte Giove, qui donne son nom � la seule for�t que l'�le d'Elbe
poss�de, est couronn� � son fa�te par un plateau assez spacieux, au
centre duquel on trouve les vestiges d'un monument que les indig�nes
consid�rent comme les d�bris d'un ancien temple de Jupiter, et qui sont
les restes d'une tour de d�fense que les Riais avaient �lev�e pour se
garantir des irruptions barbaresques du moyen �ge. Il est impossible
d'avoir une vue plus admirable que celle qu'on a du plateau qui couronne
le Monte Giove. L'oeil peut promener son regard depuis le mont Argental
jusqu'au golfe de la Spezia, distinguant tous les objets qui
l'int�ressent, et en suivant la cr�te des Apennins jusqu'� la hauteur de
G�nes. On compte facilement les navires qui sont sur la rade de
Livourne, plus facilement encore la quantit� prodigieuse de barques de
p�che qui ressemblent parfaitement � des papillons effleurant la surface
des flots. On croit toucher � toutes les �les qui peuplent la mer
Tyrrh�nienne. Ce qu'on �prouve sur ce plateau, c'est de la
contemplation, c'est une ferveur religieuse. Je ne l'ai jamais visit�
sans me dire qu'un ath�e y serait mal � son aise, car tout y r�v�le la
divinit�.

L'Empereur donna le signal du d�part pour le plateau de Monte Giove.
Nous suiv�mes la route parall�le � la c�te. L'Empereur, qui de la mer
avait examin� les batteries, voulut les conna�tre du c�t� de terre, et
il alla les visiter. Il alla visiter aussi les filons du minerai de fer
et les antiques usines de fonte; il fut compl�tement de mon avis; il me
dit: �Vous me reconduirez ici.� La route �tait pittoresque et assez
facile jusqu'au pied de Monte Giove. Mais arriv�s au pied de Monte
Giove, nous ne trouv�mes que des sentiers �troits, scabreux, et, en
approchant du sommet, il fallut mettre pied � terre. L'Empereur grimpa
comme toute sa suite en s'appuyant sur un b�ton qui d�s lors devint son
b�ton, et enfin, un peu fatigu�, il atteignit au terme de sa course.
Chaque bel arbre qu'il avait vu lui avait fait pousser un cri de joie,
et il avait vu beaucoup de beaux arbres. De mani�re qu'en arrivant au
lieu de halte forc�e, on pouvait croire que ses cris de joie �taient
�puis�s et que son contentement deviendrait silencieux. Nous nous
trompions! D�s qu'il eut pos� le pied sur le plateau, qu'il plana sur le
vaste horizon qui de toutes parts se d�veloppait devant lui, ses
exclamations nous �tonn�rent, et, pendant une demi-heure, elles nous
oblig�rent � remarquer des beaut�s qui auraient peut-�tre �chapp� �
notre attention. Ce premier mouvement pass�, l'Empereur alla s'asseoir
sur un amoncellement de pierres provenant de la d�molition de la tour de
Giove, et en s'asseyant, il dit: �M�me les monuments p�rissent!� Cette
pens�e l'amena � philosopher sur le n�ant des grandeurs humaines, et il
termina sa p�roraison par ces paroles remarquables: �Bien fou celui qui
se croit � l'abri des coups du sort.�

Lorsqu'il fut repos�, l'Empereur examina avec une grande attention s'il
existait quelque chose dans les restes du monument d�truit qui p�t avoir
quelques rapports avec un ancien temple, et il se convainquit que ce
n'�tait qu'une tour de s�ret� pour se garantir des pirates. Apr�s cet
examen, l'Empereur se livra � l'inspection du plateau, et, l'inspection
termin�e, son imagination ardente, imp�tueuse, sans bornes, lui fit
tracer le plan d'une campagne solitaire, unique, merveilleuse: l�, le
b�timent principal; l�, les d�pendances; l�, un jardin; l�, une citerne;
l�, un bouquet d'arbres, puis un sentier couvert qui irait jusqu'aux
bords de la mer, puis un peu de chasse, puis deux ou trois petites
fermes, puis des vaches, puis un troupeau, puis... il alla reprendre son
si�ge sur les ruines du pr�tendu temple de Giove, et l�, il revint � des
id�es philosophiques: �Voyez, nous dit-il, quelle est la faiblesse de
notre nature! Je suis plus pauvre que Job, et pourtant je fais
travailler mon esprit pour d�penser de l'argent.� Ensuite il fit des
calculs. Les calculs ne lui sourirent pas. Il se leva en murmurant ces
mots: �Je ne suis pas assez riche!� et enfin, apr�s un combat entre sa
pauvret� et son agr�ment, sa pauvret� ayant vaincu, il parla de
retourner � Rio. Mais il r�p�ta maintes fois: �Pourtant ce serait une
retraite d'une beaut� id�ale.� Alors ce n'�tait qu'un rocher presque nu:
il aurait fallu bien du temps pour lui redonner une nature v�g�tale.

L'exploration du plateau amena une sc�ne qui passa presque inaper�ue.
L'Empereur �tait tr�s m�content de la conduite de la grande-duchesse de
Toscane: tout le monde savait cela. L'oeil fix� sur le Piombinais,
l'Empereur demanda � quelqu'un de sa suite, homme du pays, ce que
faisait la grande-duchesse � Piombino, et cet homme, croyant faire la
cour � l'Empereur, lui r�pondit cr�ment �qu'elle faisait l'amour�.
L'Empereur cessa de lui parler, il ne le regarda plus. Tourn� de mon
c�t�, il me dit: �Je l'ai arr�t� sur-le-champ pour l'emp�cher d'aller
trop loin�, et il ajouta: �Quelle est votre opinion?� Je r�pondis que,
envoy� � l'�le d'Elbe pour administrer, je m'�tais born� � administrer.
L'Empereur continua: �Cependant vous devez conna�tre les changements qui
se sont op�r�s dans la principaut� de Piombino?� Je r�pondis �
l'Empereur: �Ceci est autre chose; je n'ai pas � me taire. Le
gouvernement de la grande-duchesse a fait beaucoup de bien au peuple
piombinais.� L'Empereur me t�moigna son contentement par un signe de
bont�, mais se tournant de suite vers la personne qui lui avait adress�
la premi�re parole, il lui dit avec l'accent du bl�me: �Je suis s�r que
vous ne savez rien de cela�, et il marcha.

Nous retourn�mes � Rio-Marine par le chemin de Rio-Montagne. L'Empereur
alla � l'ermitage de sainte Catherine qu'il connaissait d�j�. Il alla
aussi examiner un terrain o� l'on assure qu'il y a des carri�res de
marbre; il ne fut pas bien convaincu; n�anmoins il ordonna quelques
travaux d'examen.

J'avais �vacu� le palais imp�rial. Je m'�tais retir� dans ce qu'on
appelait l'h�tel des employ�s, que j'avais fait b�tir et que l'Empereur
me destinait. L'Empereur fit une visite � ma femme; il lui renouvela la
promesse de la loger mieux qu'elle ne l'�tait dans le soi-disant palais
qu'elle venait de quitter. Et, comme de juste, il fit lui-m�me le plan
d'un appartement complet. Chose singuli�re: ce plan tout de la main de
l'Empereur, laiss� par lui � ma disposition, devenu ma propri�t�, a �t�
d�tourn� de mon cabinet, et derni�rement � Florence l'on a voulu me le
vendre. Mais on le mettait � un prix trop haut pour moi.

Un beau jardin qui �tait mon ouvrage attenait au nouveau palais
imp�rial, et dans ce beau jardin, devenu aussi propri�t� imp�riale, mais
dont je conservais la jouissance, il y avait un joli petit r�duit o�
j'avais l'habitude d'aller �tudier. � cette �poque j'�crivais un ouvrage
qui m'obligeait � m�diter _T�l�maque_, et cet ouvrage �tait dans le
r�duit de mes m�ditations. Sans doute entra�n� par la situation de
l'Empereur, par la multiplicit� des travaux qui se faisaient sur l'�le
d'Elbe, j'avais marqu�, au crayon noir, les passages suivants, et le
livre �tait rest� ouvert � cet endroit:

     �Le roi ne doit rien avoir au-dessus des autres, except� ce qui est
     n�cessaire ou pour le soulager dans ses p�nibles fonctions, ou pour
     imprimer aux peuples le respect de celui qui doit soutenir les
     lois. D'ailleurs, le roi doit �tre plus sobre, plus ennemi de la
     mollesse, plus exempt de faste et de hauteur qu'aucun autre, etc.

     �Minos n'a voulu que ses enfants r�gnassent apr�s lui qu'�
     condition qu'ils r�gneraient d'apr�s ses maximes: il aimait encore
     plus son peuple que sa famille.

     �Je fus r�duit � me r�jouir de poss�der avec un petit nombre de
     soldats et de compagnons qui avaient bien voulu me suivre dans mes
     malheurs, cette terre sauvage et d'en faire ma patrie, ne pouvant
     plus jamais esp�rer de revoir jamais cette �le fortun�e o� les
     dieux m'avaient fait na�tre pour y r�gner, etc. Ainsi tomberont
     tous les rois qui se livreront � leurs d�sirs et aux conseils des
     flatteurs.�

L'Empereur �tait entr� dans son appartement. Il faisait chaud,
extr�mement chaud, et l'on pensait qu'il s'�tait renferm� pour avoir de
la fra�cheur en se mettant plus � l'aise. Sa suite s'�tait un peu
dispers�e; chacun �tait all� �� et l� chercher de l'ombre. Je me
promenais depuis quelque temps avec un chambellan, bon enfant, mais
mauvaise t�te et surtout mauvaise langue. Nous discutions assez vivement
sur la vie politique et religieuse de Pie VII; le chambellan se servait
d'expressions offensantes pour ce Saint P�re. Je n'�tais pas de son
avis; je le bl�mais, et nous en �tions presque � des paroles de
vivacit�. Tout � coup, l'Empereur, que l'on croyait mollement �tendu sur
un lit de repos, sortit de mon r�duit, vint � nous d'un air courrouc�
et, apostrophant le chambellan avec s�v�rit�, lui dit: �Des opinions
comme les v�tres, monsieur, exprim�es par des personnes qui
m'approchaient, ont induit l'Europe en erreur, et ont fini par faire
croire que j'avais maltrait� Notre Saint P�re. Je vous sais mauvais gr�
de ce que je viens d'entendre. Veuillez bien ne pas r�cidiver.� Cela
dit, sans attendre une r�ponse ou une excuse, l'Empereur tourna le dos
au chambellan et il se retira. Le pauvre chambellan �tait terrifi�, se
croyant perdu. Un instant apr�s, l'Empereur n'y pensait plus.

Rest� seul, j'entrai dans mon petit r�duit ch�ri, je feuilletai le
_T�l�maque_, et � mon tour je fus saisi d'�tonnement. J'avais laiss� le
livre ouvert, je le retrouvais ferm� et avec une oreille � diff�rentes
pages que l'on avait sans doute voulu m'indiquer. Ce ne pouvait �tre que
le fait de l'Empereur. Je me h�tai de regarder. L'Empereur avait
accompagn� � coups de plume les coups de crayon par lesquels j'avais
signal� les passages que j'ai cit�s avec une scrupuleuse fid�lit�.
Quelle pouvait �tre l'intention de l'Empereur? Pourquoi ne m'avait-il
pas de suite interrog� sur la pr�caution que j'avais prise de marquer
certains passages? Mon anxi�t� ne fut pas de longue dur�e. En sortant du
petit r�duit, je vis l'Empereur sur une terrasse: il me regardait en
riant, et il m'appela; j'accourus, je r�p�te son colloque:

     �Vous commentez donc le po�me de F�nelon, car je crois que c'est
     ainsi qu'il faut appeler son immortel _T�l�maque_?

     --Je l'explique comme je le comprends. Mes explications sont
     �crites pour que mes enfants puissent en profiter d�s qu'ils seront
     � m�me de les comprendre.

     --Vos coups de crayon me prouvent que vous faites des allusions �
     ma personne?

     --Ils vous prouvent mal; mes allusions s'adressent toutes � votre
     gouvernement.

     --En quel sens?

     --Pour l'int�rieur, en plus d'un sens, par la raison que tous mes
     sentiments sont fond�s sur le principe �ternel de la souverainet�
     nationale.

     --Et pour l'ext�rieur?

     --Tout � votre avantage: vous �tiez l'enfant de la r�volution;
     malgr� vous, vous repr�sentiez la r�volution, et, en vous
     d�truisant, on croyait d�truire la r�volution comme on croyait
     l'an�antir en an�antissant la r�publique. Voil� la base
     fondamentale de toutes les guerres que la France a eu � soutenir.

     --Ne vous laissez pas trop aller � un entra�nement patriotique.
     Examinez bien les causes, quels qu'en soient les effets: c'est le
     seul moyen d'�tre juste.

     --C'est � quoi je m'applique.

     --F�nelon fabriquait des rois divins. Mais les rois sont des
     hommes, un assemblage de d�fauts et de qualit�s, de vices et de
     vertus. Les plus grands rois sont ceux qui sont les moins
     imparfaits. Cette opinion doit vous aller?

     --Elle m'enchante.

     --Tant mieux!� Et l'Empereur, vraiment satisfait, changeant la
     conversation, me loua d'avoir �rembarr� le chambellan�.

Il me serait difficile de rendre avec exacte pr�cision tout le plaisir
que ce colloque me fit �prouver, et, apr�s un long encha�nement de
vicissitudes, j'en conserve encore l'impression d'un souvenir joyeux.
C'est que depuis bien du temps je d�sirais avec ardeur pouvoir
franchement manifester � l'Empereur la pl�nitude de mes sentiments
patriotiques: de l�, mon contentement de la circonstance qui semblait
�tre venue tout expr�s au-devant de moi. J'avais bien dit � l'Empereur
que j'�tais l'ami du peuple, l'ap�tre de la libert�, mais en passant, et
l'Empereur n'avait pas paru m'entendre. L'Empereur n'avait pas fronc�
les sourcils en m'�coutant.

Il �tait temps de d�ner. Nous attendions que l'Empereur donn�t le signal
d'aller � table, mais il ne se pressait pas, quoiqu'il e�t deux fois
regard� sa montre, et j'�tais �tonn�, j'�tais surtout �tonn� que ma
femme ne f�t pas invit�e. L'Empereur perdit patience, il s'approcha de
moi, et il me dit sans �lever la voix: �Mme Pons se fait bien attendre.�
Je fus forc� de lui r�pondre que ma femme n'avait pas �t� invit�e.
L'Empereur fut tr�s surpris et tr�s f�ch� de cet oubli; il avait charg�
le g�n�ral Bertrand de l'invitation, et m�me de demander � Mme Pons s'il
n'y aurait pas une autre dame � inviter, afin qu'elle ne se trouv�t pas
seule avec des hommes. Le g�n�ral Bertrand ne connaissait pas les
habitudes matinales de ma femme; avant le d�part de Monte Giove, il
avait cru qu'il �tait trop � bonne heure (_sic_) pour aller chez elle,
et ensuite le voyage avait effac� cela de son souvenir. L'Empereur
l'envoya de suite chercher Mme Pons; le g�n�ral courut pour la prendre,
et � peine lui donna-t-il le temps de mettre ses gants. Ma femme �tait
en grande toilette, mais en deuil, et c'est dans l'habillement de deuil
qu'elle se pr�senta � l'Empereur. L'Empereur avait une antipathie
profonde pour les habillements noirs: ma femme ne savait pas cela, le
g�n�ral Bertrand ne la pr�vint pas. L'Empereur, en voyant le deuil,
devint sombre, et il ne se d�rida pas un moment pendant le temps qu'il
resta � table. Ce n'�tait pas de la mauvaise humeur: c'�tait une pens�e
douloureuse qui l'oppressait. Toutefois, il fut parfait pour ma femme.
Le g�n�ral Drouot m'assura que l'Empereur avait d� se faire un grand
effort pour rester une heure � c�t� d'une dame en deuil. Il n'avait
permis qu'� Mme Duroc de para�tre ainsi � la cour. Le g�n�ral Drouot
n'avait jamais pu conna�tre ni pr�sumer la cause de cette antipathie.

Cette petite faiblesse d'un grand homme ne se bornait pas seulement � ne
pas aimer que les femmes se pr�sentassent � lui habill�es de noir: il
n'aimait pas non plus qu'elles s'y pr�sentassent habill�es de blanc. La
reine Caroline de Naples envoya � la princesse Pauline du velours noir,
soi-disant des fabriques napolitaines, et la princesse Pauline eut une
envie d�mesur�e de s'en faire faire une robe. Toutefois, elle craignait
la d�sapprobation de son fr�re; elle h�sitait, mais le d�mon tentateur
l'emporta: la robe fut faite. Cependant la princesse prit ses
pr�cautions pour que l'Empereur ne se f�ch�t pas. La robe fut orn�e �
l'espagnole avec des bouffants en soie rose et avec d'autres ornements
de la m�me couleur. Ainsi pimpante, jolie comme un ange, la princesse
arriva � l'heure du d�ner, et en la voyant, l'Empereur, inexorable dans
sa r�pulsion pour le noir, lui dit: �Quoi, madame, vous venez d�ner en
domino!� La pauvre princesse s'arr�ta, balbutia, et, tout interdite,
alla mettre une autre robe. Une autre fois, la princesse Pauline avait
fait venir de Paris une robe blanche, richement brod�e; l'Empereur lui
dit: �Ah madame! vous voil� habill�e � la victime!� Ce qui obligea la
princesse � rentrer chez elle pour se v�tir d'une autre mani�re. Cette
fois il y avait un double m�contentement de la part de l'Empereur, la
princesse Pauline en convenait. Il n'y avait pas de dames elboises qui
eussent une parure en diamants, et par un principe de d�licatesse bien
entendue l'Empereur avait d�sir� que la princesse s'abst�nt d'en porter.
Cependant au p�ch� d'avoir mis la robe blanche la princesse avait ajout�
la faute de se parer d'une riche �pingle en diamant, et l'Empereur y
avait fait attention. La couleur favorite de l'Empereur �tait la couleur
rose.

Revenons au d�ner: en se levant de table, l'Empereur prit cong� de ma
femme et il se retira dans son appartement. Nous rest�mes libres, pas
pour bien longtemps cependant. Je crois que l'Empereur n'avait cherch�
qu'� se soustraire � la vue de l'habillement noir. Une heure apr�s il
nous fit appeler, et nous le suiv�mes � la promenade; je le priai de me
permettre de le diriger, je le conduisis sur les bords de la mer. Un de
mes employ�s avait pr�par� une p�che de nuit au feu, et j'�tais certain
que ce serait une curiosit� agr�able pour l'Empereur. On fait br�ler des
bois r�sineux dans une machine en cercles de fer que l'on fixe au bout
d'une perche; le poisson vient � la lumi�re; alors on l'entoure avec des
filets, on resserre doucement les filets, et, lorsque les filets sont
resserr�s, que le poisson est ramass� dans un petit espace, qu'il est
facile de l'atteindre, on le prend � coups de trident. La nuit �tait
arriv�e; son voile transparent lui donnait l'air d'un cr�puscule, et le
firmament �talait ses cent peuples d'�toiles; les vagues s'�teignaient
sans murmure en touchant au rivage. L'Empereur s'embarqua. La p�che au
feu l'amusa beaucoup, et il y passa une heure de divertissement. Sa
tristesse avait enti�rement disparu.

En d�barquant, l'Empereur dit: �Cette campagne qui embaume, ce ciel
d'azur qui enchante, engagent � la promenade, et il faut nous promener.�
Nous le suiv�mes, la promenade fut longue; nous rentr�mes tard.
Cependant elle m'avait paru courte et rapide. Elle a une premi�re place
dans les plus beaux souvenirs de ma vie. Pendant sa dur�e, je fus
presque toujours t�te � t�te avec l'Empereur, et, je l'avoue, j'en �tais
plus fier que je ne l'aurais �t� aux Tuileries. Nous �tions dans le
silence des merveilles de la nature; tout portait aux �panchements.
L'Empereur me dit: �Voyons, pourquoi aviez-vous �crit contre moi?� Si le
respect ne m'avait pas retenu, j'aurais embrass� l'Empereur pour le
plaisir qu'il me faisait en prenant l'initiative d'une explication que
j'avais le d�sir ardent d'avoir, et ma r�ponse fut rapide. J'allai droit
au but:

�L'arm�e d'Italie �tait toujours r�publicaine; votre syst�me de
gouvernement la froissait beaucoup. J'�tais l'un des crieurs
r�publicains contre le syst�me politique que vous aviez adopt�. Un
conventionnel, mon ami, honn�te homme, bon citoyen, avait, quoique
extr�mement instruit, fait d'assez mauvais couplets contre votre
nationalit�, contre votre patriotisme, et le g�n�ral en chef qui m'�tait
tr�s attach� m'avait engag� � corriger cet amusement satirique, qui ne
devait d'ailleurs avoir aucune publicit�. Le pamphlet po�tique fut
d�rob� dans le cabinet du g�n�ral en chef, par un homme qui croyait
obtenir par sa d�loyaut� un avancement qu'il n'avait pas su m�riter par
ses services. On ne connut pas l'�criture des couplets, mais on connut
la mienne qui �tait dans les interlignes, et je fus mand� � Paris. Votre
repr�sentant osa me demander une d�nonciation contre l'�crivain qui vous
avait attaqu�. Cette infamie d�truisit ma carri�re. Je restai homme
d'honneur.�

L'Empereur s'�tait arr�t� pour m'�couter. Lorsque j'eus fini, il me dit:

�Je vous crois, et vous venez de soulever un voile.�

Puis, apr�s un moment de r�flexion, il ajouta: �J'ai cependant fait
beaucoup de bien � ce conventionnel!� et il se tut encore.

Je ne voulais pas laisser l'Empereur sous la triste impression d'avoir
oblig� un ingrat. Je l'assurai que le conventionnel, auquel il avait en
effet rendu un grand service, mais bien des ann�es apr�s, avait �t�
extr�mement reconnaissant, et qu'il �tait mort en b�nissant son nom, ce
qui me parut le toucher. L'Empereur reprit la parole pour me demander
�si, en dehors de ma vie militaire, il n'y avait pas eu quelque autre
manifestation antigouvernementale�. Je lui avouai que j'�tais l'officier
qui, la nuit du jugement de Moreau, s'�tait hautement prononc� en faveur
de ce g�n�ral, et cela ne l'�tonna pas. Il me restait une confidence �
lui faire, mais la chose me paraissait scabreuse. N�anmoins je m'y
d�cidai:

�Il �tait naturel, lui dis-je, qu'� cette �poque je fusse exasp�r�
contre le gouvernement, car je suis Cettois, et le gouvernement avait
fait d�cimer mes concitoyens.�

Ce mot de �d�cimer� alla droit � l'�me de l'Empereur. D�cimer!
r�p�ta-t-il avec �motion, et, apr�s une minute de silence, il me dit,
comme s'il s'agissait d'un �v�nement bien r�cent:

�Vous voulez parler de la malheureuse affaire de collision entre les
soldats et les ouvriers, sous le consulat? Je ne l'ai jamais oubli�e:
jamais aussi Fouch� ne m'a bien satisfait � cet �gard. La guerre entre
Fran�ais est une guerre de d�solation: je n'aurais rien valu pour elle.
Racontez-moi: je saurai enfin la v�rit�.�

J'ajoutai: �La v�rit�, toute la v�rit�, rien que la v�rit�.�

Je commen�ais mon r�cit lorsque le g�n�ral Bertrand, s'approchant de
l'Empereur, lui fit observer que, s'il n'avait pas l'intention de nous
faire coucher � la belle �toile, il �tait temps de rentrer, et
l'Empereur, d'accord avec le g�n�ral Bertrand, continua en s'adressant �
moi: �En effet, nous nous sommes oubli�s. Il faut que nous allions
reposer. Votre r�cit ne sera pas perdu: je vous le demanderai.�

Nous rentrions, un violon frappa l'oreille de l'Empereur, l'Empereur me
demanda ce que c'�tait. Je lui r�pondis que c'�tait un bal pour f�ter le
mariage d'un marin: �Allons voir danser les marins�, dit tout de suite
l'Empereur, et il tourna ses pas vers le lieu de la danse. �bahi, je lui
observai qu'� une heure aussi avanc�e, les marins devaient avoir la t�te
�chauff�e par le plaisir et le vin, et qu'il pourrait bien se faire
qu'il s'expos�t � un manque de respect: �Bah! me r�pondit l'Empereur,
ces braves gens m'offriront un verre d'aleatico, voil� tout!� Et il
continuait � marcher: je le priai encore, le g�n�ral Bertrand le pria
aussi; chacun fit sa pri�re (_sic_). Alors l'Empereur, s'arr�tant, nous
dit gravement: �C'est en petit comme en grand! Puisque tout le monde est
contre moi, il faut bien que je c�de!� Et il alla se coucher.

Nous �tions tous debout le lendemain de tr�s bonne heure. Lorsque je fus
pr�senter mes respects � l'Empereur, il me demanda si je n'avais plus
rien � lui faire voir. Je lui r�pondis qu'il y avait une p�che matinale
pr�par�e, et des b�timents du pays pr�ts � charger du minerai. La p�che
�tait au filet qu'on appelle la �seyne�; on p�cha trois fois, toujours
abondamment. L'Empereur avait pass� un bon moment; mais la mani�re de
charger le minerai l'int�ressa davantage, il t�moigna un grand
�tonnement. Ce jour-l�, le chargement �tait difficile parce que la mer
�tait houleuse, et que les b�timents que l'on chargeait remuaient
beaucoup. Mais les ouvriers chargeurs, stimul�s par la pr�sence de
l'Empereur, se jouant du balancement de la planche sur laquelle ils
devaient passer en portant plusieurs quintaux de minerai sur l'�paule
droite, couraient plus vite que jamais, et en courant ils tournaient la
t�te pour s'assurer que l'Empereur les regardait. L'Empereur m'ordonna
de leur accorder une gratification.

Il me restait � faire voir � l'Empereur un figuier remarquable et dont
on lui avait parl�. Ce figuier de haute structure a, de son tronc
principal, laiss� autour de lui tomber ses branchages � terre, et ces
branchages enfonc�s dans la terre sont all�s se reproduire � une
certaine distance, former d'autres grands arbres qui, � leur tour, ont
encore laiss� tomber leurs rameaux, lesquels rameaux, soumis �
l'impulsion de leurs pr�d�cesseurs, se sont aussi enterr�s pour
continuer la reproduction, qui en effet continue; de mani�re qu'il y a
l� plusieurs g�n�rations de figuiers qui ont chacun un beau salon �
offrir aux voyageurs qui vont leur demander de l'ombrage, et l'Empereur
en profita. Je m'emparai de cette circonstance pour lui montrer un
abricotier qui, l'ann�e auparavant, avait produit soixante quintaux
d'abricots. Je lui fis �galement visiter les orangeries du pays, assez
importantes pour qu'on d�t penser s�rieusement � les propager. Mais je
tenais surtout � le conduire � un arbre vraiment extraordinaire; c'�tait
un p�cher. Ce p�cher appartenait � un de mes employ�s; chaque ann�e, le
jour de la No�l, cet employ� offrait � ma femme douze p�ches cueillies
sur ce p�cher quelques minutes auparavant, et il n'en avait pas une
seule qui ne f�t du poids de douze onces. Je dis cela � l'Empereur;
l'Empereur se mit � rire; il m'assura que mon employ� m'en contait; je
lui protestai que j'avais vu les p�ches de mes propres yeux, l'Empereur
n'�tait pas convaincu. C'est m�me dans ce sentiment d'incr�dulit� qu'il
me suivit au p�cher myst�rieux. Il l'examina, il l'examina encore, et,
n'y trouvant rien qui p�t fixer son attention, il se retira en disant:
�Nous verrons.� Ce �nous verrons� �tait un avis, du moins je le regardai
comme tel.

La f�te de No�l arriva, les p�ches l'accompagn�rent. Mon employ� porta
ses douze p�ches � ma femme. Ma femme me chargea de les pr�senter � la
princesse Pauline. La princesse Pauline les fit servir � la table de
l'Empereur; j'avais l'honneur d'�tre � table. L'Empereur crut tout �
coup que c'�tait un de ces fruits de fabrique italienne dont le
perfectionnement peut tromper l'oeil le plus exerc�: il manifesta son
�tonnement pour cette exacte imitation de la nature; la princesse
Pauline jouissait de l'erreur de l'Empereur. L'Empereur s'en aper�ut; il
se rappela le p�cher de Rio-Marine; il me regarda, et il prit une p�che.
La p�che n'�tait pas l'oeuvre de l'homme, c'�tait un enfant de la terre.
L'Empereur l'admira, la mangea, et convint que j'avais eu raison.

J'ai promis de parler encore de ce commandant Gottmann qui, apr�s avoir
d�sol� les habitants de Longone, porta la perturbation sur la Pianosa,
et que l'Empereur avait destitu�. L'Empereur allait partir, il �tait
d�j� � cheval, lorsque le commandant Gottmann se pr�senta � lui pour
r�clamer contre la destitution dont il avait �t� frapp�, et qu'il s'y
pr�senta avec le ton d'un �nergum�ne qui voulait ameuter le public.
L'Empereur l'engagea avec dignit� � s'adresser au g�n�ral Drouot, que
cela regardait, et il l'assura que justice lui serait rendue s'il y
avait eu erreur dans la mesure prise � son �gard. Le commandant
Gottmann, tromp� par le calme de l'Empereur, crut qu'il l'avait
intimid�, et il parla plus fort. Ce fut une sc�ne scandaleuse, � tel
point que le g�n�ral Bertrand dut menacer le commandant Gottmann de le
faire arr�ter s'il continuait ses inconvenantes criailleries. L'Empereur
resta impassible, mais, lorsque tout le monde fut pr�t � le suivre, il
piqua son cheval, se mit en route au grand trot et laissa le commandant
Gottmann au milieu de la rue. Le commandant Gottmann s'�puisa en paroles
de v�h�mence, accusa le ciel, s'en prit � la terre, et, rest� seul, il
quitta le champ de ses tristes prouesses.

L'Empereur m'avait engag� � aller avec lui � Monte Serrato, o� il se
rendait, et je l'accompagnais. Je montais le cheval de ma femme, joli
petit corse, magnifique de beaut�, infatigable de marche, et qui
plaisait beaucoup � l'Empereur. Le g�n�ral Bertrand avait une grande
monture: l'Empereur croyait que le g�n�ral Bertrand pouvait aller plus
vite que moi, le g�n�ral Bertrand le croyait aussi. Nous courr�mes
(_sic_); je d�passai le g�n�ral Bertrand avec une facilit� �tonnante.
L'Empereur louait tellement mon petit cheval que je me crus oblig� de le
lui offrir; il me r�pondit qu'il se ferait un cas de conscience d'en
priver Mme Pons.

Pendant que l'Empereur �tait � Rio-Marine, une ancienne religieuse,
habitante de Rio-Montagne, avait demand� plusieurs fois � lui parler, et
comme elle ne jouissait pas d'une bonne r�putation, outre qu'elle avait
quitt� le voile, on ne l'avait pas pr�sent�e. Nous la trouv�mes sur la
route de Longone: �videmment elle attendait l'Empereur. Elle portait un
costume qui �tait presque le costume oblig� du clo�tre dont elle s'�tait
volontairement s�par�e, c'est-�-dire la robe noire, le fichu blanc, le
b�guin, la croix. L'Empereur la vit de loin; surpris, il me demanda
pourquoi une personne de couvent se trouvait ainsi seule sur un chemin �
peu pr�s d�sert et expos�e aux outrages de quiconque voudrait
l'insulter. Je lui r�pondis que je ne croyais pas me tromper en
l'assurant que c'�tait une contribution qui allait l'atteindre, et de
suite il mit la main � la poche. Je lui r�p�tai l'opinion du pays, et
alors il dit en riant: �Il est inutile de donner � une Magdelaine qui
n'est ni p�nitente ni repentante.� La pr�tendue religieuse s'�tait mise
� genoux, le chapelet � la main, et, ferme au poste, elle attendait que
l'Empereur l'avoisin�t pour op�rer une manoeuvre d'�clat. En effet, d�s
que l'Empereur fut pr�s d'elle, elle se leva comme une folle, comme une
furieuse, et elle se jeta dans les jambes du cheval de mani�re � se
faire fouler si le cheval avait pris peur. L'Empereur eut des craintes;
il recula et il demanda � cette femme ce qu'elle voulait. Elle r�pondit
seulement: �L'aum�ne.� L'Empereur lui fit l'aum�ne quoiqu'il n'e�t pas
l'intention de la lui faire; puis il dit au g�n�ral Bertrand: �L'opinion
publique vient de me faire �conomiser quelques centaines de francs que
j'aurais indubitablement donn�s � cette femme.�

� partir de la plaine de Rio, le chemin de Longone, toujours montagneux,
presque toujours � mi-c�te, domine sur des vallons dont la plupart sont
bien cultiv�s. Dans l'un de de ces vallons, sur un penchant faisant face
au septentrion, l'Empereur aper�ut avec un vif int�r�t des plantations
de ch�taigniers; il demanda le nom du propri�taire. Il voulut s'arr�ter
en face de la plage de l'Ortanno pour savoir ce que je pensais, quant �
l'embarquement des marbres provenant des carri�res qu'il faisait
exploiter sur ce point. Il avait fait faire des �tudes pour pouvoir
ouvrir une bonne route de Longone � Rio, car celle que nous parcourions
n'�tait gu�re qu'un chemin vicinal sans nivellement.

En approchant du Monte Serrato, nous march�mes quelques minutes sur un
sol d'amiante, et je le fis observer � l'Empereur. L'Empereur voulait
des faits. J'appelai un vigneron qui, apr�s quelques coups de pioche,
arracha un gros morceau d'amiante d'un blanc un peu jaun�tre, et il alla
joyeux le pr�senter � l'Empereur, ce qui lui valut la r�compense d'un
napol�on. C'�tait ce que l'Empereur avait l'habitude de donner dans de
pareilles circonstances; il ne portait pas d'argent blanc sur lui. Le
vigneron assura l'Empereur que ce filon d'amiante serpentait dans toute
la contr�e. L'Empereur le questionna pour savoir si les productions du
sol d'amiante valaient mieux ou valaient moins que celles qui venaient
sur un fonds tout de terre v�g�tale. Le vigneron parut assez embarrass�;
il r�fl�chit, porta ses regards autour de lui, sembla interroger les
propri�t�s qu'il voyait, et ensuite il dit � l'Empereur: �Le vin blanc
du sol d'amiante, qui du reste n'est pas consid�rable, vaut mieux, mais
la terre v�g�tale l'emporte pour le vin rouge.� Il lui indiqua plusieurs
vignes d'une qualit� sup�rieure. L'Empereur lui demanda si ces vignes ne
lui appartenaient pas: c'�tait � peu pr�s cela.

Nous arriv�mes � Monte Serrato ou plut�t � l'ermitage qui porte ce nom,
et que l'on peut consid�rer comme l'une des plus int�ressantes
curiosit�s de l'�le d'Elbe.

L'ermitage est assis sur le plateau d'une des hauteurs montagneuses, au
milieu de l'agglom�ration qui forme le Monte Serrato. Il y a l� un mont
principal couvert d'un schiste qu'on peut tout bonnement appeler
�pourri�. Il n'a que quelques arbustes sauvages qui naissent et qui
meurent sans jamais �tre d'aucune utilit� pour les besoins mat�riels de
la soci�t�. En se cramponnant � ces arbustes sauvages, on peut, quoique
difficilement, grimper jusqu'� la cr�te de cette montagne, d'o� l'on
retrouve une vue aussi admirable que des hauteurs de Volterrajo. Mais
pour descendre, ce n'est pas seulement difficile, c'est si dangereux
qu'on peut rouler du haut en bas sans rien trouver qui arr�te sur la
pente: j'ai appris cela � mes d�pens.

Cependant l'ermitage de Monte Serrato, quoique ainsi entour�, n'a rien
d'effrayant, m�me de lugubre, et le regard est de suite absorb� par une
foule de d�tails importants. L� tout n'est pas inculte, et les ermites
titulaires qui depuis des si�cles s'y sont succ�d�, ont trouv� le moyen
d'y ramasser un peu de terre, d'y planter quelques arbres, quelques
vignes, et de faire un enclos pour la culture des herbages. Puis une
ch�vre, deux brebis, et un bon petit bidet que l'on garde �parce qu'il y
a de quoi l'entretenir�. L'on y est � l'abri des amertumes de la vie,
les jours s'y �coulent presque en dormant. L'�glise est simple et
pauvre, mais elle est bien tenue toujours; le dimanche un pr�tre va y
dire la messe; il y a une f�te annuelle. La cellule de l'ermite,
maisonnette assez commode, est situ�e sur une terrasse spacieuse
enti�rement couverte de treillages, et qui dans la belle saison forme un
salon extr�mement agr�able. La charpente de ce salon est toute en tiges
d'alo�s.

L'ermite de Monte Serrato vit autant avec les habitants de la terre
qu'avec les habitants du ciel, car l'on va � l'ermitage encore plus pour
se divertir que pour prier. Jadis les marins avaient une grande
confiance dans la vierge de Monte Serrato: ils lui consacraient beaucoup
de messes, ce qui faisait de l'ermitage de Monte Serrato une
chapelainerie (_sic_) fort importante. Les temps sont chang�s; les
messes sont rares. L'ermite me disait: �Cela durera jusqu'� ce que la
Vierge nous ait fait quelque bon miracle!�

Pour arriver � l'ermitage, en quittant la route de Longone on prend un
sentier tr�s �troit, bord� par des cypr�s d'une grande hauteur, dominant
un ravin de haut en bas couvert d'alo�s et de figuiers d'Inde (_cactus
opuntia_), et au fond duquel coule un ruisseau qui va se perdre dans la
mer � la �fontaine de Barberousse�. Ce sentier parfois obscur, toujours
tr�s onduleux, fait arriver sur la terrasse devant la cellule. C'est
surtout en d�bouchant du sentier que l'on est surpris de l'ensemble
vraiment pittoresque de ce lieu, et qu'on est presque forc� de se livrer
� un moment de contemplation. Ces montagnes sans vie semblent faire
encore partie du chaos, o� rien en principe n'avait imprim� les traces
de l'homme, dont l'homme s'est pourtant empar� pour y reposer sa t�te,
peut-�tre m�me pour se s�parer des hommes. Et par-dessus, un ciel pur
qui enivre l'imagination de l'immensit� de ses richesses!... Ensuite la
nuit, la lune, les �toiles, chaque chose projetant sa lumi�re ou son
obscurit�, ajoutant aux horreurs ou aux beaut�s, id�alisant le regard...
et la ros�e du matin qui semble couvrir la terre de perles orientales,
et la fra�cheur de la soir�e que des milliers de plantes odorif�rantes
parfument, et un air vivifiant qui se lie amoureusement � la brise de la
mer... Je veux parler de l'enchantement que j'ai vingt fois �prouv� en
entrant dans cette enceinte de solitude et de m�ditation, sans que j'aie
jamais bien pu analyser toutes les causes de mes diff�rentes �motions,
et, je l'avoue, je sens que maintenant je ne suis pas plus avanc�. Ce ne
sont pas l� les saintes baumes de la Provence, ni la grotte de saint
Fran�ois d'Assise en Italie. Le caract�re m'en para�t moins religieux.
N�anmoins, tout y �l�ve la pens�e vers la divinit�; on y prie
d'instinct.

Qu'on ne pense pas que l'Empereur avec toute sa puissance morale p�t �
volont� se soustraire � une impression de surprise. Sans doute
l'Empereur commandait � sa figure, mais il ob�issait � son coeur, et il
lui �tait impossible de taire les vibrations de son �me. Il s'arr�ta sur
le seuil de l'enceinte: dans une fixit� absolue, consid�rant avec
attention tout ce qui l'entourait, il resta dix minutes sans parler: et
enfin il rompit son silence par ces paroles: �C'est beau, mais ce doit
�tre bien plus imposant que ce n'est beau durant ces temp�tes
�quinoxiales qui sont sillonn�es par les �clairs, labour�es par le
tonnerre, et qui menacent d'engloutir la terre.� Puis il alla s'asseoir,
toujours en raisonnant sur les choses qui lui paraissaient les plus
remarquables. De sa place il pouvait voir la mer, et cette vue lui fit
beaucoup de plaisir; il se plaignit de ce qu'on n'avait pas apport� sa
lunette d'approche, ce qui l'emp�chait d'observer la manoeuvre de
quelques b�timents qui �taient � la voile.

L'Empereur demanda � l'ermite si la foudre ne faisait pas des ravages
sur le Monte Serrato ou autour du Monte Serrato. L'ermite lui r�pondit
qu'elle tombait fr�quemment, mais qu'elle n'avait jamais atteint
l'ermitage. L'Empereur lui fit observer que la montagne de l'ermitage
�tait garantie parce que les montagnes qui l'entouraient �taient plus
hautes et plus aigu�s. L'ermite dit � l'Empereur: �Il vaut mieux encore
que le peuple croie � la protection de la Vierge.�--�Ce que je
n'emp�cherai pas forc�ment�, r�pliqua l'Empereur, et il ajouta en
parlant italien, assez mauvais italien: �Pourtant, monsieur l'ermite,
notre religion est assez riche de v�rit�s pour pouvoir se passer
d'assertions qui ne sont pas positivement vraies.� L'ermite lui demanda
la permission de le conduire � l'�glise: elle �tait illumin�e;
l'Empereur s'agenouilla un moment. Il donna � l'ermite, je ne vis pas ce
qu'il lui donnait. Mais imm�diatement l'ermite s'entoura de quelques
personnes qui par hasard se trouvaient l�, et avec elles il fit des
pri�res; je crois que ces pri�res �taient pour l'Empereur.

Par une heureuse pr�caution, l'Empereur avait fait venir une collation
de Longone: nous la d�vor�mes, nous avions tous bon app�tit. L'Empereur
se plut beaucoup � nous voir manger �comme des conscrits qui venaient de
faire une corv�e�. Ce fut l� son expression de contentement. L'Empereur
�tait gai comme tout le monde; ces moments furent vraiment des moments
heureux. Il y eut pourtant un temps de profond silence: l'Empereur
dormit pendant un quart d'heure sur sa chaise.

Au moment du d�part, l'Empereur me demanda si je connaissais le
caroubier qui �tait � la campagne de Saint-Joseph appartenant � M.
Rebuffat, et si ce caroubier m�ritait la r�putation de beaut� qu'on lui
faisait. Je r�pondis � l'Empereur qu'il y avait deux caroubiers, le m�le
et la femelle; que le caroubier m�le, sans �tre aussi consid�rable que
celui de la reine Jeanne en Sicile, �tait cependant fort important,
puisqu'on pouvait dresser sous son ombrage une table de soixante
couverts, ce qui �tait arriv� � l'occasion du repas nuptial de Mlle
Rebuffat auquel j'avais assist�: �Allons visiter l'arbre de noces�, dit
l'Empereur. Nous all�mes; l'Empereur se promena sous les deux
caroubiers; il nous assura qu'il payerait beaucoup pour avoir deux
arbres semblables � son ch�teau de Saint-Martin Saint-Cloud.

Il fallait retourner au logis. Je pris cong� de l'Empereur: �Je suis
bien content de ma journ�e d'hier et de ma journ�e d'aujourd'hui.�
Telles furent les derni�res paroles de son adieu; il allait coucher �
Longone.




CHAPITRE V: LES TRAVAUX DE L'�LE D'ELBE

     I.--Les palais imp�riaux.--La maison de Pons � Rio.--R�ception de
     lord Bentinck.

     II.--Visite de l'�le par l'Empereur.--La
     Pianosa.--Palmajola.--L'approvisionnement de l'�le.--Propagation de
     la pomme de terre.--Industries locales.

     III.--Port de Rio.--Projet de Pons.--Napol�on ing�nieur.--Napol�on
     mis en selle.

     IV.--Les projets de M. Bourri.--Les hauts fourneaux de Rio.

     V.--Les plantations.--Les lazarets.--Oliviers et m�riers.--La for�t
     de Giove.--Un plan de Napol�on pour le reboisement des montagnes de
     France.--La guerre sanitaire de Livourne et Porto-Ferrajo.

     VI.--R�sum� des travaux.--D�fense de l'�le.




I

LA MAISON DE PONS.


Quant � la mani�re de me loger, l'Empereur avait plut�t sollicit�
qu'ordonn�. Je pouvais donc faire ce que je croirais le plus convenable
pour le r�le de repr�sentant imp�rial qu'� mon corps d�fendant je devais
jouer � Rio-Marine. Mon intention est seulement de faire comprendre que
le fardeau �tait quelquefois un peu lourd, qu'il le devenait davantage
du moment o� je n'�tais plus log� d'une mani�re digne des h�tes de
l'Empereur qui m'arrivaient sous ses auspices.

L'Empereur m'autorisait � prolonger ma demeure dans le palais imp�rial,
mais les ma�ons allaient s'emparer des appartements, et je ne pouvais
pas faire dormir ma famille au milieu des d�combres. Je dis dans le pays
que je cherchais � me loger: j'eus imm�diatement tout le pays pour
logement. Deux des propri�taires les plus ais�s se h�t�rent de me c�der
leurs maisons qui �taient contigu�s, et je les fis communiquer. Le
directeur des travaux des mines vint � la t�te de cent ouvriers pour
transporter mes meubles; la chose fut faite comme par enchantement, et,
sans le moindre embarras, je me trouvai tout � fait install�.

J'�tais � peine install� chez moi que l'Empereur aurait pu d�sirer que
je fusse encore chez lui. L'Empereur re�ut la visite de lord Bentinck et
de (_nom en blanc_), et les traita somptueusement. Mais le contre-coup
tombait sur moi, pauvre ch�tif, qui �tais aussi � peu pr�s d�chu, du
moins d'habitation. L'avis qu'on me donna de la visite de ces deux
personnages, extr�mement polis selon l'usage, semblait pourtant
m'enjoindre de les recevoir avec distinction: le grand mar�chal
accompagnerait les h�tes de l'Empereur. C'�tait presque de l'�tiquette;
je me le tins pour dit.

En effet, le grand mar�chal � la t�te du cort�ge britannique arriva �
Rio-Marine, et, par habitude, il alla descendre au palais imp�rial, o�
il ne trouva que des travailleurs, ce qui fit rire les Anglais, sans
pourtant amuser leur conducteur. La soci�t� vint me trouver; je la re�us
de mon mieux. La veille, j'avais aussi une autre compagnie anglaise
assez nombreuse. Le grand mar�chal croyait que j'aurais d� tenir bon
dans le palais imp�rial; je n'�tais pas de son avis; il me semblait, au
contraire, que j'avais bien fait. La journ�e ne fut pas sans plaisir: la
simplicit� de la maison ne changea rien � la bont� des mets, � la
qualit� des vins, et les illustres (_sic_) de la Grande-Bretagne
mang�rent et burent comme si de rien n'�tait. Ils furent d'ailleurs tr�s
aimables; je fis pourtant une petite malice � lord Bentinck: je lui
parlai contre ceux qui avaient corrompu la grande-duchesse �lisa, et il
y �tait pour sa part. Il me dit �que la grande-duchesse �lisa n'avait
pas besoin d'�tre corrompue�, ce qui �tait un peu vrai.

De retour � Porto-Ferrajo, le g�n�ral Bertrand rendit compte �
l'Empereur, et il lui fit conna�tre l'�tat de ma demeure. Sur quoi
l'Empereur, sans m�me attendre de m'avoir parl�, m'envoya l'autorisation
de reprendre possession du palais imp�rial, et je dus lui faire observer
que la chose n'�tait plus faisable. Je me h�tai n�anmoins d'aller le
remercier de sa bont�; il me dit d�s que je l'abordai: �Retournez au
palais imp�rial aussit�t que cela vous sera possible; casez-vous y
encore, et alors vous continuerez � me recevoir.� Il ajouta: �Le jardin
n'a pas cess� d'�tre � Mme Pons�, ce qui d�cida Mme Pons � y retourner.
On ne pouvait pas �tre meilleur que ce que l'Empereur �tait pour moi
dans cette circonstance, mais il oubliait qu'il avait fait dispara�tre
toutes les petites pi�ces pour n'en avoir que de grandes. Je conservai
ma maison bourgeoise, et d�sormais tous les recommand�s de l'Empereur
durent descendre dans une demeure passablement pl�b�ienne, ce qui ne
veut pas dire que l'hospitalit� y fut moins cordiale ou moins g�n�reuse.
Ce qu'il y eut d'�tonnant � l'�gard de ce palais imp�rial, qui partout
ailleurs n'aurait �t� regard� que comme une petite bicoque, c'est qu'au
milieu des pr�occupations ins�parables de son d�part de l'�le d'Elbe,
l'Empereur lui donna un dernier regard, voulut qu'il f�t d�finitivement
mis � la disposition de Mme Pons. L'ex�cution de cette volont�, m�me
apr�s le d�part de l'Empereur, n'�prouva aucune esp�ce d'obstacle. Ma
femme resta dans le palais imp�rial tant que la banni�re imp�riale put y
rester arbor�e.




II

APPROVISIONNEMENTS ET INDUSTRIES DE L'�LE.


D�s que l'Empereur eut fix� le logement qu'il destinait � son s�jour
habituel, il visita les petites cit�s de son petit empire: Rio, Longone,
Marciana, Campo, Capoliveri, et, selon son usage, partout et toujours il
examina ce qu'il y avait � examiner. Sa Majest� visita �galement l'�le
de la Pianosa, le rocher de Palmajola, deux d�pendances de l'�le d'Elbe,
et, quoique le trait� de Paris n'en f�t pas mention, Sa Majest� en prit
possession.

Le colonel anglais Campbell appelait cela faire des conqu�tes, ce qui ne
l'amusait pas, quoiqu'il ne se perm�t aucune observation en pr�sence de
l'Empereur.

C'est � l'�le de la Pianosa que fut exil� et mourut Agrippa le Posthume.
Cette �le, jadis assez peupl�e, aujourd'hui inhabit�e, est propre � la
culture; elle a quatre lieues de tour, la distance de l'�le d'Elbe est
d'environ six lieues. L'Empereur chargea le capitaine du g�nie Larabit
de la fortifier, et cet officier justifia pleinement la confiance de Sa
Majest�. M. Larabit �tait alors fort jeune: il avait commenc� la guerre
� la campagne de Saxe, ses premiers pas militaires lui avaient m�rit�
des �loges. C'est lui-m�me qui avait demand� � l'Empereur la permission
de le suivre; cependant, il ne put arriver � l'�le d'Elbe que quinze
jours apr�s Sa Majest�; son arriv�e fit plaisir � tous les compagnons du
grand homme. L'Empereur disait de lui: �C'est une vieille t�te sur un
jeune corps.� Maintenant M. Larabit est un de nos d�put�s les plus
consciencieux.

Palmajola est un rocher � quatre milles de l'�le d'Elbe, sur le fa�te
duquel il y a une tour avec deux canons, et qui en temps de guerre sert
� observer ce qui se passe dans le canal de Piombino.

Ann�e commune, l'�le d'Elbe ne r�coltait de bl� que pour son besoin de
deux mois, et il est facile de penser que ce d�nuement de la denr�e de
premi�re n�cessit� absorbait la pens�e de l'Empereur.

L'Empereur fit un trait� avec un n�gociant g�nois. Sa Majest� lui
conc�da une grande �tendue de terrain � la Pianosa: le n�gociant g�nois
s'engagea � �tablir une colonie lucquoise sur cette �le, � faire
cultiver la terre qui lui �tait conc�d�e, et � fournir aux Elbois � un
prix avantageux une quantit� de grain �gale � leur consommation
ordinaire de cinq mois. Ce trait�, dont l'administration g�n�rale des
mines fut charg�e de discuter et de soutenir les clauses et conditions
arr�t�es par l'Empereur, ne laissait rien aux chances du hasard; Sa
Majest� avait tout pr�vu, et les stipulations pour la vente ou
l'acquisition d'une grande province n'auraient certainement �t� ni plus
ni mieux �tudi�es.

Ainsi les Elbois se trouvaient assur�s de leurs approvisionnements en
bl� pour l'espace de sept mois.

Restaient cinq mois � la n�cessit� desquels il fallait parer.

L'Empereur acheta dans l'�le d'Elbe m�me une vaste plaine appel�e
l'Aconna, dont le sol couvert des d�bris d'une antique for�t �tait
totalement abandonn�, et Sa Majest� appela de suite des Lucquois pour
mettre cette propri�t� en culture. L'Aconna pouvait, ann�e commune,
fournir en c�r�ales un approvisionnement de deux � trois mois.

C'�tait au moins neuf mois de tranquillit� acquise; disons mieux, il n'y
avait plus � craindre, parce que la quantit� des vins que l'�le d'Elbe
r�coltait en sus de la consommation de ses habitants lui permettait de
faire annuellement des �changes qui, terme moyen, lui procuraient une
quantit� de gramin�es pour la nourriture de trois mois.

Cela ne suffisait pas � l'Empereur: il disait que lorsque �le pain �tait
cher, tout �tait cher�, et il voulait qu'on le mange�t bon march�. Aussi
il s'occupa des champs jusqu'au moment o� il crut que l'am�lioration de
la culture �tait telle qu'elle pourrait d�sormais doubler le produit
auquel on �tait habitu�.

Les pommes de terre �taient presque inusit�es dans les m�nages elbois.
L'Empereur en pr�chait la bont� et l'usage; il engageait les
cultivateurs � leur consacrer une partie du sol qu'ils faisaient
fructifier. Sa Majest� se plaisait � donner le nom de _parmenti�res_ aux
pommes de terre; elle disait que Parmentier avait rendu un service
immense � l'humanit�.

Sa Majest� ne s'occupait pas seulement du bl� et des parmenti�res. Une
vieille erreur faisait croire aux Elbois que le ch�taignier et l'olivier
ne prosp�raient point sur le sol de l'�le; il y avait pourtant beaucoup
de preuves du contraire. L'Empereur envoya en Corse pour y acheter une
grande quantit� de boutures de ch�taigniers et d'oliviers, et, d�s leur
arriv�e � Porto-Ferrajo, il les distribua aux propri�taires ruraux. Les
ch�taigniers furent plac�s sur les revers des montagnes au septentrion,
et les oliviers partout o� le soleil donnait en plein. Sa Majest� envoya
aussi en Toscane pour faire l'acquisition de p�pini�res de m�riers: elle
pensait que la propagation de cet arbre pouvait �tre une source de
prosp�rit� pour les Elbois.

Les marais salants du golfe de Porto-Ferrajo appartenaient � l'�tat,
mais ils avaient �t� mal administr�s, mal soign�s, et l'Empereur, apr�s
les avoir fait mettre en bon ordre, les afferma avantageusement � un
Milanais fort capable de les bien exploiter.

Les madragues de l'�le d'Elbe sont renomm�es. Le fermier, G�nois
d'origine, avait fait une grande fortune dans cette entreprise, et il
m�ritait son riche succ�s, car il faisait beaucoup de bien. L'Empereur
d�sira que cet honorable industriel donn�t plus d'extension � la p�che
du thon, et le fermier cr�a une autre madrague. Cette extension donn�e �
la p�che du thon augmentait un peu, bien peu, les revenus de l'Empereur:
mais ce n'est pas ce que Sa Majest� avait en vue, et son but principal
�tait d'occuper fructueusement des bras. D'ailleurs, la p�che du thon
favorisait beaucoup la vie animale des Elbois.

Dans des temps peu recul�s, les Elbois se livraient � la p�che du corail
et des anchois, et l'on trouvait encore des personnes qui pouvaient
donner de bons renseignements � cet �gard: l'Empereur les consulta. Sa
Majest� prit ensuite les dispositions les plus capables de faire
rena�tre et fleurir cette branche de commerce et d'industrie.




III

PORT DE RIO.


L'Empereur porta sa pens�e sur Rio-Marine; il m'�crivit directement pour
savoir �s'il ne serait pas possible de parer aux dangers de la rade
riaise en faisant faire un port par une compagnie qui ensuite
pr�l�verait un droit sur tous les b�timents qui viendraient y mouiller�.
(J'appelle lettres directes de l'Empereur celles que l'Empereur dictait
� son secr�taire intime et dans lesquelles le secr�taire intime parlait
au nom de l'Empereur.)

Il n'y avait pas � Rio-Marine, ni de loin ni de pr�s, possibilit� de
trouver un seul actionnaire, et � Rio-Montagne encore moins:
Rio-Montagne est sans fortune, celui qui a quelques �cus d'�conomie les
emploie de suite � l'achat d'une pi�ce de terre. Les Riais de Rio-Marine
n'ont jamais un denier de disponible; tout ce qu'ils gagnent est employ�
� faire construire des b�timents de cabotage, ce qui les met souvent
dans la n�cessit� de recourir � des emprunts on�reux. Je repr�sentai
cela � l'Empereur, je lui rappelai ce qui s'�tait d�j� pass� � l'�gard
de ce port. L'Empereur me r�p�ta tout ce que le grand chancelier de la
L�gion d'honneur lui avait dit � cet �gard. Voici:

Le vent du nord-est est le vent traversier de la rade de Rio-Marine. D�s
que ce vent souffle un peu fort, les b�timents en rade sont oblig�s de
lever l'ancre et d'aller se r�fugier � Longone, ce qui leur occasionne
une perte d'argent et une perte de temps. Quelquefois m�me cette
n�cessit� d'abri donne des soucis. Il y a bien, � un mille au sud de la
rade, une calanque appel�e Porticcioli qui peut recevoir trois b�timents
et dont on profite dans les cas d'urgence, seulement dans la belle
saison. Cette calanque n'offre d'ailleurs des garanties de s�ret� que
lorsqu'on s'y est orient� pendant un temps calme. Encore, il n'est pas
tr�s rare que le vent traversier emp�che de charger et d'exp�dier du
minerai. Cet emp�chement dure souvent plusieurs jours, quelquefois une
semaine, un mois (_sic_). Il n'en faut gu�re plus pour occasionner la
ruine d'un �tablissement de hauts fourneaux de fonte qui n'a pas eu la
pr�caution de faire ses approvisionnements pour toute la saison des
travaux.

En 1812, convaincu que je pouvais par les seules ressources de
l'administration des mines, sans une bien grande augmentation de d�pense
pour la L�gion d'honneur, construire un port � Rio-Marine, j'en fis la
proposition raisonn�e au grand chancelier, et le g�nie militaire fut
consult� au lieu et place du g�nie des ponts et chauss�es qu'on n'avait
pas sous la main. Le g�nie militaire trouva que le ruisseau-torrent qui
alimente la fontaine ainsi que les moulins de Rio-Montagne, se perdant
dans la mer pr�cis�ment � l'endroit o� le port aurait d� �tre construit,
occasionnerait, par l'entra�nement de la pente rapide, des frais
incessants de recreusement, et, fond� sur cet inconv�nient, il ne fut
pas de mon avis. L'inconv�nient n'existait pas le moins du monde,
puisque le cours du ruisseau pouvait facilement �tre d�tourn�. Plus tard
le g�nie militaire fut de mon avis, mais alors il n'�tait plus temps.

L'Empereur voulut aller sur les lieux. Son regard fut un regard de
conviction; il indiqua comment le ruisseau-torrent devait �tre d�tourn�,
et il montra du doigt le point o� il devait aller se perdre. Il demanda
de suite une embarcation, ainsi que tout ce qui �tait n�cessaire au
sondage de l'emplacement d�sign�. Il sonda lui-m�me, il se mouilla
beaucoup, quoique le temps f�t assez froid, et son travail fini, comme
si de rien n'�tait, il retourna � Longone d'o� il �tait venu. Je crois
que l'Empereur avait un peu exag�r� le nombre de b�timents que le port
aurait pu contenir, d'apr�s le trac� visuel qu'il en avait fait
lui-m�me. Combler par une jet�e l'espace de mer qu'il y a entre la tour
et l'�lot de la rade, faire une seconde jet�e qui, appuy�e sur le m�me
�lot, s'avancerait vers la viguerie dans une longueur convenable, et
remplacer le pont de bois par un m�le en pierre trois fois plus �tendu;
les jet�es faites des pontons auraient creus� l'enceinte du port pour
�galiser le fond, particuli�rement � l'ancienne embouchure du
ruisseau-torrent, qu'avant tout l'on aurait d�tourn�: tel �tait le plan
de l'Empereur. Il le dessina sur place, compl�tement, en pr�cisant,
proportionnellement � l'oeil, la viguerie, la plage riaise, le pont de
bois, le ruisseau, la tour et l'�lot qu'on appelle _scoglietto_. Il
marqua m�me l'emplacement que devrait avoir la maison sanitaire.

Les capitaines de la marine marchande que j'avais de suite fait appeler
pour qu'ils pr�parassent imm�diatement l'embarcation que l'Empereur
d�sirait, mont�rent, comme matelots, la meilleure de leurs chaloupes et
all�rent embarquer l'Empereur, qui fut touch� de leur attention. Les
capitaines croyaient que l'Empereur les laisserait se charger du soin du
sondage, mais il leur �vita cette peine.

Ce n'�tait pas une chose sans int�r�t que de voir le grand Napol�on, une
longue perche ou une corde plomb�e dans les mains, se faisant conduire
successivement dans toutes les directions et travaillant autant qu'un
mercenaire. Je fis une bonne observation morale: l'embarcation �tait
petite; elle balan�ait beaucoup, l'Empereur n'�tait pas toujours ferme
sur ses jambes, et quelquefois il chancelait. Ordinairement, les marins
rient de ces sortes de choses. Mais les capitaines de la marine
marchande ne riaient pas; loin de l�; ils �prouvaient un fr�missement
d'�motion chaque fois que l'Empereur ne paraissait pas se tenir
solidement, et les deux plus forts d'entre eux s'�taient, sans rien
dire, plac�s � ses c�t�s pour veiller � sa s�ret�.

J'avais fait pr�parer un rafra�chissement pour l'Empereur. Lorsqu'il
d�barqua de la chaloupe, je le lui offris, mais il me r�pondit qu'il
�tait trop mouill� pour s'arr�ter chez moi; et pendant que je donnais
des ordres pour qu'on lui apport�t quelque chose sur le rivage, un des
capitaines qui venaient de lui servir de matelots, le capitaine Fran�ois
Giannoni, lui dit en italien: �Majest�, j'ai du vin _aleatico_ qui
ressuscite les morts, et je vous prie de le go�ter.� L'Empereur ne se
fit pas prier davantage; il prit un doigt d'aleatico, trempa un biscuit
et monta � cheval.

En montant � cheval il se passa une sc�ne qui avait son c�t� burlesque,
mais dont l'Empereur sourcilla, et ce n'�tait pas sans raison. Il y
avait � Rio-Montagne un sergent-major, �douard Castelli, fr�re de
l'excellent capitaine Castelli, qui avait une force vraiment hercul�enne
et dont l'esprit n'�tait pas transcendant. L'Empereur avait d�j� le pied
gauche � l'�trier, il prenait son �lan pour se mettre en selle, lorsque
�douard Castelli, trouvant sans doute que l'Empereur ne montait pas
assez vite, le prit par derri�re, l'enleva et le jeta presque sur le
cheval. L'Empereur r�sista en vain; il dut subir la loi de la force. D�s
qu'il fut � cheval, il regarda s�rieusement �douard Castelli et lui dit:
�Que cela ne vous arrive plus!� Ce pauvre gros gar�on d'Edouard Castelli
�tait tout �bahi qu'on le bl�m�t au lieu de l'admirer. Cette �tourderie
lui valut pourtant les �paulettes de sous-lieutenant, qu'il eut quelques
jours apr�s.




IV

L'ING�NIEUR BOURRI.


Parmi les personnes qui venaient pour le voir, l'Empereur distingua M.
Bourri, homme d'une haute capacit� industrielle, le premier entrepreneur
fran�ais des mines de fer de Rio. M. Bourri, je crois, Lyonnais de
naissance, �tait l'ancien directeur de la fonderie militaire de Valence,
et, au moment de son arriv�e � Porto-Ferrajo, il dirigeait les hauts
fourneaux du prince Lucien, avec lequel il paraissait associ�. M.
Bourri, toujours plein de grands projets, ne reculait devant aucune
entreprise; il aurait pris l'Europe � ferme, si quelqu'un avait eu le
droit de la lui affermer. Instruit, exp�riment�, insinuant, sa
conversation int�ressait; et l'Empereur la mit � contribution. J'�tais
li� avec lui. Je pouvais croire que j'entrais pour une part dans son
voyage � l'�le d'Elbe; mais je n'�tais pas � Porto-Ferrajo lorsqu'il y
arriva, et il avait d�j� eu une audience de l'Empereur alors qu'il vint
me trouver � Rio. Il y venait pour me parler de l'Empereur, et les yeux
brillants de joie, les bras �tendus, sans cependant songer �
m'embrasser, il m'aborda avec un �lan d'enthousiasme: �Je n'ai pas eu
besoin de vous attendre; il m'a fait appeler, il m'a re�u de suite. Il
m'a parl� de tout, de la fonderie de Valence, des fourneaux de la
Romagne, des mines de Rio, du charbon de terre, des transports, des
usines... Quel homme! Il faut savoir ce qu'il a �t�, autrement on ne
s'en douterait pas, tant il est p�n�tr� des affaires auxquelles on le
croyait le plus �tranger. Lucien se vante d'en savoir autant que lui;
c'est ridicule. Il dit qu'il l'a fait empereur, c'est plus ridicule
encore. L'Empereur a �t� empereur par la force des choses autant que par
la force de son g�nie... Triste homme que ce Lucien: il fait le
r�publicain � Paris et le despote � Rome. L'Empereur a un grand projet
en t�te, il vient demain; il faut que nous lui pr�parions un rapport.
N'allez pas vous opposer � ses d�sirs, parce que vous me feriez tort...
J'ai parl� artillerie avec le g�n�ral Drouot: il est modeste comme une
jeune fille bien �lev�e. J'ai vu deux de mes canons: j'en ai �t� bien
aise. Il me semble que l'Empereur a �t� content de moi... Je suis
vraiment jaloux de la gloire de ses fid�les...�

�L'Empereur vient demain pour un grand projet�, m'avait dit M. Bourri,
et je lui demandai quel �tait ce projet, �L'Empereur, me r�pondit-il,
voudrait, par une digue tr�s forte, arr�ter le cours du ruisseau qui va
se perdre dans la mer, en ramasser les eaux ainsi que celles des pluies
d'hiver, et, au printemps prochain, se servir de ce grand r�servoir pour
faire marcher un haut fourneau de fonte, que l'on s'empresserait de
construire...� Cette id�e n'�tait pas une id�e nouvelle; je l'avais eue
avant l'Empereur, M. Bourri avant moi. Mais personne ne s'�tait hasard�
� soutenir radicalement ce projet, parce que, quoique sous l'Empire,
�poque � laquelle l'on ne reculait pas devant les d�penses publiques, la
cr�ation compl�te d'un tel �tablissement devait absorber des sommes
consid�rables, et qu'il �tait presque d�montr� que l'emploi de ces
sommes n'obtiendrait pas un r�sultat analogue � leur importance. Puis
venait le manque total de bois et de charbon de terre. Il y avait une
autre consid�ration qu'il ne fallait pas perdre de vue: c'�tait la
concurrence que cette usine �tablirait avec toutes les usines semblables
du continent. Avant 1815 il y avait un moyen de parer � ce grave
inconv�nient: c'�tait de ne fondre que de la gueuse et de ne l'employer
exclusivement qu'au lestage de notre marine militaire, tandis
qu'aujourd'hui nous ne pourrions vendre la fonte que dans les lieux o�
les hauts fourneaux trouvent depuis des si�cles des d�bouch�s pour la
leur. M. Bourri cherchait � combattre ces raisons, devant lesquelles
pourtant il avait pr�c�demment recul�. Ce n'�tait pas m�me les seules
qu'on pouvait mettre dans la balance. Nous raisonn�mes, nous calcul�mes,
et tous nos calculs et tous nos raisonnements nous ramen�rent au point
de d�part, c'est-�-dire que cette usine serait trop co�teuse pour son
rapport probable, sans compter le mal qu'elle pourrait occasionner.

L'Empereur m'avait bien parl� de ce projet, mais vaguement: j'avais cru
� une de ces id�es fugitives qui sillonnaient sans cesse son g�nie.

Le lendemain, l'Empereur ne vint pas � Rio; nous l'attend�mes en vain.
Le soir il me fit appeler � Porto-Ferrajo; je m'y rendis avec M. Bourri.
Il pouvait se faire que M. Bourri n'e�t pas bien compris l'Empereur; du
moins l'Empereur ne me parut pas aussi p�n�tr� que M. Bourri des
avantages qu'il y aurait � d'aussi grandes constructions. Il me fit
expliquer mes doutes et il me dit: �Nous irons ensemble v�rifier cela
sur les lieux�; ensuite il ajouta en riant: �Je me tenais en d�fense
contre vous; car je ne supposais pas que vous reculeriez devant l'emploi
du mortier.� L'Empereur faisait allusion � ce que j'avais beaucoup fait
b�tir � Rio. Il me parla avec avantage de M. Bourri; il trouva seulement
qu'il y avait trop de choses dans sa t�te, que ces choses �taient
p�le-m�le, et qu'elles s'�touffaient r�ciproquement. M. Bourri convenait
que l'Empereur l'avait jug� comme s'il l'avait connu toute sa vie.
L'Empereur le re�ut encore; il le convainquit, et M. Bourri ne compta
plus sur l'usine. Toutefois, l'Empereur n'avait pas pris un parti
d�finitif; quelque temps apr�s, il alla examiner les lieux, son examen
fut approfondi. Il fit une foule de calculs; il voulut savoir d'o� l'on
tirerait les bois ou les charbons, quel serait leur prix de revient,
quelles chances il y avait � courir pendant la guerre, quels �coulements
pendant la paix. Enfin, apr�s une grosse matin�e de travail, il cl�tura
son op�ration par ces paroles: �L'avantage pour nous serait douteux,
tandis que le d�savantage pour les autres serait certain, et le plus
sage est de s'abstenir. Il ne faut pas, d'ailleurs, que les
gouvernements tentent m�me de faire perdre ceux qu'ils ont le devoir de
faire gagner. Je suis encore gouvernement.� L'Empereur appuya sur ces
derniers mots, qu'il pronon�a d'ailleurs avec dignit�[62]. Lorsque je
racontai � M. Bourri l'emploi de cette matin�e, il resta un moment
pensif, puis il s'�cria avec amertume: �Et cet homme est tomb� du tr�ne
de France au tr�ne de l'�le d'Elbe!�

M. Bourri avait apport� � l'Empereur une maisonnette en bois qui se
montait et se d�montait avec une facilit� �tonnante, et que l'on pouvait
par cons�quent changer de place � volont�. Cette maisonnette avait
plusieurs pi�ces; il fallait deux heures pour la monter et une heure
pour la d�monter. La premi�re pens�e de l'Empereur fut de la destiner au
plateau de Monte Giove, mais cette pens�e ne fit que passer, et, se
reprenant, il dit de suite: �Bah! avec cette maison, sur le Monte Giove,
priv� de voisinage, je serais seul log�, et cela ne doit pas �tre. Je
m'en servirai � l'Aconna.� N�anmoins, la maisonnette ne servit jamais.
J'ignore m�me ce qu'elle est devenue.




V

LES PLANTATIONS.--LES LAZARETS.


L'on dirait qu'un g�nie infernal a toujours �loign� de l'�le d'Elbe les
institutions locales n�cessaires pour bien instruire les Elbois et pour
les faire concourir aux progr�s incessants du monde moral. Que peut une
peuplade qui, pauvre par la nature du sol qu'elle habite, n'a que des
�coles primaires, et qui, afin de trouver des �coles secondaires, doit
vendre jusqu'aux derniers lambeaux de ses v�tements pour aller les
chercher sur le continent?

Le climat de l'�le est un climat b�ni du ciel, la glace et la neige y
sont presque inconnues. N�anmoins, les paysans elbois, en g�n�ral,
s'imaginent que leur terrain n'est pas propre � l'olivier; ils en
repoussent la culture. C'est en vain que les hommes les plus instruits
ont cherch� � les d�tromper: ils n'ont pas voulu sortir de leur vieille
orni�re. Depuis vingt-cinq ann�es, plusieurs propri�taires exp�riment�s
ont fait des plantations qui toutes ont r�ussi; ce fait mat�riel n'a pas
pourtant pleinement suffi pour convaincre la masse des campagnards. Il y
a toujours des objections, particuli�rement celle que l'olivier reste
trop longtemps pour produire. On dirait que le paysan ent�t� ne veut
songer qu'� lui, que dans son �go�sme il ne porte pas ses regards sur sa
prog�niture. L'�le d'Elbe n'a pas la centi�me partie des oliviers
qu'elle pourrait avoir. Les figuiers encombrent les vignes: cependant le
figuier d�vore une grande partie de la substance n�cessaire � la vigne
qui l'entoure: la vigne souffre aussi de l'ombrage du figuier. Le
vigneron le sait, il le dit, mais il ne remplace pas le figuier par
l'olivier.

Toutefois les Elbois n'os�rent pas m�conna�tre les conseils paternels de
l'Empereur. Il offrit de faire venir � ses frais du continent tous les
quantit�s ainsi que toutes les qualit�s de pieds d'olivier qu'on lui
demanderait, et il alla au-devant de tous les propri�taires qui avaient
besoin de recourir � l'accomplissement de cette offre g�n�reuse.
L'Empereur manifestait un grand contentement lorsqu'on lui annon�ait
quelque plantation. Il pressait les retardataires, il visitait leurs
domaines, et ses paroles de persuasion finissaient par vaincre les plus
obstin�s.

Le m�rier manquait totalement � l'�le d'Elbe. Cela �tonna et affligea
l'Empereur: convaincu que le m�rier pouvait devenir une production
avantageuse pour les Elbois, il se d�cida imm�diatement � se procurer
des p�pini�res.

Aussit�t que possible les m�riers orn�rent les routes, ainsi que les
lieux publics o� il pouvait �tre convenable d'en planter, et les
propri�taires en admirent dans leurs propri�t�s.

L'�le d'Elbe manquait aussi presque g�n�ralement, surtout dans sa partie
orientale, de l'arbre populaire qui ne redoute pas le froid, le
ch�taignier, et l'Empereur songea � remplir ce vide de la culture
elboise. Il n'y avait pas d'objections possibles contre le ch�taignier,
puisque c'�tait l'arbre qui faisait la principale propri�t� rurale du
territoire de Marciana. L'Empereur eut recours � la Corse pour
l'acquisition d'une grande quantit� de plants de ch�taigniers.

�Des oliviers et des m�riers dans les vall�es qui sont pour ainsi dire
des foyers de chaleur naturelle, ainsi que sur les montagnes
secondaires, du c�t� qui donne en plein midi, ou au bas des hautes
montagnes o� le soleil jette son feu; et la r�ussite de ces deux arbres
sera assur�e. Puis les ch�taigniers sur les revers des montagnes qui
font face au nord.�

C'est de cette mani�re que l'Empereur donnait des le�ons d'agriculture
aux paysans, avec lesquels il aimait beaucoup � s'entretenir. Ce n'est
pas que l'Empereur se born�t � leur parler de ces trois qualit�s
d'arbres; il leur parlait aussi horticulture, choux, raves, oignons, et
l'on aurait pu croire qu'il �tait l'homme des champs. J'ai toujours
pens� que lorsqu'il allait faire ses promenades agricoles, il venait
d'�tudier la _Maison rustique_, ou tout autre ouvrage de cette nature,
et que c'�taient les lumi�res de la th�orie qu'il dispensait de suite �
la pratique. J'ai entendu l'Empereur enseigner � mon jardinier comment
il devait s'y prendre pour avoir constamment des bons radis et de la
bonne salade. Quand et comment l'Empereur pouvait-il avoir appris cela?

Je dus faire un voyage en Toscane. L'Empereur m'ordonna d'aller �
Lucques pour y traiter avec les propri�taires de p�pini�res d'olivier et
de m�rier. Il m'ordonna aussi de chercher des familles qui voudraient
s'�tablir � l'Aconna, o� il avait lui-m�me fait le trac� d'un village
qui devait y �tre construit. Lorsque je fus prendre cong� de lui en
m'entretenant de ce qu'il avait l'intention d'ex�cuter, il me dit:
�L'�le d'Elbe a en elle-m�me tout ce qu'il faut pour le bien-�tre
mat�riel de ses habitants, et sans qu'ils s'en aper�oivent, j'esp�re que
je conduirai les Elbois au bonheur possible.�

La for�t de Giove, la seule for�t de l'�le, avait �t� maltrait�e et
presque d�truite. L'Empereur alla la visiter: il fut indign� de la
n�gligence de l'autorit� comp�tente. Il r�unit l'administration de cette
for�t � l'administration des mines. Il me prescrivit de faire
rigoureusement ex�cuter les lois sur les eaux et for�ts. Mais la vue de
cette for�t reporta sa pens�e sur les antiques for�ts dont les montagnes
de l'�le �taient couvertes, et, en regardant toutes ces montagnes
actuellement d'une nudit� presque absolue, il �prouva le besoin de les
rendre � leur splendeur primitive, c'est-�-dire de les envelopper de
ch�nes; il parla de faire pour l'�le d'Elbe ce qu'il voulait faire pour
l'�le de la Pianosa, une semence g�n�rale de glands de la for�t Noire,
semence qui aurait lieu en m�me temps qu'une semence de graines
d'acacia. L'Empereur disait: �Le ch�ne vient doucement; l'acacia, au
contraire, vient vite; et le ch�ne est � peine enfant que l'acacia
arrive � la vieillesse. L'acacia est donc n�cessaire pour abriter et
sauvegarder le ch�ne, jusqu'� ce que le ch�ne n'ait plus besoin d'�tre
abrit� et sauvegard�.�

J'ai vu entre les mains de M. le comte de Lac�p�de, alors grand
chancelier de la L�gion d'honneur, une note qu'il gardait comme une
relique pr�cieuse et qui �tait intitul�e: _Du repeuplement forestier des
montagnes de la France_. Cette note �tait l'oeuvre de l'Empereur; elle ne
contenait presque que des chiffres. L'Empereur avait calcul� le temps
qu'il faudrait pour l'accomplissement de cette op�ration: c'�tait
quatre-vingt-deux ann�es. Son intention �tait que cette richesse immense
constitu�t un jour la dotation de la L�gion d'honneur et des r�compenses
nationales. M. le comte de Lac�p�de ne peut pas avoir perdu ce morceau
de papier, il y tenait trop. Mais il est � craindre qu'apr�s lui l'on
n'ait pas connu la valeur de ce document.

L'Empereur eut la pens�e immense de faire de l'�le d'Elbe l'entrep�t du
commerce universel. Une �le sous un heureux ciel; deux rades s�res et
magnifiques qui pouvaient chacune recevoir et abriter des escadres; le
port de Porto-Ferrajo d�j� fait, le port de Longone demandant peu �
faire; une forteresse de premier ordre, une autre forteresse importante;
des c�tes bien gard�es, ou pouvant facilement l'�tre; de bons
emplacements pour deux lazarets, un pour la grande quarantaine, l'autre
pour la quarantaine ordinaire: c'�tait vraiment au grand complet. Le
g�nie de l'Empereur �tait plus complet encore; mais il n'en �tait
pourtant pas encore venu � la transmutation des m�taux, et il n'avait
pas la facult� de transformer les mines en mines d'or. Il fallait des
montagnes d'or pour ex�cuter ce projet extraordinaire. Ainsi le g�nie de
l'Empereur, malgr� toute sa puissance, devait n�cessairement s'arr�ter
devant le besoin d'or.

Sous l'Empire, la grande-duchesse de Toscane m'avait demand� mon opinion
�crite sur l'administration sanitaire des lazarets de Livourne, et plus
tard M. le baron Capelle, pr�fet du d�partement de la M�diterran�e, fut
charg� de r�diger des r�glements � cet �gard. L'Empereur m'avait deux
fois parl� de cela. Alors il m'en parla encore, et il me communiqua son
intention: ainsi son plan �tait de placer le lazaret de la grande
quarantaine au fond de la rade de Longone, le lazaret ordinaire au fond
de la rade de Porto-Ferrajo. Je lui fis observer que la communication
n�cessaire, indispensable entre ces deux lazarets, serait tr�s
difficile, m�me tr�s dangereuse par un chemin commun � tout le monde, et
il me r�pondit: �Je ferai creuser un canal qui r�unira tout
l'�tablissement.� Je lui fis observer encore que des travaux aussi
consid�rables l'obligeraient � des d�penses �normes, et il me r�pondit:
�Il faut bien esp�rer que ces messieurs me rendront le tr�sor qu'ils
m'ont pris.� Enfin je lui rappelai que le Directoire ex�cutif avait eu
pour les �les d'Hy�res une pens�e � peu pr�s �gale � la sienne, et il me
dit en riant: �Est-ce que le Directoire avait des pens�es?�

Sans renoncer au grandiose de sa premi�re id�e, l'Empereur en r�duisit
cependant les proportions, et pour le moment il se borna � un lazaret et
� un port de quarantaine � Porto-Ferrajo, ce qui paraissait n�anmoins
�tre encore bien au-dessus de ce que sa situation du moment lui
permettait de faire. Mais l'Empereur n'attachait d'importance � l'argent
que de son utilit� pour les cr�ations sociales; son syst�me n'�tait pas
d'enfouir les tr�sors, encore moins de les jeter hors de l'�tat.

Le commandant du g�nie Raoul fut charg� de lever le plan du lazaret et
du port de quarantaine qui, tout en attenant au lazaret, devait �tre
construit � l'endroit appel� les Fosses, o� par ordre mouillaient les
b�timents qui n'�taient pas admis � la libre pratique. L'Empereur
veillait attentivement � ce que le travail de l'ing�nieur donn�t dans le
plan un lazaret spacieux, bien distribu�, r�unissant l'agr�able �
l'utile. Lorsque des occupations particuli�res l'emp�chaient d'aller sur
le lieu des op�rations, le commandant du g�nie lui en rendait
r�guli�rement compte, et il les modifiait selon ses vues.

Alors l'Empereur organisa une administration sanitaire absolument
ind�pendante de l'administration sanitaire de Livourne. De suite la
guerre des pouvoirs sanitaires fut d�clar�e entre Livourne et
Porto-Ferrajo; on combattit � coups de quarantaines. C'�tait ridicule;
de part et d'autre, l'on ne s'�tait jamais mieux port�; ce qui,
r�habilitant mutuellement les patentes de sant�, rendit � ces
laissez-passer le caract�re de libre communication que la discorde leur
avait fait perdre. La paix fut sign�e entre les deux puissances
sanitaires. Porto-Ferrajo et Livourne cess�rent tout � coup d'avoir la
contagion. Ils ne se consid�r�rent plus tour � tour comme des
pestif�r�s. Mais cette paix �tait une paix pl�tr�e, � double entente,
une de ces paix que l'Angleterre fait lorsqu'elle ne peut plus continuer
la guerre.

L'administration sanitaire de Livourne a la vieille habitude d'opprimer
l'administration sanitaire de Porto-Ferrajo. Fi�re d'une ind�pendance
sans contr�le, elle se renferme orgueilleusement dans son _alter ego_
(_sic_), et, presque insouciante du bien public, ne faisant que ce qu'il
lui pla�t de faire, elle laisse crier ceux qui crient. Mais je ne crois
pas qu'aucune administration puisse faire preuve de plus d'ignorance
qu'elle. C'est certainement la plus mauvaise de la Toscane, o� toutes
les administrations devront �tre r�g�n�r�es le jour o� le ciel rendra ce
beau pays � sa dignit� originelle.

Je crois que je fus la seule personne que l'Empereur employa, dans cette
circonstance, pour la discussion comme pour la correspondance de cette
affaire, et je ne le vis qu'une seule fois consulter M. Bigeschi p�re,
duquel, me dit-il, il n'avait pu tirer aucune esp�ce de renseignement.




VI

R�SUM� DES TRAVAUX.


Le tableau de prosp�rit� que l'�le d'Elbe, apr�s tant de d�tresses,
offrait depuis l'arriv�e de l'Empereur � Porto-Ferrajo, avait quelque
chose de quasi miraculeux; et cet ensemble de travaux en vigueur ou de
projets dont on pr�parait l'ex�cution, en grandissant la dignit�
humaine, d�montrait et consacrait la puissance supr�me du g�nie.

Une demeure imp�riale sur chacun des points cardinaux de l'�le, �
Porto-Ferrajo, � Longone, � Rio-Marine, � Marciana. Demeures � faire ou
� refaire.

Un ch�teau rural au centre: Saint-Martin. Am�lioration compl�te du
b�timent. Remaniement g�n�ral de la propri�t�.

R�forme et perfectionnement des casernes, des h�pitaux, des magasins, et
reprise des travaux de fortification � Porto-Ferrajo.

De nouvelles dispositions pour le casernement de Longone.

R�parations importantes � la grande citerne publique.

Travaux d'essai pour parvenir � trouver une source d'eau douce.

Le Fort Anglais ajoutant � sa sup�riorit�.

La derni�re main mise au fort de Montebello.

Les greniers d'approvisionnement et de r�serve mieux appropri�s � leur
destination.

Premi�res op�rations pour un lazaret.

B�timents d'habitation pour les personnes en quarantaine.

Changements de construction pour de vastes �curies.

Ouvertures, redressements et �tudes de chemins.

Tentatives d'une haute importance en agriculture.

Exploitation de carri�res de marbre.

Ouverture d'ateliers de sculpture.

Restauration de la for�t de Giove.

�tudes pour un port � Rio-Marine.

Des logements militaires et une forte batterie � la Pianosa.

Le logement de Palmajola rendu plus commode; la batterie plus utile.

Toutes les am�liorations abord�es et �tudi�es.

Apr�s l'utile, l'agr�able, en rendant l'agr�able utile: l'embellissement
des promenades publiques par des arbres de production lucrative.

L'�rection d'un th��tre public.

Si tout cela, marchant de front, malgr� la privation presque absolue de
ressources, n'�tait pas dans sa r�union consid�r�, du moins d'une
mani�re relative, comme un travail gigantesque, je briserais ma plume,
et, d�courag�, je ne me hasarderais plus � dire la v�rit� aux hommes.

C'�tait dans l'infortune que l'Empereur devait atteindre au plus haut
degr� de sa grandeur. Il fut plus grand au fort de l'�toile qu'au palais
des Tuileries; il fut plus grand � l'�le de Sainte-H�l�ne qu'� l'�le
d'Elbe. Je le dis avec ma conscience: l'histoire ne m'a pas fait
conna�tre un plus grand homme que Napol�on mourant.

Toutes les op�rations partaient de l'Empereur. L'Empereur ne mettait
aucun interm�diaire entre lui et les personnes qu'il chargeait d'op�rer,
de telle sorte qu'il �tait seul pour satisfaire aux r�clamations ou aux
besoins de ceux qui, par son ordre direct, avaient la main � l'oeuvre. On
manquait de quelque chose, on le demandait � l'Empereur; et, dans son
premier mouvement d'autorit� supr�me, l'Empereur disait: �Adressez-vous
� un tel.� Or, ce �tel� �tait constamment l'administrateur g�n�ral des
mines, et cela ne l'amusait pas toujours.

Cette mani�re exp�ditive n'�tait pas du d�sordre pour l'Empereur, mais
elle renouvelait la tour de Babel pour moi, et elle absorbait mes
approvisionnements. Celui-l� me demandait des hommes, celui-ci me
demandait des outils; l'un voulait des bois de charpente, l'autre
voulait des chariots; le militaire avait besoin d'un corps de garde,
l'artiste, d'un lieu pour travailler; le g�nie et l'artillerie
sollicitaient sans cesse. On parlait au nom de l'Empereur, j'�coutais.
Ensuite, je me plaignais: l'Empereur n'�tait pas bless� de mes plaintes;
au contraire, il m'assurait que cela n'arriverait plus; n�anmoins, un
moment apr�s, cela arrivait encore. Il est vrai que l'�tablissement des
mines �tait le seul dans l'�le qui e�t des ressources importantes.

L'Empereur n'�tait propre qu'au commandement; sa parole �tait presque
toujours un ordre. Il ne concevait pas qu'on p�t avoir la pens�e de ne
pas lui ob�ir. Aussi il commandait sans distinction de rang ou de grade,
le grand comme le petit et le vieux comme le jeune. Au premier qui dans
les affaires courantes lui tombait sous la main, il disait: �Faites�, et
c'�tait sans cons�quence. Bien fou celui qui en aurait tir� vanit� ou
qui aurait cru � une humiliation; rien de tout cela. L'Empereur ne se
servait des hommes que pour faire marcher les choses; c'est dans ce but
unique que sa pr�potence planait sur tous. Sa volont� s'arr�tait devant
la dignit�: un refus digne mettait une barri�re � son pouvoir absolu; il
ne s'offensait pas d'une r�sistance honorable. C'est � la suite d'une
longue r�sistance � ses ordres que l'Empereur m'honora de sa bont�, de
sa confiance, et qu'il me confia le secret de sa nouvelle destin�e. Un
jour viendra o� des centaines de faits de cette nature passeront des
m�moires particuli�res (_sic_) dans l'histoire g�n�rale de cette vie
immense.

Tous les travaux entrepris ou projet�s concouraient � la solution du
plan gigantesque que Napol�on avait form� en faveur de la prosp�rit�
elboise, et ce plan se serait accompli si la destin�e de l'Empereur
avait �t� de passer le reste de sa vie � l'�le d'Elbe. Ici, plus que
jamais, nous devrons nous borner � citer les faits.

L'�le d'Elbe est parfaitement plac�e pour un commerce universel
d'entrep�t et d'�change. Les rades de Porto-Ferrajo et de Porto-Longone
sont excellentes, m�me pour les vaisseaux de haut bord, et elles sont
gard�es par de bonnes forteresses, celle de Porto-Ferrajo surtout.
Porto-Ferrajo a d'ailleurs un port marchand dans lequel les navires de
commerce sont en toute s�ret�.

Comme forteresse, Porto-Ferrajo est plus fort que Mahon, presque aussi
fort que Gibraltar, et bien approvisionn� et bien d�fendu, il faudrait
du temps pour le r�duire. Mais Porto-Ferrajo, mis en �tat de profiter
pleinement de tous les avantages dont la nature l'a favoris�, attirerait
facilement � lui le commerce de Livourne, et alors Livourne, l'unique
port de la Toscane continentale, o� les b�timents sont mal abrit�s, o�
le lazaret est loin d'offrir tous les avantages d�sirables, Livourne
serait bient�t �cras�e. Aussi les souverains de la Toscane n'ont jamais
voulu que Porto-Ferrajo f�t autre chose qu'un lieu de _presidio_ et
d'exil.

L'empereur Napol�on, quant � Porto-Ferrajo, avait un int�r�t tout oppos�
� l'int�r�t des princes de l'�trurie, et il n'�tait pas dans ses
principes de n�gliger un moyen de gloire et de grandeur. Sa Majest� crut
donc qu'elle pouvait et qu'elle devait faire de l'�le d'Elbe un lieu
cosmopolitain, un point de contact pour toutes les nations, et elle
s'occupa de ce projet qui se serait r�alis� si l'Empereur �tait rest� �
l'�le d'Elbe.

L'empereur Napol�on �tait encore plus grand administrateur que grand
capitaine. Il aimait assez � raconter ce qu'il avait fait en
administration aux diff�rentes �poques de sa carri�re dans l'artillerie;
son premier temps occupait sa m�moire: �Quand j'�tais lieutenant...
quand j'�tais capitaine.� Ces mots-l� lui �taient familiers.




CHAPITRE VI: LES CONQU�TES DE NAPOL�ON.

     I.--Palmajola.--L'artillerie de M. de Noailles.

     II.--La Pianosa.--Plan de colonisation.--Affection de l'Empereur
     pour les G�nois.--L'approvisionnement de l'�le.--Riposte de M.
     Traditi.

     III.--Un b�timent barbaresque.--Le �Dieu de la terre�.--Un ren�gat
     du Gard.




I

PALMAJOLA.


L'Empereur partit de Porto-Ferrajo pour aller visiter la petite �le de
Palmajola. Il y donna des ordres pour un meilleur placement de la
batterie, ainsi que pour le logement de la garnison. Il prit des
dispositions pour faciliter davantage les communications. Cette
excursion le mit � m�me, en longeant la c�te orientale de l'�le d'Elbe,
en d�couvrant pleinement le canal de Piombino, de juger plus
particuli�rement de la position des batteries riveraines et de l'esprit
militaire qui avait pr�sid� � leur direction. De retour dans son
cabinet, des travaux de perfectionnement furent de suite ordonn�s;
c'�tait toujours le r�sultat de ses inspections. �Il semblait que l'on
s'amus�t � arranger ou � d�ranger les choses pour qu'il e�t � dire�,
selon le colonel Vincent.

Rien n'indiquait encore que l'Empereur e�t � craindre des hostilit�s.
Mais l'exemple du pass� lui servait de le�on pour le pr�sent et pour
l'avenir, et convaincu que les ennemis de la France ne le laisseraient
tranquille que lorsqu'ils seraient hors d'�tat de troubler sa
tranquillit�, malgr� le calme social ou la stupeur politique, il se
gardait bien de s'�tendre mollement sur un lit d'�dredon en laissant au
hasard la garde de sa personne. Quelque chose qu'il f�t, il y avait
toujours la part de vigilance pour ce qu'il devait faire: il
n'approchait pas d'un armement quelconque sans examiner s'il �tait en
bon �tat, ce qui obligeait tous les pouvoirs militaires � ne jamais
s'�carter de la ligne qui leur �tait trac�e par le devoir. Sans doute
cette surveillance de surprise qui manifestait inopin�ment son action le
matin ou le soir, le jour ou la nuit, �tait �minemment antipathique � la
paresse, mais les gens d'honneur n'y voyaient qu'un aliment � leur z�le.
Les artilleurs surtout aimaient que l'Empereur les visit�t, et leur
commandant Cornuel le priait quelquefois �d'�tre moins rare�.

L'Empereur �tait la d�monstration palpitante du mouvement perp�tuel. Il
connaissait les magasins et l'arsenal militaires mieux que sa chambre �
coucher; les casernes lui �taient famili�res comme ses palais; il savait
tout le parti qu'on pouvait en tirer, et, s'il y avait quelque
changement � faire, c'�tait lui qui l'indiquait.

� sa premi�re visite � l'arsenal militaire, l'Empereur trouva plusieurs
canons aux anciennes armes royales de France, et il les examina avec
beaucoup d'attention. Il disserta sur les causes probables qui faisaient
trouver cette artillerie � Porto-Ferrajo. Il crut qu'elle avait
appartenu au corps d'arm�e que le g�n�ral de Noailles commandait lors de
la belle d�fense de la place de Longone. L'Empereur, qui avait d�j� fait
� Longone l'�loge de cette d�fense, ajouta ici: �Cette garnison aurait
m�rit� un canon d'honneur�, et un moment apr�s, il dit, comme s'il
reportait sa pens�e aux jours des grandes r�compenses: �Une arme
d'honneur est la plus belle des r�compenses.� L'Empereur oubliait qu'il
avait lui-m�me amoindri la grandeur de ces r�compenses en instituant les
r�compenses nobiliaires. Fatalit� des fatalit�s, qui amena la
d�g�n�ration de presque tous les g�n�raux pass�s de la R�publique �
l'Empire! �Il fallait vivre avec les vieilles puissances de l'Europe�;
c'est l� le grand argument que font valoir ceux qui veulent justifier la
r�surrection injustifiable des titres contre lesquels la France avait
fait sa r�volution r�g�n�ratrice. C'�tait avec les peuples de l'Europe
qu'il fallait vivre! Ils ne nous demandaient ni des castes ni des races.
Qu'ont fait pour nous les vieilles puissances de l'Europe lorsque nous
sommes descendus jusqu'� elles, et que, comme elles, nous avons eu des
castes et des races? Elles ont bafou� nos castes et nos races: ni plus
ou moins. Alors m�me que nous tra�nions ces vieilles puissances de
l'Europe � la suite de nos chars de victoire, elles riaient de nos
parodies de distinction, et elles affectaient de ne se rappeler que les
anciens noms de ceux auxquels l'on avait nouvellement donn� des noms
distingu�s. Les vieilles puissances de l'Europe nous ont encore plus
tromp�s sous l'Empire que sous la R�publique.

L'Empereur d�truisit ou paralysa la r�volution en rappelant des hommes
et en instituant des choses que la r�volution avait voulu an�antir,
qu'elle croyait avoir an�antis. C'�tait faire r�trograder l'humanit�.
Sans doute une r�volution est f�conde en malheurs, mais les
contre-r�volutions ont de plus encore qu'elles sont f�condes en crimes
de toute esp�ce, et nous n'en avons que trop de preuves. Aveugle de
confiance, l'Empereur, en voulant vivre avec les vieilles puissances de
l'Europe, les avait garanties de la temp�te qui mena�ait leurs tr�nes
d'une destruction totale, et � Erfurth il �tait l'objet de leur
adoration. Plus tard, le mar�chal Marmont, tra�tre � la patrie, en
passant honteusement � elles leur livra l'Empereur, le sauveur de leurs
tr�nes, et par elles l'Empereur fut impitoyablement d�tr�n�. Plus tard,
elles soudoy�rent le gouvernement anglais pour faire mourir l'Empereur
de la mort des martyrs.




II

LA PIANOSA.


Durant les deux jours que l'Empereur passa � la Pianosa, il ne prit pas
un seul moment de repos et du matin au soir. Avec le lieutenant Larabit,
il explora l'�le dans tous les sens, en long et en large, sur ses bords,
dans son centre, dans ses grottes et partout. Il examina avec la plus
minutieuse attention la nature du sol, le parti que l'on pouvait en
tirer, et lorsqu'il quitta la Pianosa, elle lui �tait parfaitement
connue. Il �tait naturel que le g�n�ral Drouot ne quitt�t pas un moment
l'Empereur. Le capitaine Pisani, propri�taire campais, avait, comme tous
ses concitoyens, profit� maintes fois de la Pianosa, et il put donner
beaucoup de renseignements � l'Empereur. L'Empereur ne se contenta pas
d'�tre renseign� par le capitaine Pisani; il voulut aussi l'�tre par la
presque totalit� des soldats de la compagnie campaise. Les habitants de
Campo sont tous agriculteurs; tous consid�raient la Pianosa comme leur
champ communal, et je crois bien � cet �gard, d'apr�s les changements
qui se sont op�r�s depuis l'Empereur, qu'ils en sont revenus � leur
antique habitude. Je fus aussi questionn�, car les Anglais m'avaient
conduit prisonnier sur cette �le; mais mes renseignements ne pouvaient
gu�re �tre utiles � l'Empereur: je n'avais eu ni le temps ni la libert�
de bien voir la Pianosa; seulement, j'avais �t� t�moin que les Anglais
en levaient le plan sur une grande �chelle: c'est tout ce que je pus
apprendre � l'Empereur. L'Empereur me dit: �Nous en ferons autant�, mais
il n'eut plus le loisir n�cessaire pour l'accomplissement de cette
promesse; il ne retourna pas � la Pianosa; aucun ing�nieur n'y rempla�a
le lieutenant Larabit; n�anmoins, l'Empereur n'oublia pas cette �le;
tant s'en faut, nous allons en avoir la preuve. C'est � Porto-Ferrajo
que l'Empereur m'adressa des questions sur la Pianosa.

J'ai parl� de la Pianosa dans ses rapports avec la d�fense militaire de
l'�le d'Elbe; j'ai dit que j'en parlerais encore en dehors de cette
importance (_sic_), lorsque je saurais la pens�e qu'elle ferait germer
dans l'esprit de l'Empereur, et me voil� arriv� � l'accomplissement de
ma promesse.

L'Empereur fit deux voyages � la Pianosa.

Son premier voyage � la Pianosa, quoiqu'un voyage d'exploration, eut
pour but apparent le simulacre d'une prise de possession, ou plut�t il
lui donna l'apparence d'une partie de plaisir, car il se fit accompagner
par une soci�t� assez nombreuse dans laquelle on distinguait trois
dames, deux de Porto-Ferrajo et une de Longone. La caravane arriva
heureusement � sa destination; mais au moment o� elle �tait dans toute
la joie des f�tes de campagne, l'Empereur re�ut des d�p�ches, prit de
suite cong� d'elle, et se fit d�barquer � Campo pour retourner
imm�diatement � Porto-Ferrajo; la soci�t� revint � Longone, d'o� elle
�tait partie. Cette s�paration fit causer.

L'Empereur, d�barqu� fort tard � Campo, avait d�, en retournant �
Porto-Ferrajo, forc� qu'il �tait de marcher dans les t�n�bres, se faire
pr�c�der par des guides et par des �claireurs mercenaires; mais la
personne charg�e du payement des d�penses imp�riales de route avait
oubli� d'acquitter le salaire d� aux paysans qui s'�taient fatigu�s
pendant plusieurs heures nocturnes, la lanterne � la main, qui devaient
se fatiguer encore pour aller chez eux, et cet oubli causa un peu de
rumeur, ce qui d�plut extr�mement � l'Empereur. Quelque rapide qu'e�t
�t� cette course, elle avait cependant suffi pour que l'Empereur jet�t
un regard d'exp�rience sur la Pianosa, et pour que ce regard
d'exp�rience dev�nt le principe vivificateur de la petite �le.
L'Empereur �tait satisfait de son excursion pittoresque; les projets
fourmillaient dans sa t�te. Le colonel Campbell n'�tait pas du tout
content de ce qu'il appelait la �conqu�te de la Pianosa� que
l'Angleterre voulait conqu�rir, et qu'elle aurait certainement conquise
si l'Empereur avait prolong� son s�jour � l'�le d'Elbe. Je puis
librement parler ainsi, parce que, lorsque l'Empereur ordonna l'armement
de la Pianosa, qu'il y envoya de quoi l'armer, le colonel Campbell dit �
un Longonais, vieux partisan de l'Angleterre: �C'est pour nous que
l'empereur Napol�on travaille�, et ce partisan se crut dispens� de
garder le secret sur un propos dont on ne lui avait fait aucune esp�ce
de myst�re. Le colonel Campbell avait �galement assur� qu'il ferait des
repr�sentations s�rieuses � l'Empereur, mais il ne lui parla jamais de
la Pianosa, et il n'y avait qu'une vaine jactance dans les paroles qui
lui �taient �chapp�es � cet �gard.

La Pianosa est situ�e entre l'�le d'Elbe et l'�le de Monte Cristo, �
vingt milles de l'�le d'Elbe. Elle a environ dix milles de
circonf�rence; le fond de son sol est de pierre calcaire, dont les trois
quarts de la surface sont recouverts d'une bonne terre v�g�tale qui a
g�n�ralement trois pieds de profondeur; quelques rochers granitiques se
montrent �� et l�; il n'y a pas � se tromper. Chaque fois que l'�le a pu
�tre occup�e, ses habitants se sont livr�s exclusivement aux travaux
d'agriculture, et leurs principales cultures ont �t� celles des
c�r�ales, de l'olivier et de la vigne; l'�le est parsem�e d'oliviers
sauvages qui ne demandent qu'� �tre greff�s pour �tre producteurs. Il y
a aussi une grande quantit� de ceps de vigne vieux comme le temps. L'eau
n'y est pas d'une grande abondance, mais, malgr� la privation de
montagnes, il y a � l'endroit appel� _la Botta_ une source d'eau
excellente qui ne tarit jamais, et l'on trouve encore d'autres bonnes
sources sur les bords de la mer. Les foins y sont de la premi�re
qualit�. Sur le quart du sol dont la surface n'est pas couverte de terre
v�g�tale, des troncs d'une grande dimension indiquent l'ancienne
existence d'arbres de haute futaie, pr�cieux pour les bois de
construction, et il n'y a pas encore de longues ann�es que ces arbres
ont �t� totalement d�truits. Tout prouve que le pin y vient facilement.

C'est sur ces preuves acquises que l'Empereur fonda son plan de
r�g�n�ration pour l'�le de la Pianosa. Faire venir des glands de la
for�t Noire, faire une semence de ces glands en les prot�geant par une
plantation d'arbres d'acacia que l'on d�truirait lorsque leur protection
ne serait plus n�cessaire.

Des pins sur le terrain propre � leur nature.

Le m�rier partout o� l'on pourrait en planter. Obligation � tous les
propri�taires de s'en servir pour marquer les bornes de leurs
propri�t�s.

Un greffage g�n�ral de tous les oliviers sauvages. Une plantation
ind�finie d'oliviers.

Des arbres fruitiers le plus possible, particuli�rement de fruits �
p�pins et de fruits rouges.

La vigne l� o� le sol ne serait pas convenable pour le bl�.

La pr��minence aux champs.

La cr�ation d'une race de chevaux.

Un �tablissement public pour l'�ducation des animaux domestiques.

D�fense absolue d'introduire des b�tes dangereuses.

Point ou peu de ch�vres.

Ne pas d�passer le nombre de moutons et de brebis que l'�le pourrait
facilement entretenir.

Tel �tait le plan de l'Empereur. Je ne crois pas avoir rien oubli�, car
je l'�crivis d�s que l'Empereur eut la bont� de me le faire conna�tre.

L'Empereur ne pouvait pas faire toutes ces grandes choses par lui-m�me:
sa bourse n'avait pas la profondeur de son g�nie, il s'en fallait de
beaucoup. D'ailleurs, il lui manquait une chose plus essentielle que
l'argent; c'�taient des bras nationaux.

Arr�t� dans l'ex�cution de ses vastes id�es, l'Empereur chercha � faire
tout ce qui pourrait le rapprocher du bien qu'il voulait op�rer, et il
marcha droit dans la ligne des bonnes intentions. Il chercha � diviser
l'�le en quatre ou six fermes, � avoir quatre ou six fermiers, et � leur
accorder tout le temps et tous les avantages qu'il �tait possible de
leur accorder. Cette tentative ne lui r�ussit pas; on lui fit des
propositions qui ne pouvaient pas �tre admissibles. Il essaya encore: ce
fut la m�me chose, des exigences qui mettaient tout d'un c�t� et rien de
l'autre. Cela devenait d'autant plus inqui�tant pour l'Empereur qu'il
s'�tait mis en t�te d'assurer la provision annuelle de bl� dont les
Elbois avaient besoin. C'�tait son id�e fixe.

Une partie de l'�le avait une destination sacr�e; elle devait �tre
l'apanage des citoyens qui rendraient des services � la patrie, dotation
�gale pour les Elbois � ce qu'�tait pour les Fran�ais celle de la L�gion
d'honneur, avant que la L�gion d'honneur serv�t � des primes
d'encouragement pour la servilit�; changement d�gradant que le
gouvernement de la Restauration avait commenc�, auquel le gouvernement
actuel tient � coeur de mettre la derni�re main. Mais, pour que la
dotation patriotique f�t un bien r�el, il fallait que l'�le de la
Pianosa dev�nt enti�rement fertile, r�guli�rement peupl�e, et que la
munificence nationale n'oblige�t pas les vertus patriotiques � aller
vivre et mourir dans un d�sert.

Une circonstance particuli�re vint en aide � l'Empereur. L'Empereur
avait toujours eu une grande propension pour les G�nois; c'�taient ses
Lyonnais de l'Italie. Un G�nois, n�gociant � G�nes, ayant une fabrique
de draps, avec lequel le gouvernement imp�rial de France avait eu des
rapports d'int�r�t relativement � ses entreprises, vint � l'�le d'Elbe
et demanda � �tre pr�sent� � l'Empereur; l'Empereur le re�ut. Parler �
un G�nois, c'est parler marine ou commerce, et l'Empereur n'aurait pas
laiss� �chapper l'occasion [de causer] sur ces deux rameaux de la
science gouvernementale.

Le n�gociant g�nois trouva le moyen de plaire � l'Empereur; il lui
inspira de la confiance; l'Empereur l'appela et le rappela maintes fois.
Les conversations ne roul�rent que sur les moyens de faire prosp�rer
l'�le d'Elbe: la mise en culture de la Pianosa �tait un de ces moyens;
il fut donc question de la culture de la Pianosa. L'Empereur vanta outre
mesure son pr�cieux diamant; _il fit du prospectus_, disait plus tard le
n�gociant g�nois. Quoi qu'il en soit, les conversations prirent le
caract�re de discussions d'�tat, et alors elles arriv�rent � un trait�
par lequel l'Empereur conc�dait deux mille journaux de terre labourable
au n�gociant g�nois, � la condition expresse:

1� Que le concessionnaire ferait venir � l'�le de la Pianosa cent
familles �trang�res � l'�le d'Elbe, qui s'y �tabliraient en permanence
et en se consacrant au travail.

2� Que le bl� que le concessionnaire r�colterait sur l'�le de la Pianosa
ne pourrait, dans aucun cas, en temps de paix comme en temps de guerre,
�tre hors de l'�le d'Elbe, � moins que, sur l'avis d�lib�r� des
municipalit�s, l'autorit� sup�rieure de l'�le d'Elbe n'e�t publiquement
d�clar� que les Elbois n'en avaient pas besoin.

3� Que le prix du bl� serait chaque ann�e � une �poque d�termin�e fix�
par le gouvernement, d'apr�s les mercuriales de la Toscane et de la
Romagne.

4� Que le concessionnaire devrait toujours avoir � l'�le de la Pianosa
les troupeaux et les bestiaux que son exploitation comporterait, et que
la vente provenant des b�tes des troupeaux serait soumise aux m�mes
formalit�s que la vente du bl�.

Venaient ensuite les stipulations pour la plantation des arbres. Le
gouvernement devrait fournir les glands de la for�t Noire: il devrait
aussi fournir les arbres de p�pini�re qui lui seraient demand�s. Le
concessionnaire devait d'ailleurs suivre le plus possible les intentions
que nous venons tout � l'heure d'entendre manifester par l'Empereur. Le
trait� de concession finissait par les engagements de garantie
r�ciproque; le concessionnaire avait une ann�e pour accomplir son
�tablissement.

Je reviens � l'id�e fixe de l'Empereur qui voulait assurer la provision
annuelle du bl� pour les Elbois.

C'�tait cent fois constat� par les Campais. La semence du bl� � la
Pianosa rapportait, ann�e commune, de sept � huit pour un, et l'on
comptait l�-dessus; mais � l'�le d'Elbe, elle ne rapporte que de six �
sept, et encore!...

La concession de la Pianosa, alors que les travaux du concessionnaire
auraient �t� en pleine activit�, aurait pu rapporter de cinq � six mille
sacs de bl�, et cette quantit� pouvait �tre augment�e par la culture des
terrains destin�s aux r�compenses nationales. Nous comptons cinq mois.
L'�le d'Elbe ne r�coltait du bl� que pour ses besoins de deux mois, on
disait un peu plus; nous ne devions cependant pas compter davantage.
Cela faisait sept mois. Restait � se pourvoir pour cinq mois.

La r�colte principale de l'�le d'Elbe est celle du vin: le vin est la
seule exportation elboise. L'Empereur ordonna qu'il f�t fait un relev�
exact des vins export�s chaque ann�e pendant dix ann�es; je crois que ce
relev� ne fut qu'approximatif. Toutefois, il en r�sulta que l'Empereur
crut que l'exportation du vin pouvait fournir � l'importation de trois
mille sacs de bl�.

Ainsi l'Empereur comptait d�j� sur un approvisionnement probable de dix
mois de bl�. Il fallait chercher comment pourvoir � deux mois pour le
compl�ment de l'ann�e.

Il y a dans la partie m�ridionale de l'�le d'Elbe une plaine spacieuse,
appel�e la plaine de l'Aconna, et qui est devenue mar�cageuse, parce
que, n'�tant pas cultiv�e, on n'a donn� aucun soin � l'�coulement des
eaux pluviales. Cette plaine s'�tend en suivant la c�te du cap Stella
jusqu'� la limite territoriale de la commune de Longone, et elle donne
son nom � une anse qui peut au besoin abriter des petits b�timents, et
par cons�quent faciliter une descente militaire dans l'�le. L'Empereur
alla visiter cette plaine; il se fit accompagner par des personnes
exp�riment�es, et apr�s un m�r examen il fut reconnu que la plaine de
l'Aconna pouvait de nouveau �tre rendue � l'agriculture, car personne ne
mettait en doute que dans des temps recul�s l'Aconna n'e�t d�j� �t�
cultiv�e. L'Empereur fit l'acquisition de cette plaine. Il envoya dans
la principaut� de Lucques chercher des bras pour la mettre en rapport.
On commen�a par pr�luder au dess�chement des marais.

L'Empereur consulta les cultivateurs. On l'assura que l'Aconna pourrait
produire trois mille sacs de bl� par an. Tous les hommes, les grands
hommes comme les hommes ordinaires, croient facilement � tout ce qui
sourit � leur propre pens�e, et l'Empereur aimait � se persuader que
l'Aconna compl�terait l'approvisionnement annuel auquel il d�sirait tant
et tant pouvoir parvenir.

Dans tous les temps, sous tous les gouvernements, l'administration des
mines avait elle-m�me approvisionn� la population de Rio-Montagne ainsi
que celle de Rio-Marine, et plus d'une fois elle �tait venue au secours
de la population g�n�rale. Mais l'Empereur avait mis des entraves �
cette vieille coutume.

Saint-Martin devait aussi entrer en ligne de compte pour fournir sa
quote-part � l'approvisionnement de l'�le. L'Empereur s'aveuglait sur
Saint-Martin comme tous les propri�taires s'aveuglent sur leurs
propri�t�s. Il voulait en faire un lieu d'agriculture mod�le,
c'est-�-dire qu'il voulait lui faire rapporter beaucoup plus que les
autres propri�t�s ne rapportaient.

Cette illusion amena une anecdote dont je parle parce qu'elle est encore
dans toutes les bouches elboises. M. Traditi, chambellan de l'Empereur,
�tait sans contredit un des meilleurs agriculteurs de l'�le d'Elbe, et
un jour l'Empereur, la t�te pleine de l'approvisionnement annuel,
l'engagea � l'accompagner � Saint-Martin. � Saint-Martin, il lui parlait
des changements agricoles qu'il voulait faire subir � sa campagne, et il
lui en parlait comme si ces changements avaient d�j� op�r� le bien qu'il
en attendait. M. Traditi savait mieux que l'Empereur ce qu'�tait
Saint-Martin, mais, laissant l'Empereur se complaire dans d'innocentes
exag�rations, il gardait le silence, et l'Empereur, croyant que ce
silence �tait une approbation, allait toujours en avant. Le territoire
de Saint-Martin �tait tout au plus propre � ensemencer cent sacs de bl�:
cependant l'Empereur, entra�n� par son illusion, peut-�tre tromp� par
quelqu'un qui avait cherch� � le flatter, dit � M. Traditi: �Au moyen de
telle op�ration, j'ensemencerai cinq cents sacs de bl�.� Et alors M.
Traditi, ne pouvant plus se contenir, s'�cria en italien: �_O questa,
si, che � grossa!_� Ce qui signifiait dans son esprit: �C'est celle-l�,
de baliverne, qui est grosse!�

L'Empereur fut un moment suffoqu�; mais, comprenant bien que M. Traditi,
homme respectable, n'avait pas voulu volontairement le blesser, il se
remit vite, prit la chose en riant, et consola M. Traditi qui, vraiment
foudroy�, ne trouvait plus une parole pour s'excuser. Cet excellent M.
Traditi ne s'est jamais pardonn� ce qu'il appelait �sa maudite
inconvenance�.

Ainsi l'Empereur croyait �tre parvenu � une marche r�guli�re pour que
les Elbois ne fussent plus chaque ann�e dans des transes cruelles pour
leur pain quotidien, et cette presque certitude d'un grand bien jetait
quelques fleurs sur le chemin raboteux qu'il parcourait alors. Je crois
que je suis la personne � laquelle il parla le plus de �cette
satisfaction de son coeur�, ce sont ses propres paroles. C'est que
l'Empereur comprenait combien j'�tais heureux du bonheur du peuple.

L'Empereur ne s'�tait pas cach� que la guerre pourrait alt�rer l'ordre
de choses qu'il voulait �tablir; mais il disait que durant la guerre,
l'�le d'Elbe, par sa position particuli�re, pourrait tirer un grand
parti de ce droit de course, piraterie de fait que les puissances
maritimes avaient le tort honteux de ne pas supprimer, et dont les
gouvernements, pour n'en �tre pas dupes ou victimes, devaient, m�me en
la bl�mant, t�cher de profiter, tant que son abolition ne serait pas un
fait g�n�ralement accompli.




III

B�TIMENTS BARBARESQUES.


Depuis le renversement de l'empire fran�ais, les pirates des c�tes
d'Afrique parcouraient de nouveau la mer et effrayaient les marines
marchandes des puissances riveraines de la M�diterran�e. Les marins
elbois n'�taient pas sans souci � cet �gard, et l'Empereur partageait
leur anxi�t�. On se rappelle que le brick _l'Inconstant_ avait pris sous
sa sauvegarde un convoi napolitain chass� par un chebec barbaresque, et
qu'il l'avait pr�serv�, du moins en partie, d'une prise presque
certaine. Sur cela les marins avaient forg� des contes imaginaires.
Aucun d'eux ne pouvait avoir vu le _reis_, capitaine du b�timent turc
qui avait donn� la chasse au convoi napolitain; n'importe, on le faisait
parler, on lui pr�tait les paroles les plus extravagantes. Ces propos,
en passant de bouche en bouche, prenaient un air de vraisemblance, et
ceux qui en �taient les inventeurs avaient fini par y croire.
D'ailleurs, le bruit du danger des Barbaresques faisait que la marine
marchande demandait une augmentation de nolis, et l'app�t de ce surplus
de gain entrait pour beaucoup dans la crainte que l'on t�moignait.
L'Empereur me demanda, avec l'accent de la simple curiosit�, de quelle
mani�re je me comporterais avec la marine riaise; je lui r�pondis qu'en
mon �me et conscience il ne me paraissait pas n�cessaire d'accro�tre le
fret de paix, d'abord parce qu'il n'y avait encore aucun fait positif,
et ensuite parce que c'�tait aux propri�taires des hauts fourneaux de
fonte � traiter pour le transport du minerai. L'Empereur fut tr�s
satisfait de ma r�ponse; il avait eu la pens�e que mon affection pour
les Riais me ferait saisir cette circonstance pour les faire gagner. Je
lui fis observer �qu'il me connaissait mal�, mais il m'interrompit net
en me disant: �Cela pourrait bien �tre�, et il parla d'autre chose. Il
devenait urgent de faire cesser des bruits qui avaient au moins
l'inconv�nient d'intimider les voyageurs que la curiosit� attirait �
l'�le d'Elbe. L'Empereur ne voulait en aucune mani�re avoir recours �
l'autorit� britannique des Bourbons; il lui r�pugnait �galement de
demander protection aux puissances signataires du trait� de Paris. Il
s'adressa lui-m�me � tous les pouvoirs barbaresques de la M�diterran�e;
il leur fit conna�tre son pavillon, et il attendait les d�cisions
mahom�tanes, lorsqu'un �v�nement tout � fait impr�vu vint assurer l'�le
d'Elbe qu'elle n'avait rien � craindre des Turcs.

Un chebec barbaresque s'�tait montr� dans le canal de la Corse; puis il
avait pouss� des bord�es en dehors de la Pianosa, et tout � coup, apr�s
avoir parl� � un navire fran�ais, il alla mouiller sur la rade de
Longone, le plus pr�s de terre possible, ce qui le mettait dans la
d�pendance absolue de la place. Le reis, capitaine, n'attendit pas que
l'intendance sanitaire le f�t appeler; il s'y rendit de suite, et sans
attendre qu'on l'interpell�t, il demanda �si le Dieu de la terre �tait
encore l�. L'intendant sanitaire lui r�pondit qu'en effet l'Empereur
�tait encore l�, mais, ne songeant qu'� sa propre affaire, voulut lui
adresser les questions sanitaires d'usage. Le reis le pria avant tout de
lui faire vendre une banni�re elboise, et pendant qu'on lui cherchait
cette banni�re, il fit le rapport qu'on lui avait demand�. D�s qu'on lui
eut remis le pavillon elbois, qu'il paya sans marchander, il poussa au
large, alla � son bord, fit hisser le drapeau achet� au bout de la
grande antenne, et il le salua de trois salves de toute son artillerie,
en ajoutant � cette salutation trois des _hourras_ en usage dans notre
marine militaire; aucun b�timent europ�en n'aurait pu avoir une
politesse plus exquise. Le reis retourna � l'intendance sanitaire; son
costume �tait visiblement un costume de parade, et avec un langage de
respect il s'informa s'il ne lui serait pas possible �de courber la t�te
devant le grand Dieu terrestre�. On lui r�pondit que comme il �tait, lui
reis, en grande quarantaine, il ne pourrait pas approcher de l'Empereur,
parce que les soins pour la conservation des jours pr�cieux de Sa
Majest� s'y opposaient, mais qu'il pourrait le voir sur le rivage
lorsqu'il sortirait pour aller � la promenade, et il s'inclina
profond�ment.

Il fut de suite rendu � l'Empereur un compte exact de ce qui se passait,
et l'Empereur fut charm� des merveilles mahom�tanes (_sic_) dont il
�tait l'objet. Il ordonna qu'on r�pond�t au salut par un autre salut de
cinq coups de canon. Le b�timent barbaresque n'�tait pas un b�timent
militaire, c'�tait un armement particulier de la R�gence de Tunis.

Le reis avait deux ren�gats pour interpr�tes, un Fran�ais et un Italien,
et l'Empereur m'ordonna d'aller les interroger: j'y fus. Mais le reis
voulut �tre de la conf�rence. Je restai une heure avec ces trois
personnages. Le Fran�ais �tait du d�partement du Gard, l'Italien �tait
de Venise. Le Fran�ais me dit qu'il avait �t� fait prisonnier, puis
esclave, et qu'en d�finitive il avait mieux aim� renoncer � sa religion
qu'aux jouissances de la libert�; cet homme avait tout l'air d'un
flibustier. L'Italien �tait plus r�serv�. Le reis ne me parla que par
des questions; jamais il ne me donna la facult� de l'interroger. Il
ignorait � peu pr�s les causes et les effets des malheurs de la France.
� chaque instant il me demandait �pourquoi les Fran�ais s'�taient
s�par�s de leur Dieu�. Je lui r�pondais du mieux qu'il m'�tait possible;
toutefois mes r�ponses ne le contentaient pas, et il en revenait
toujours � ses pourquoi. Une seule de ses pens�es me parut remarquable;
je l'engageais � ne pas avoir une mauvaise opinion de la nation
fran�aise; je l'assurais que le peuple fran�ais aimait toujours
l'Empereur, et il me fit dire par l'interpr�te italien: �Ce ne sont pas
les petits qui trahissent, ce sont les grands.� Au moment de me s�parer
de lui, je lui demandai �s'il continuerait � �tre de nos amis�, et en
joignant parall�lement les deux doigts index, il m'adressa vivement ces
mots qui r�sonn�rent ainsi � mon oreille: �_Schim, schim_.�

L'Empereur s'�tait arrang� pour passer sur le port pendant que je serais
encore avec le reis; il passa; sa suite avait une tenue de f�te. D�s que
l'Empereur parut, je le montrai au reis, et, sans exag�ration aucune, le
reis se prosterna en croisant ses bras sur la poitrine. L'Empereur
s'arr�ta sur le rivage, se fit indiquer le reis, et il le salua
plusieurs fois de la main. Lorsqu'il ne fut plus en vue, je demandai au
reis ce qu'il en pensait, et le reis, rayonnant, me r�pondit directement
comme si je devais le comprendre. L'interpr�te italien le traduisit
ainsi: �Ses yeux refl�tent comme du cristal.� Le reis demanda ensuite �
l'interpr�te s'il m'avait bien expliqu� ce qu'il avait voulu me dire.

Avant la fin de ce jour, l'Empereur fit envoyer au reis des
approvisionnements consid�rables pour lui, ainsi que pour son �quipage,
et il lui fit souhaiter un bon voyage. Le reis m'avait retenu; enfin je
le quittai, et il me cria plusieurs fois: �_Addio, moussiou!_� Je ne
voulus pas �tre moins aimable que lui; je m'arr�tai, et je lui r�pondis
par les deux seuls mots grecs que je savais �_Calism�re, calisp�re!_�
(Bonjour, bonsoir!) Et ensuite l'intendant sanitaire m'apprit que mon
langage hell�niste avait beaucoup amus� le marin musulman. L'Empereur
aurait voulu que j'eusse insist� �pour arracher des paroles� � mon
interlocuteur. Il fut frapp� de ces mots: �Ce ne sont pas les petits qui
trahissent, ce sont les grands�, et le _Schim, schim_, lui fit plaisir.
Puis, assur� qu'il ne serait pas troubl� par la piraterie africaine, il
me dit d'un air de contentement: �Voil� une �pine de moins dans le pied,
et pour nous c'est quelque chose.� Ces paroles �chapp�es � une
conversation d'�panchement me prouv�rent que l'Empereur n'avait pas �t�
sans souci � l'�gard des Barbaresques, et de bien bon coeur je partageai
sa satisfaction.

Lorsque l'Empereur se pr�senta sur le rivage, le ren�gat fran�ais, qui
jusque-l� n'avait pas du tout paru embarrass�, qui m�me avait peut-�tre
affect� d'�tre sans g�ne, devint bl�me en voyant le cort�ge imp�rial, et
dans un sentiment indicible d'orgueil national, il m'adressa ces paroles
en patois: �Il n'y a rien au monde comme les militaires fran�ais!� Et �
dater de ce moment, sombre, r�veur, toujours p�le, il ne prit plus la
parole. C'�tait un double remords qui s'�tait empar� de cet homme: la
vue de Fran�ais et de chr�tiens avait malgr� lui p�n�tr� dans sa
conscience. On ne renonce pas impun�ment � sa patrie et � son Dieu.

Cet �v�nement presque inconnu aujourd'hui eut cependant alors un grand
retentissement pour l'Empereur et pour les Elbois, puisqu'il les
d�barrassa des craintes de guerre avec les puissances barbaresques.

Aussit�t que l'on sut � G�nes, � Livourne, � Civita-Vecchia, � Naples,
qu'un b�timent barbaresque �tait all� � l'�le d'Elbe, qu'il avait salu�,
qu'on l'avait salu�, et que l'Empereur lui avait envoy� des
approvisionnements, les marines marchandes de la M�diterran�e
s'empress�rent de demander le pavillon elbois, et ces demandes
multipli�es ne laiss�rent pas que d'embarrasser l'Empereur. Le premier
mouvement de l'Empereur fut d'accorder sa banni�re � tous ceux qui la
lui demanderaient; il souriait � l'id�e que cette banni�re flotterait
ainsi sur toute la M�diterran�e, peut-�tre m�me sur tout l'Oc�an.

Une autre chose le s�duisait dans l'int�r�t des Elbois: c'�tait de faire
pour l'�le d'Elbe ce que la France avait fait pour Port-Vendres, obliger
les propri�taires des b�timents qui prendraient la banni�re elboise �
�tablir un domicile sur l'�le, � y acheter une propri�t�, � confier les
exp�ditions maritimes � un capitaine de la marine elboise, et � faire
armer et d�sarmer leurs b�timents � Porto-Ferrajo ou � Longone. Sans
doute ce syst�me aurait pu avoir de bons r�sultats pour l'�le d'Elbe,
mais il �tait presque impossible que les puissances barbaresques s'y
pr�tassent volontairement, et si elles l'avaient consid�r� comme une
tromperie, chose probable, elles auraient compris la banni�re elboise
dans la proscription qu'elles faisaient planer sur toutes les banni�res
de la chr�tient�, ce qui aurait �t� un principe de mort pour la marine
elboise. L'Empereur d�cida qu'il ne s'exposerait pas � sacrifier les
Elbois pour favoriser les �trangers: c'�tait de toute justice. Lorsque
la France pour peupler Port-Vendres avait pr�t� le pavillon fran�ais aux
G�nois, la France avait des arm�es navales pour faire respecter ce
pavillon, et l'�le d'Elbe n'avait rien pour se faire craindre.

La marine marchande g�noise avait un noble repr�sentant aupr�s de
l'Empereur, l'honorable Laurent Chighizola, ancien capitaine, qui avait
� la sueur de son front acquis une fortune importante, et dont la parole
d'exp�rience et de v�rit� se faisait �couter. Ce digne Ligurien �tait
all� trouver l'Empereur � la Pianosa. L'Empereur l'avait re�u avec
bont�; il l'avait entretenu avec plaisir, et, ne pouvant pas lui
accorder le pavillon de l'�le d'Elbe, il l'avait destin� � en �tre le
consul. Je connaissais beaucoup cet excellent homme depuis le temps d�j�
recul� o� je commandais la marine militaire � G�nes; j'avais �t� heureux
de pouvoir l'accueillir affectueusement. Aux jours de malheur, lorsque
la proscription me poursuivait avec acharnement, le fils Chighizola,
devenu un grand armateur, paya la dette morale de son p�re, et il me
tendit une main amie. C'est ainsi que les braves gens se retrouvent.




CHAPITRE VII: L'ARM�E DE NAPOL�ON.

     I. La garde imp�riale.--Sa formation.--Voyage de Fontainebleau �
     Livourne.--R�ception de la garde.--Les officiers de la garde.--Le
     lieutenant Noisot.

     II.--Le lieutenant Larabit.--Sa querelle avec le commandant
     Gottmann.

     III.--Le bataillon corse.--Son mauvais esprit.--Les d�sertions.

     IV.--La compagnie d'artillerie.--Le capitaine Cornuel.--Le
     capitaine Raoul.--Un brave de Sambre-et-Meuse.

     V.--L'h�pital.--R�union de l'h�pital civil � l'h�pital militaire.

     VI.--Marine militaire.--L'_Inconstant_.--Le commandant
     Taillade.--Voyages de l'_Inconstant_.--Chautard.--Sarri.




I

LA GARDE IMP�RIALE.


Le trait� entre les puissances alli�es et l'empereur Napol�on, sign� �
Paris le 11 avril, portait, article 17: �L'empereur Napol�on pourra
prendre avec lui et retenir, comme sa garde, quatre cents hommes,
officiers, sous-officiers et soldats volontaires.�

En cons�quence, le g�n�ral Friant, colonel g�n�ral des grenadiers de la
garde imp�riale, homme dont le nom est un �loge, fut charg� d'organiser
cette garde d'honneur, et le choix ne pouvait pas �tre plus parfait. Le
g�n�ral Petit et le g�n�ral Pelet assist�rent le g�n�ral Friant dans
l'accomplissement de sa noble mission; c'�taient aussi deux g�n�raux
distingu�s.

Cette nouvelle garde de quatre cents hommes aurait compt� toute l'arm�e
dans ses rangs si l'on avait appel� toute l'arm�e, et les trois g�n�raux
qui la constituaient eurent bien de la peine pour ne pas d�passer le
nombre de braves qu'il leur �tait permis d'y admettre. Jamais soldats
citoyens n'eurent � remplir une plus belle t�che; c'�tait la fid�lit� se
d�vouant au malheur. La patrie savait bien qu'elle ne perdait pas ses
enfants de pr�dilection; on pourrait presque dire qu'elle s'exilait avec
eux. Le g�n�ral Cambronne eut l'honneur d'�tre d�sign� pour prendre le
commandement de ce corps d'�lite.

La garde imp�riale de l'�le d'Elbe quitta Fontainebleau avant le d�part
de l'Empereur. Elle se rendit � Briare, rendez-vous que l'Empereur lui
avait donn� pour la passer en revue; elle attendit plusieurs jours.
L'Empereur enfin arriva: tout �tait pr�par� pour cette revue; elle eut
lieu imm�diatement. Apr�s la revue, l'Empereur, s'adressant � sa
nouvelle garde, lui dit � haute voix: �Adieu, mes enfants, au revoir!�
Et ce fut une autre sc�ne touchante.

La garde continua sa marche. Partout elle fut entour�e d'un respect
universel. Cependant, quelques mis�res, enti�rement fortuites, eurent
lieu en dehors de cette universalit�; j'ai peut-�tre tort d'en
renouveler le souvenir, parce que cela leur donne une esp�ce
d'importance qu'elles n'ont pas, mais les nobles d�bris de ce corps
extraordinaire d�sirent que j'en parle. Donc, le bataillon de l'�le
d'Elbe, pr�c�d� de la vieille r�putation de la garde imp�riale, marchait
triomphalement, m�me au milieu des d�tachements des arm�es ennemies, et
faisait encore briller les couleurs tricolores. Or, un soir, � Saulieu,
il y eut un vieux major autrichien qui, pour le logement, voulut qu'on
pr�f�r�t ses soldats aux soldats fran�ais, et qui notifia sa volont�
d'une mani�re insultante. Aussit�t, le g�n�ral Cambronne, dont le
caract�re avait l'inflammabilit� du salp�tre, lui dit: �C'est comme �a
que tu t'y prends? Eh bien! mets tes soldats d'un c�t�; moi, je mettrai
les miens de l'autre, et nous verrons � qui les logements resteront.� Le
vieux major autrichien n'insista pas dans sa pr�tention. Nos soldats
furent log�s de pr�f�rence.... L'adjudant-major Laborde pr�c�dait la
colonne pour pr�parer le logement, les vivres et les moyens de
transport; il avait pour escorte un brigadier et quatre lanciers
polonais-fran�ais; il �tait accompagn� par un officier hongrois. � la
mairie de Lyon, le chef de poste de la garde bourgeoise, �homme � mine
patibulaire�, �cuma de rage en voyant la cocarde tricolore, et ordonna
au capitaine Laborde de l'enlever. Le capitaine Laborde lui r�pondit en
courant sur lui le sabre lev�; l'officier hongrois fit comme le
capitaine Laborde. Le chef du poste prit la fuite, le poste ne fit pas
un seul mouvement pour le soutenir. Le g�n�ral autrichien qui commandait
la place loua la conduite du capitaine Laborde, et le maire fit comme le
g�n�ral. On craignait de laisser p�n�trer le bataillon elbois dans Lyon;
il traversa seulement pour se rendre au faubourg de la Guilloti�re.
Pendant le passage de ces braves, vingt mille Autrichiens rest�rent sous
les armes avec une artillerie consid�rable, m�che allum�e; et ils
bivouaqu�rent comme s'ils �taient en pr�sence d'une arm�e ennemie. On
emp�cha la colonne elboise de circuler dans Lyon; mais le peuple
lyonnais, accouru en masse au faubourg de la Guilloti�re, t�moigna
toutes ses plus profondes sympathies � cette phalange immortelle. Il
l'accompagna de ses voeux ardents et de ses regrets amers. Un officier
�tranger ayant voulu frapper un militaire qui, hors des rangs, criait:
�Vive la garde imp�riale!� un Lyonnais lui arracha l'�p�e, la brisa et
lui dit: �Voil� mon adresse. Je t'attendrai chez moi pour te rendre les
morceaux.� En traversant la place de Bellecour pour se rendre � la
Guilloti�re, quelques voix parties d'un groupe franco-allemand qui �tait
devant un caf� cri�rent: �� bas la cocarde tricolore!� Le colonel
Mallet, qui commandait la colonne, fit de suite faire halte, et allant
seul au groupe, il dit: �Je demande raison � ceux qui ont eu la l�chet�
de crier: � bas la cocarde tricolore!� Personne ne r�pondit; le groupe
rentra dans le caf�. Il y avait plusieurs officiers autrichiens.

Enfin, apr�s avoir travers� les Alpes, la colonne arriva � Savone, o�
elle s'embarqua. Savone avait une garnison anglo-sicilienne; le r�giment
anglo-sicilien �tait le ramassis de tout ce que l'on avait trouv� de
plus abject dans les �gouts des gens sans aveu. Il y eut querelle entre
nos grenadiers et les soldats de cette horde dont les Italiens gardent
une m�moire de m�pris. Le g�n�ral qui commandait � Savone donna un
banquet � tous les officiers du bataillon elbois, et, � ce banquet, on
but � la sant� de l'empereur Napol�on, ainsi qu'� celle de la garde
imp�riale.

Il fallait quelque temps pour pr�parer l'embarquement. Le g�n�ral
Cambronne exp�dia le capitaine Laborde � l'�le d'Elbe afin d'instruire
l'Empereur de l'approche de ses braves, et le capitaine Laborde d�barqua
� Rio, o� j'eus le plaisir de lui donner l'hospitalit�.

L'Empereur re�ut le capitaine Laborde avec un tressaillement de joie. Le
capitaine Laborde suait sang et eau pour r�pondre � la multiplicit� des
questions que l'Empereur lui adressait; il ne pouvait pas y suffire, et
il fut bien soulag� lorsque l'Empereur le cong�dia.

La garde n'arriva que huit jours apr�s le capitaine Laborde. Ces huit
jours furent huit jours d'une tourmente indicible pour l'Empereur; ses
id�es en �taient devenues noires; toutes ses paroles aboutissaient �
exprimer le d�sir ardent qu'il �prouvait de revoir ses braves. Enfin ses
voeux furent accomplis: la garde le rejoignit! C'�tait vers la fin de
mai.

D�s qu'on signala les b�timents de transport, l'Empereur bondit
d'all�gresse, et il �tait depuis longtemps au d�barcad�re quand ses
enfants de l'arm�e y abord�rent. L'Empereur tendit la main au g�n�ral
Cambronne. �Cambronne, lui dit-il, j'ai pass� de bien mauvais moments en
vous attendant, mais enfin nous sommes r�unis, et tout est oubli�.�
Cambronne �tait transport� au septi�me ciel. Mais il faudrait que ma
plume e�t une tout autre puissance que celle qu'elle a pour exprimer
avec v�rit� les sentiments que la garde manifesta � l'aspect de
l'Empereur. Hommes au coeur br�lant, � l'�me g�n�reuse, au caract�re
noble, vous qui comprenez bien l'honneur, la patrie, la gloire, le
d�vouement, faites-vous une id�e de tout ce qu'il y eut de beau en ce
moment, et ensuite imaginez que je vous l'ai dit! Vous verrez de vieux
soldats qui, avec une figure r�barbarative (_sic_), versent de douces
larmes, comme la jeune fille qui retrouve le p�re ch�ri au-devant duquel
elle courait. Vous verrez ces traits auxquels les intemp�ries de toutes
les saisons, dans tous les climats, ont donn� une apparence qui ne
semble vraiment pas appartenir � notre nature, s'extasier de ce qu'ils
�taient rest�s grav�s dans la m�moire de l'Empereur, et en rendre gr�ce
au ciel comme d'un bienfait divin. Vous verrez ces troupiers, ces
grognards se r�p�tant mutuellement avec enthousiasme un mot que
l'Empereur leur a dit, un signe qu'il leur a fait, et par ce mot ou par
ce signe, se croyant pay�s de leurs longues fatigues. Vous verrez enfin,
dans un tout petit coin du globe, le beau c�t� du monde social, et vous
ne d�sesp�rerez plus de l'esp�ce humaine.

Une autre sc�ne eut g�n�ralement un caract�re extr�mement touchant. Le
g�n�ral Dalesme, � la t�te du peu de soldats qui devaient rentrer en
France, �tait venu � la rencontre de la garde imp�riale qui arrivait
pour se r�unir � l'ex-empereur des Fran�ais, et lorsque la garde
imp�riale, en colonne serr�e, entra dans Porto-Ferrajo, le petit corps,
command� par le g�n�ral Dalesme en personne, rang� en bataille sur le
quai du port, lui rendit les honneurs militaires.

La garde imp�riale alla droit � la place d'Armes; l'Empereur la suivait.
D�s qu'elle fut sur la place d'Armes, l'Empereur ordonna au g�n�ral
Cambronne de faire former le carr�, et, se pla�ant au centre, il dit �
haute voix, avec une �motion remarquable: �Officiers et soldats! je vous
attendais avec impatience et je me f�licite de votre arriv�e. Je vous
rends gr�ces de vous �tre associ�s � mon sort. Je trouve en vous la
noble repr�sentation de la Grande Arm�e. Nous ferons ensemble des voeux
pour notre ch�re France, la m�re patrie, et nous serons heureux de son
bonheur. Vivez en bonne harmonie avec les Elbois: ce sont aussi des
coeurs fran�ais!�

L'Empereur ne fut pas le seul qui accueillit la garde imp�riale avec une
grande d�monstration de tendresse: tous les Elbois s'associ�rent � son
affection, les Porto-Ferrajais plus particuli�rement. On aurait pu
penser que c'�tait un bataillon de famille qui venait d'arriver. On le
logea au fort de l'�toile � c�t� de l'Empereur, et � la caserne de
Saint-Fran�ois dans l'int�rieur de la cit�.

Dans sa sollicitude paternelle, l'Empereur voulut que la garde d'honneur
repos�t, et lorsqu'il la crut bien repos�e, il en passa une revue
g�n�rale. Cela fait, il l'organisa de la mani�re la plus appropri�e au
service dont elle devait �tre charg�e: l'Empereur ne savait rien faire
l�g�rement. Cette garde se composait d'artillerie, de cavalerie,
d'infanterie et de marine. Tous ces vieux braves appartenaient � la
garde imp�riale: l'infanterie forma un bataillon de six compagnies; la
cavalerie �tait toute polonaise, elle forma un escadron; les marins
form�rent une compagnie. L'Empereur d�cida que ces trois corps
porteraient son nom: bataillon Napol�on, escadron Napol�on, compagnie
Napol�on.

Je crois faire une chose honorable en disant � la France quels sont les
braves qui la repr�sent�rent aupr�s de l'empereur Napol�on pendant son
exil � l'�le d'Elbe:

�TAT-MAJOR:

     Anselme Mallet, chef de bataillon.
     Laborde, capitaine adjudant-major.
     Victor M�lissent, lieutenant en premier, sous-adjudant-major.
     Joseph-F�licien Arnaud, lieutenant en premier.
     Apollinaire Emery, chirurgien de deuxi�me classe.
     Louis Eb�rard, sous-aide-major.
     Carr�, sergent-tambour.
     Antoine Gaudiano, chef de musique.
     Laurent Fresco, sous-chef de musique, premi�re clarinette.
     Joseph Parconini, clarinette.
     Joseph Donizetti, premi�re fl�te.
     Joseph Cicero, premier cor.
     Andr� Brascelli, deuxi�me clarinette.
     Louis Deferrari, deuxi�me clarinette.
     Dominique Giuli, chasseur.

_Premi�re compagnie._

     Lamouret, capitaine.
     Thibault, lieutenant en premier.
     Lerat, lieutenant en second.
     Joachim, sergent-major; Bertrand Chanais, Mathieu Lapra, Jacques
     Gavin, Charles Bretet, sergents; Antoine Cicero, fourrier.

_Deuxi�me compagnie._

     Michel Combe, capitaine.
     Joseph Duguenot, lieutenant en premier.
     Andr� Bigot, lieutenant en second.
     Louis Perrier, sergent-major; Jean Perrier, Pierre Fouque, Jean
     Riverain, Jean Martin, sergents; Jacques Chanat, fourrier.

_Troisi�me compagnie._

     Charles Dequeux, capitaine.
     Jean-Pierre-�douard Paris, lieutenant en premier.
     Jean-Fran�ois Jeanmaire, lieutenant en second.
     �tienne-Fran�ois Puyroux, sergent-major.
     Antoine D�laye, Antoine Blanc, Jean-Louis Crollet, Joseph Brunon,
     sergents; Baptiste Leromain, fourrier.

_Quatri�me compagnie._

     Jules Loubers, capitaine.
     Pierre Ser� Lanaure, lieutenant en second.
     Fran�ois Franconnin, _idem_.
     Antoine Escribe, sergent-major; Berthel Thomas, Charles Lefebvre,
     Charles Grenoulliot, Fran�ois Pierson, sergents.

_Cinqui�me compagnie._

     Louis-Marie-Charles-Philippe Hurault de Sorb�e, capitaine.
     Louis Chaumont, lieutenant en second.
     Charles-Claude Noisot, _idem_.
     Edme Tassin, sergent-major; Pierre Auge, Laurent Blamont, Fran�ois
     Belais, Pierre Vendremish, sergents; Narcisse Tassin, fourrier.

_Sixi�me compagnie._

     Jean-B. Mompez, capitaine.
     Barth�l�my Bacheville, lieutenant en second.
     Mallet, _idem_.
     Georges Souffio, sergent-major; Fran�ois Talon, Fran�ois Matthieu,
     Nizier Lacour, Fran�ois Scaglia, sergents; Michel Huguenin,
     fourrier.

_Compagnie de marins._

     Jacques Benigni, sergent-major.
     Victor Cordeviole, sergent.
     Fran�ois Juliany, caporal.
     Joseph Rubiani, Antoine-Joseph Lotta, _idem_.
     Marins de premi�re classe: Jean Vilchy, Mathieu Dolphy, Vincent
     Jeard, Louis Chansonnet, Tranquille Coquet, Jean Debos, Levasseur,
     J�r�me Legrandy, Augustin Voicogne, Simon Coste.
     Marins de seconde classe: Jean Lambert, Grosard, Vido Samianti,
     Vincenti, Jean-Antoine Leroux, Louis Jansonnetti.

_Escadron chevau-l�gers lanciers._

     Jean Schultz, capitaine.
     Balinski, _idem_.
     Guitonski, lieutenant en premier.
     Skoirresuski, lieutenant en second.
     Radon S�raphin, Joseph Zielenluenoicz, _idem_.
     Piotronky, _idem_.
     Raffaezynski, Alexandre Piotronsky, mar�chaux des logis chefs.
     Mar�chaux des logis: Marthe Bielicki, Joseph Zaremba, Louis
     Trzebiatonski, Fran�ois Fierzeiecoski, Jean Fuszezenski, Stanislas
     Borocoski, Nicolas Schultz; Jean Nuchmewiez, fourrier; Joseph
     Policaski, _idem_.

Si cela avait d�pendu de moi, j'aurais fait la biographie de tous les
braves qui avaient suivi l'Empereur � l'�le d'Elbe; mais pendant mon
long exil la famille elboise s'est totalement dispers�e, et, faute de
mat�riaux positifs, je ne puis parler que des officiers dont il m'a �t�
possible d'�tudier le caract�re. Lorsque je fais l'histoire du p�re, que
je cherche � ne rien oublier de ce qui �tait lui, de ce qui tenait �
lui, je ne dois pas omettre de dire ce que je sais de ses enfants.

Le g�n�ral Cambronne commandait la compagnie dans laquelle La Tour
d'Auvergne trouva une mort glorieuse. Il �tait d'une bravoure � toute
�preuve. Sa carri�re militaire est illustr�e par beaucoup de traits de
d�vouement, mais la violence de son caract�re �tait quelquefois
effrayante. De retour de l'�le d'Elbe, l'Empereur le nomma lieutenant
g�n�ral, et il refusa. � la funeste journ�e de Waterloo, il fut
gri�vement bless�, et les Anglais, qui l'avaient ramass� sur le champ de
bataille, le conduisirent prisonnier en Angleterre. On lui a pr�t� ces
belles paroles qu'il n'avait pas dites, qu'il n'avait jamais �t� en
position de dire: �La garde meurt, elle ne se rend pas�, et pour rendre
hommage � la v�rit� il les d�savoua. De mauvais conseils lui firent
prendre du service sous la Restauration.

Le commandant Mallet, chef de bataillon de la garde, avait peu
d'instruction, mais c'�tait une belle nature de soldat, de bon soldat
franc, loyal, d�vou�, pouvant honorablement remplir sa t�che et la
remplissant � la compl�te satisfaction de l'Empereur, ainsi qu'� celle
des braves qui �taient imm�diatement sous ses ordres.

Le capitaine Laborde, adjudant-major, avait re�u une bonne �ducation, en
avait profit�, et, malgr� son exaltation m�ridionale, tout en lui
t�moignait d'un bon coeur ainsi que d'une belle �me. Il �tait brave comme
l'�p�e de Bayard.

Le lieutenant en premier M�lissent, sous-adjudant-major, ne fit que
para�tre et dispara�tre, et lorsqu'il s'en alla, ses camarades se
demand�rent pourquoi il �tait venu. Son d�part pr�matur� fit que
personne ne le regretta; c'�tait cependant un bon officier.

L'officier payeur, F�licien Arnaud, �tait � la fois un excellent soldat
et un bon comptable, et tous les braves l'entouraient d'estime.

D'un talent distingu�, homme de science et homme d'�p�e, g�n�reux,
d�vou�, religieusement soigneux pour les bless�s, le chirurgien Emery,
chirurgien en chef de la garde, �tait une des belles illustrations de ce
corps �minemment illustre, et Grenoble, qui a donn� tant de grands
hommes � la patrie, peut le compter parmi ses enfants d'une noble
distinction. Nous le retrouverons � notre d�barquement en France.

Voil� pour l'�tat-major.

Le capitaine Lamouret, doyen des capitaines de la garde, renferm�
strictement dans le cercle de ses devoirs militaires, cherchait peu �
aller au del�, et l'estime l'entourait.

Le lieutenant en premier Thibaut avait la r�putation d'un bon officier,
et avec les braves de la garde, il �tait impossible que ce f�t une
r�putation usurp�e.

Je ne connaissais pas le lieutenant en second Lerat. Toutefois, je
savais qu'il �tait consid�r�.

La seconde compagnie avait pour son chef le capitaine Combe, qui s'�tait
fait honorablement remarquer le jour de l'inf�me trahison de Marmont, et
qui est mort glorieusement au si�ge de Constantine. Le capitaine Combe
avait beaucoup d'esprit naturel; il �tait instruit, les beaux-arts
occupaient ses loisirs, il dessinait assez bien. Il avait une force
musculaire remarquable. Son p�re, colonel, l'avait �lev� tr�s durement,
et il s'�tait de bonne heure habitu� � cette duret�; on pourrait m�me
dire qu'il se l'�tait appropri�e, ce qui quelquefois le rendait g�nant
pour ses camarades. Son courage �tait � toutes les �preuves; mais il
�tait au moins aussi ambitieux que brave, et, s'il avait v�cu, il aurait
donn� de la tablature au pouvoir.

Je n'ai pas connu le lieutenant en premier du capitaine Combe, M. Joseph
Duguenot. Le capitaine Combe en parlait avantageusement.

Le lieutenant en second Bigot faisait honneur � son habit. Je l'avais
quitt� avec la r�putation du bon soldat, je l'ai retrouv� avec les
sentiments d'un bon citoyen, ce � quoi MM. les Imp�riaux ne m'ont pas
habitu�.

La troisi�me compagnie n'avait pas son capitaine titulaire. Elle �tait
provisoirement command�e par le lieutenant en premier Charles Dequeux,
officier capable qui la commandait bien et qui m�ritait de la commander
d�finitivement. Un autre lieutenant en premier, Jean-Pierre-�douard
Paris, avait une noble conduite et jouissait d'une belle r�putation.

M. Jean-Fran�ois Jeanmaire, sous-lieutenant dans cette compagnie, tenait
une belle place dans le rang des bons officiers, et, jeune encore, il
�tait consid�r� comme un excellent militaire. Ce brave est maintenant
messager d'�tat � la Chambre des d�put�s.

Le capitaine Jules Loubert affectait les allures de ce qu'on appelle une
personne bien n�e: ce qui n'est pas toujours la preuve d'une haute
naissance. Cependant le capitaine Loubert �tait �fils de famille�, comme
on disait jadis. Ses pr�tentions aristocratiques le rendaient
impopulaire; il n'�tait pas aim�. L'Empereur le chargea d'aller � G�nes
acheter des draps. Puis il le choisit pour �tre le danseur de la
princesse Pauline, ce qui �tait un bon choix, car le capitaine Loubert
dansait parfaitement. On le consid�rait comme le Vestris de la garde,
qui avait cependant d'autres fort bons danseurs. Bien manier les jambes
n'emp�che pas de bien manier l'�p�e, le capitaine Loubert �tait un bon
officier. La garde nationale de Paris lui donna une grande marque
d'estime: elle le nomma colonel d'une de ses l�gions.

Le lieutenant en second Ser�-Lanaure comptait au nombre des braves. Le
lieutenant en second Franconnin se faisait remarquer par une politesse
exquise; il �tait aussi bien plac� dans un salon que dans un camp. �
travers la douceur de son caract�re, ses yeux brillaient de courage, et
comme soldat son rang �tait au premier rang des braves.

Une grande nomenclature de pr�noms a quelque chose de la pr�tention
d'une grande s�rie de titres. Ce n'est pas le capitaine
Louis-Marie-Charles-Philippe Hurault de Sorb�e qui me fera changer
d'avis � cet �gard. Ce capitaine arriva � l'�le d'Elbe avec la garde; il
�tait officier distingu�. Mais il avait laiss� son �pouse aupr�s de
Marie-Louise; l'Empereur lui donna une mission qui le rendit � sa
compagne conjugale. Le capitaine Hurault de Sorb�e est maintenant
mar�chal de camp; il �tait d�j� colonel sous la Restauration.

Le lieutenant en second Chaumet dirigea cette compagnie lorsque le
capitaine Hurault de Sorb�e en quitta le commandement, et il la dirigea
tr�s bien.

Cette compagnie avait aussi le lieutenant en second Claude Charles
Noisot. La nature du lieutenant Noisot �tait l'une de ces belles natures
qui se font aimer � tort et � travers. Jeune, l�ger, �tourdi, imp�tueux,
aimant, d�vou�, brave, plein d'honneur, il avait tous les l�gers d�fauts
ainsi que toutes les belles qualit�s du jeune chevalier fran�ais.
C'�tait un de ces bons soldats qui savent aussi �tre bons citoyens. Le
lieutenant Noisot a conserv� dans toute sa puret� sa religion d'amour
pour la m�moire de l'Empereur, et, � ses frais, il vient dans sa
propri�t� de faire �lever une statue en bronze au h�ros de la France:
hommage pieux qui n'est m�me venu � la pens�e d'aucun des mar�chaux de
l'Empire! Je paye un tribut de reconnaissance nationale au lieutenant
Noisot. Que ma parole amie aille lui faire comprendre combien j'ai �t�
profond�ment �mu du bel exemple qu'il a donn�[63]!

Le capitaine Mompez �tait un officier capable. Ce n'�tait pas l'officier
sur l'amour duquel l'Empereur pouvait le plus compter; il se pr�parait �
rentrer en France lorsque l'Empereur quitta l'�le d'Elbe[64].

Un lieutenant en second, Barth�l�my Bacheville, �tait aussi attach� � la
6e compagnie, command�e par le capitaine Mompez. Il avait toutes les
qualit�s d'un soldat, et lorsque le gouvernement de la Restauration eut
cri� haro sur tous les hommes de coeur, le lieutenant Bacheville dut
s'expatrier.

Le lieutenant en second Mallet n'avait pas � beaucoup pr�s les belles
qualit�s du commandant Mallet. C'�tait un officier ordinaire.

Les officiers polonais qui n'avaient pas quitt� l'Empereur se
comport�rent � l'�le d'Elbe comme des officiers mod�les, et le colonel
Germanovski y apparut avec une haute sup�riorit�; les capitaines Schultz
et Balinski �taient aussi des hommes dignes. L'Empereur honorait tous
ces enfants adoptifs de la France; il aimait � s'entretenir avec eux, et
il �tait toujours satisfait de leur entretien. Malheur � la France,
alors qu'elle est gouvern�e de mani�re � ne pouvoir pas se d�vouer � sa
soeur la Pologne! Le gouvernement de la France qui abandonne la Pologne
est un gouvernement de mal�diction pour les Fran�ais. Ce n'est pas ici
de l'exaltation, c'est de l'honneur. L'abandon de la Pologne est un
crime de l�se-humanit�. Ce crime sera puni le jour m�me o� la nation
fran�aise reprendra l'exercice de sa puissance supr�me.




II

LE LIEUTENANT LARABIT.


J'ai, autant qu'il �tait en moi, cherch� � faire conna�tre � la France
les braves de la garde imp�riale qui avaient suivi l'Empereur � l'�le
d'Elbe, et cette t�che, toute de conscience et de coeur, a dans son
ensemble �t� douce pour moi; mais je n'ai parl� que des officiers qui
�taient avec leurs corps. Il me reste � parler d'un officier isol�; mes
lecteurs me sauront gr� de mon attention.

La garde, qui devait suivre l'Empereur dans son exil, allait partir pour
sa noble destination, et le g�nie militaire �tait la seule arme qui n'y
e�t point de repr�sentant, car le g�n�ral Bertrand n'appartenait plus �
ce corps. Le chef de bataillon Cournault, l'un des officiers du g�nie
qui connaissaient le mieux l'�le d'Elbe, et que sous ce rapport l'on
avait d�sign� � l'Empereur, refusa d'y suivre le h�ros qui avait �t�
longtemps l'homme de son idol�trie.

Il faut bien l'avouer, une erreur anticivique de l'Empereur avait
enfant� beaucoup d'aristocratie dans l'arm�e. Le g�nie militaire se
faisait surtout remarquer � cet �gard.

Accompagner l'empereur Napol�on que le peuple fran�ais avait l�galement
�lev� sur le pavois imp�rial, l'accompagner en s'associant �
l'ostracisme dont les ennemis de la France l'avaient frapp�, �tait
�minemment un acte de nationalit�, et une tache ind�l�bile allait � tout
jamais �tre l'accusatrice du g�nie militaire qui n'avait pas �prouv� le
besoin de lui donner des compagnons d'infortune.

Un officier du g�nie se pr�senta; il offrit ses services, ils furent
accept�s. C'�tait une jeune gloire plus pure que les vieilles gloires.
Cet officier �tait le lieutenant Larabit. Le lieutenant Larabit sauva le
g�nie militaire du reproche patriotique d'une ingratitude de corps. Il
n'avait alors que vingt et un ans.

Le jeune Larabit avait quitt� l'�cole d'application de Metz en 1813; il
avait fait la campagne de Leipsick, et, apr�s la campagne, il avait �t�
attach� � l'�tat-major de la grande arm�e. Il avait fait aussi la
campagne de France; apr�s la bataille de Montereau, il avait �t� attach�
� l'�tat-major de la garde imp�riale; c'�taient d�j� des jours pleins.

Tout ce qu'il est possible d'amour et d'admiration, le jeune Larabit
l'avait d�s sa plus tendre enfance �prouv� pour l'empereur Napol�on, et
les trahisons dont il �tait le t�moin soulevaient d'indignation son �me
vierge; son d�vouement �tait tout naturel.

Il y a des devoirs de famille que l'homme de bien ne franchit jamais; le
jeune Larabit demanda � remplir les siens. Il alla sous le toit paternel
embrasser ses proches. Le grand mar�chal Bertrand lui remit une feuille
de route sp�ciale qui l'autorisait � aller seul; cela explique pourquoi
il ne partit pas de Fontainebleau avec la garde imp�riale. L'Empereur
lui avait fait compter l'argent qu'on pr�sumait pouvoir lui �tre
n�cessaire pour son voyage.

La feuille de route d�livr�e par le grand mar�chal devait �tre vis�e par
les commissaires des rois coalis�s, et ce visa, en France, donn� par des
�trangers, servait de sauf-conduit � un Fran�ais!... Tout cela pour
aboutir � des Bourbons! Les peuples ont de tristes moments de d�mence.

Ainsi le jeune Larabit dut se pr�senter aux commissaires de la
coalition; il s'y pr�senta en fr�missant. Le g�n�ral prussien et le
g�n�ral autrichien l'accueillirent tr�s froidement. Le g�n�ral russe
Schouvaloff, aide de camp de l'empereur Alexandre, fut au contraire on
ne peut plus bienveillant, et le traita avec une cordialit� exquise; ils
s'entretinrent plus d'une heure t�te � t�te; le g�n�ral Schouvaloff dit
au jeune Larabit les paroles suivantes, paroles remarquables pour un
Russe, et que je r�p�te pour qu'elles ne soient pas perdues:

�L'empereur Napol�on a �t� �tonnant de g�nie et d'audace pendant toute
cette campagne. Il ne s'est oubli� que dans sa marche sur Saint-Dizier,
Vassy et Doulevant.� On sait que cette marche fut le r�sultat des
malheureux renseignements que le mar�chal Macdonald avait donn�s �
l'Empereur.

Par un effet de son service militaire, le jeune lieutenant Larabit
s'�tait accidentellement trouv� aupr�s de l'Empereur lorsque le mar�chal
Macdonald lui rendait compte du mouvement de l'ennemi, et il put en
parler au g�n�ral russe qui n'en revenait pas d'�tonnement.

Le lieutenant Larabit dit adieu � ses p�nates. Il traversa la France, le
Pi�mont, la Toscane, et il alla s'embarquer � Livourne pour
Porto-Ferrajo. Pendant ce long voyage, le lieutenant Larabit ne quitta
jamais ni son uniforme ni la cocarde tricolore, et partout il trouva
dans les Italiens des regards affectueux.

Le 1er juin, le jeune lieutenant abordait � l'�le, et l'Empereur fut la
premi�re personne qu'il reconnut sur le rivage. L'Empereur faisait sa
promenade matinale.

Aussit�t qu'il eut d�barqu�, le lieutenant Larabit se rendit chez le
grand mar�chal, et le grand mar�chal le pr�senta imm�diatement �
l'Empereur.

L'Empereur le re�ut avec une bienveillance marqu�e; il ne s'attendait
presque plus � le voir arriver.

Selon son usage, il l'accabla de questions pr�cipit�es sur son retard,
sur son voyage, sur ce qu'on disait en France, en Italie, et il finit
par lui dire: �Allez vous reposer, mais ne laissez pas finir la journ�e
sans avoir reconnu et �tudi� les fortifications de la place.�

Le lieutenant Larabit avait re�u neuf cents francs pour les frais
pr�sum�s de son voyage; il n'en avait d�pens� que six cents, et il versa
dans la caisse imp�riale les trois cents francs qui lui restaient.

De Bologne � Florence, trois Italiens qui voyageaient � petites journ�es
avec le lieutenant Larabit et qui avaient pu, dans plusieurs
conversations importantes, appr�cier la noblesse de son caract�re, le
charg�rent d'assurer � l'Empereur qu'ils pouvaient le rendre � l'Italie,
et que cela ne d�pendait que de lui. L'un d'eux dit au lieutenant
Larabit: �Voil� mon nom. L'Empereur le conna�t. �crivez-moi � Naples.�
Le lieutenant Larabit informa le grand mar�chal, le grand mar�chal
rendit compte � l'Empereur. L'Empereur r�pondit �qu'il voulait rester �
l'�le d'Elbe; surtout qu'il ne voulait pas d'intrigues politiques�.

Mais l'Empereur avait nomm� le capitaine Raoul au commandement du g�nie
militaire de l'�le d'Elbe, quoique cet officier appart�nt �
l'artillerie. Cela aurait pu blesser le lieutenant Larabit, il n'en fut
rien. Le lieutenant Larabit comprit qu'il manquait d'exp�rience pour une
foule de march�s que la multiplicit� des constructions militaires
n�cessitait; il ne r�clama pas.

L'Empereur fit appeler le lieutenant Larabit; il lui dit: �Je veux
occuper militairement la Pianosa; rendez-vous sur cette �le; vous y
construirez une caserne et un poste retranch� pour cent hommes avec huit
pi�ces de canon; allez d'abord � Longone pour vous embarquer, je vous y
joindrai et je vous donnerai des instructions.� En effet, l'Empereur fut
� Longone presque aussit�t que le lieutenant Larabit; il voulait
pr�sider et il pr�sida � l'embarquement pour la Pianosa. Il donna au
lieutenant Larabit quatre canons de huit, quatre canons de quatre, un
d�tachement de grenadiers de la garde, un d�tachement de canonniers et
cent hommes du bataillon franc, command�s par le capitaine Pisani.

Avant de passer outre, je dois saisir l'occasion qui se pr�sente pour
acquitter une dette fran�aise envers le capitaine Pisani, et je la
saisis avec jubilation. Le capitaine Pisani, un des meilleurs officiers
du bataillon franc comme l'un des meilleurs citoyens de l'�le d'Elbe,
rendit beaucoup de services aux Fran�ais durant les sanglantes r�voltes
auxquelles son pays, Campo, prit une si cruelle part, et je remplis un
devoir cher � mon coeur en lui adressant au nom de la France des
expressions de reconnaissance affectueuse.

Quoique le jeune lieutenant Larabit e�t un commandement sp�cial en
dehors de l'�le d'Elbe, il n'en �tait pas moins sous les ordres du
commandant Raoul, et cela devait �tre.

L'Empereur indiqua au lieutenant Larabit l'endroit o� il devait
construire la caserne ainsi que le retranchement; puis il lui fit voir
sur un plan le rocher �lev� qui domine le petit port de la Pianosa:
�C'est l� qu'il faut �tablir votre artillerie, lui dit-il; n'oubliez pas
les habitudes de la guerre; mettez toutes vos pi�ces en batterie dans
les vingt-quatre heures, et tirez sur tout ce qui voudrait aborder
malgr� vous.� Ce furent l� les seules instructions que l'Empereur donna
au lieutenant Larabit; il lui promit d'aller bient�t le voir. C'est
ainsi que le lieutenant Larabit partit de Longone pour se rendre � sa
nouvelle destination.

La Pianosa n'�tait pas absolument d�serte; le pays de Campo y avait des
p�tres pour garder quelques bestiaux. Il y avait aussi des gens pour
soigner les chevaux des Polonais de la garde. Mais l'arriv�e de cent
cinquante hommes de guerre �quivalait � l'arriv�e de deux mille hommes
de paix; la Pianosa fut de suite aussi mouvante qu'une �le bien peupl�e.
Il n'y avait rien de rien pour l'�tablissement de la colonie militaire
qui en prenait possession; aussi les premiers jours qui suivirent le
d�barquement furent des jours de brouhaha, et, sans qu'il y e�t volont�
de d�sob�issance, il n'y avait pas possibilit� de commandement, chacun
cherchait � se caser le moins mal possible dans des grottes, dans des
r�duits, dans des ruines, et partout o� l'on pouvait trouver un abri. On
avait bien apport� des tentes, mais on n'en avait pas apport� assez, et
pour le logement, le droit d'�tre log� �tait un droit commun; de l� des
r�clamations; enfin, tout le monde se colloqua. Le capitaine Pisani
connaissait parfaitement l'�le; aussi son exp�rience contribua beaucoup
au contentement g�n�ral.

Le lieutenant Larabit avait de suite mis la main � l'oeuvre pour ex�cuter
promptement les ordres de l'Empereur; tout le monde travaillait, quoique
l'on e�t fait venir des ouvriers du continent.

J'ai dit les malheurs dont le commandant de la place Gottmann avait �t�
une des principales causes � Longone; cet officier avait cent fois
m�rit� qu'on le renvoy�t de l'�le d'Elbe; son expulsion aurait �t� un
gage de paix donn� aux Elbois. N�anmoins l'Empereur le garda � son
service; il fit plus, il lui donna le commandement de la Pianosa. Cet
homme, qui n'avait de militaire que l'habit, sans �ducation, sans
convenances, sans dignit�, fit � la Pianosa ce qu'il avait fait �
Longone: il mit tout sens dessus dessous, et deux jours apr�s son
apparition au milieu de la colonie, la perturbation �tait compl�te;
c'�tait un fl�au. L'ordre de l'Empereur prescrivait imp�rativement au
lieutenant Larabit de construire imm�diatement une caserne, et le
lieutenant Larabit construisait imm�diatement une caserne, car, sans se
compromettre gravement, il ne pouvait pas construire autre chose; mais
le commandant Gottmann voulait que le lieutenant Larabit cess�t de
construire la caserne pour lui construire une maison � lui Gottmann, et
il pr�tendait avoir le droit de r�voquer dans l'�le les ordres �man�s de
l'Empereur. Le lieutenant Larabit �tait jeune, sa figure �tait encore
plus jeune que son �ge, et, confiant dans cette jeunesse, le commandant
Gottmann s'�tait imagin� qu'il n'avait qu'� commander pour �tre ob�i. Il
s'�tait tromp�, grandement tromp�: le lieutenant Larabit avait l'�nergie
que le devoir inspire et que l'honneur commande; il ne craignait pas
d'entrer en lutte contre un chef qui voulait le soumettre � un abus de
pouvoir. Le commandant Gottmann ne parvint pas � le faire fl�chir; il
n'obtint rien de ce qu'il voulait en obtenir; de l� des discussions
incessantes. Heureusement que les deux positions emp�chaient
mutuellement d'en venir � la raison de l'�p�e.

C'est dans cet �tat de choses que l'Empereur arriva � la Pianosa, ainsi
qu'il en avait fait la promesse au lieutenant Larabit. Il y �tait arriv�
mont� sur le brick _l'Inconstant_, il y �tait rest� � peu pr�s deux
jours. L'Empereur avait avec lui le g�n�ral Drouot, le fourrier du
palais Baillon, et le premier officier d'ordonnance Roule. Il fut
satisfait de l'�tat des travaux, il manifesta hautement sa satisfaction.
Vinrent ensuite les plaintes; l'Empereur �couta les plaignants; il �tait
naturel que la justice pench�t en faveur de celui qui n'avait pas voulu
s'�carter de la ligne l�gale. L'Empereur bl�ma le commandant Gottmann.
Cependant la parole de l'Empereur ne termina pas la question. Le premier
officier d'ordonnance, Roule, prit fait et cause pour le commandant
Gottmann: qui se ressemble s'assemble, dit un vieux proverbe. Il y eut
une vive altercation entre le lieutenant Larabit et l'officier
d'ordonnance Roule; la pr�sence de l'Empereur emp�cha un duel;
l'Empereur dit positivement au lieutenant Larabit: �Je vous d�fends de
vous battre.� La preuve convaincante que l'Empereur approuvait la
conduite du lieutenant Larabit, c'est que peu de temps apr�s son retour
� Porto-Ferrajo, il destitua le commandant Gottmann, et plus tard je
parlerai d'une sc�ne qui eut lieu � la suite de cette destitution.




III

BATAILLON CORSE.


Sans doute, � Porto-Ferrajo, la s�curit� de l'Empereur pouvait
raisonnablement �tre parfaite; mais quoiqu'il par�t ne rien savoir des
r�voltes qui avant son arriv�e avaient tant de fois ensanglant� le sol
elbois, il �tait impossible qu'on ne lui en e�t pas rendu compte, et
alors, malgr� que les circonstances eussent chang�, que les anciens
r�volt�s n'eussent maintenant rien � pr�tendre, la prudence voulait
qu'il pr�t ses pr�cautions contre la versatilit� infiniment trop prouv�e
des populations effr�n�es de la partie occidentale du pays. Aussi, d�s
qu'il eut accompli la prise de possession de sa souverainet�, il fit
venir aupr�s de lui trois cents hommes du bataillon franc, et personne
ne fut �tonn� de cette mesure de prudence. La pens�e de cette milice
bourgeoise est qu'elle ne doit servir qu'� la garde des c�tes, que tout
autre service est un service extraordinaire, alors m�me qu'on l'�l�ve au
niveau de la troupe de ligne. Cette pens�e n'est pas tout � fait
erron�e: l'institution du bataillon franc ne lui attribue qu'un service
insulaire sp�cial. Mais cette sp�cialit� doit �tre subordonn�e aux
circonstances qui par la force des choses obligent le bataillon franc �
la coop�ration de tous les services. Ainsi lorsqu'il est le seul corps
arm� dans l'�le, il faut qu'il soit partout � tout et que, bon gr�, mal
gr�, il tienne garnison dans les places. C'est ce qui avait eu lieu �
l'�poque dont je viens de parler.

La garde imp�riale arriva. C'�tait beaucoup pour l'Empereur: c'�tait
loin d'�tre assez pour occuper militairement Porto-Ferrajo et Longone.
C'e�t �t� peut-�tre s'exposer � des r�criminations que d'ordonner au
bataillon franc de s'associer rigoureusement � la t�che que la garde
imp�riale devait remplir.

Mais les concitoyens de l'Empereur �taient l�, debout, en observation.
Ils consid�raient l'�le d'Elbe comme une succursale, comme un bien
communal de la Corse: le vicaire g�n�ral, le commandant de
Porto-Ferrajo, le chef de la police secr�te, le commandant de la police
secr�te, le commandant de la gendarmerie, le directeur de la poste, le
capitaine de port, le lieutenant de l'_Inconstant_, �taient Corses, et,
par l'interm�diaire de Madame M�re, toutes les avenues du pouvoir
�taient corses. Cependant les Corses n'�taient pas satisfaits: il leur
fallait davantage: on proposa de cr�er un bataillon corse. Le g�n�ral
Drouot n'�tait pas de cet avis, mais l'Empereur bl�ma l'opinion du
g�n�ral Drouot, et le bataillon corse fut cr��.

Toutefois il ne suffisait pas de vouloir un bataillon pour que le
bataillon exist�t. Il fallait des soldats, des sous-officiers, des
officiers, et l'Empereur d�cida: 1� que les Corses militaires qui
recruteraient quarante hommes seraient capitaines; 2� que ceux qui
recruteraient trente hommes seraient lieutenants; 3� que ceux qui
recruteraient vingt hommes seraient sous-lieutenants, et 4� que ceux qui
recruteraient dix hommes seraient sergents-majors. Le recrutement eut
lieu imm�diatement; aucun officier ne pr�senta son entier contingent;
n�anmoins, les _chasseurs Napol�on_ furent organis�s en bataillon. De
suite, l'on arma et l'on �quipa les pr�sents.

Jamais les cadres de ce bataillon ne d�pass�rent le tiers de leur nombre
n�cessaire.

L'Empereur prit alors le parti d'utiliser ce bataillon autant qu'il
�tait possible de l'utiliser. Il le destina � recevoir les braves qui
venaient partager son ostracisme.

Malheureusement le bataillon corse eut pour commandant le plus mauvais
officier de la Corse, mauvais par son incapacit� autant que par la
bassesse de sa conduite. Le corps dut en venir � le d�noncer comme
concussionnaire. Tout le m�rite de cet homme �tait de porter le nom de
l'une des familles notables de la Corse.

Un tel corps n'�tait pas fait � la subordination: il fallait souvent
avoir recours aux peines disciplinaires; c'�tait d�sagr�able pour
l'Empereur; il le disait.

Les officiers corses recruteurs en engageant pour le service de
l'Empereur ne parlaient que de choses magnifiques, et ceux qui
s'engageaient en partant pour l'�le d'Elbe croyaient partir pour la
Terre promise. Un d'entre eux disait avec une esp�ce de d�pit: �On nous
avait fait croire qu'ici les cailles tombaient toutes r�ties, mais ce
n'est pas cela, et il nous faut d�compter.� Ce bataillon n'aurait pas
fait de vieux os � l'�le d'Elbe. Il se serait dissous par la d�sertion.

Plusieurs soldats corses avaient d�sert� avec armes et bagages, et pris
au moment o� ils cherchaient � se procurer une barque pour retourner en
Corse, ils furent conduits dans les prisons de Porto-Ferrajo; un conseil
de guerre les condamna � la peine de mort. Le bataillon corse fut �mu de
cette condamnation, il demanda la gr�ce des condamn�s, l'Empereur la lui
accorda. Cette gr�ce n'emp�cha pas d'autres d�sertions; elle y excita:
une de ces d�sertions, plus consid�rable que les autres, obligea
l'Empereur � ordonner qu'un fort d�tachement se port�t sur les lieux o�
l'on pr�sumait que ces d�serteurs devaient s'embarquer, et le
d�tachement se mit en route. La nuit arriv�e, l'officier se dirigea vers
l'ermitage de la Vierge des Gr�ces, et il demanda � parler � l'ermite.
L'ermite, craignant que ce ne f�t (_sic_) les d�serteurs, refusa
d'ouvrir; l'officier qui commandait le d�tachement conclut que les
d�serteurs �taient renferm�s dans l'ermitage; dans cette pens�e, il se
disposa � faire enfoncer la porte, et l'ermite effray� se h�ta de faire
sonner la cloche de la chapelle. Or cette cloche �tait le tocsin
nocturne de la contr�e, et, d�s qu'ils l'eurent entendue, les paysans
accoururent � l'ermitage. Le d�tachement fut bient�t cern� de toutes
parts; au lieu d'attaquer, il dut songer � se d�fendre, et peu s'en
fallut que cette petite conflagration ne dev�nt tr�s sanglante. Les
paysans s'�taient d'autant plus facilement arm�s que dans la journ�e
quelques-uns d'entre eux avaient �t� ran�onn�s par les d�serteurs, et,
avant la nuit, ils s'�taient r�unis pour prendre des pr�cautions de
garantie mutuelle.

Ce fut encore un �v�nement f�cheux pour l'Empereur. Lorsqu'on lui en fit
le rapport, il dit avec un sentiment d'amertume: �Il vaudrait encore
mieux une d�sertion g�n�rale que toutes ces d�sertions particuli�res;
car alors je saurais � quoi m'en tenir, et du moins je n'aurais plus �
bl�mer la conduite de ceux qui se consid�rent presque comme mes
proches[65].�

Nous touchions � l'�poque de notre d�part; sans cela le bataillon corse
aurait �t� r�organis�; je le r�p�te, il y avait � Porto-Ferrajo des
militaires distingu�s, �prouv�s, et sur lesquels l'Empereur pouvait
compter. Le bataillon avait aussi des officiers tr�s honorables qui
auraient �t� des officiers distingu�s si l'Empereur leur avait donn� un
chef de haute capacit�.


IV

COMPAGNIE D'ARTILLERIE.


Il m'a �t� impossible de me procurer le contr�le nominatif des
canonniers qui composaient la compagnie d'artillerie de la garde
imp�riale elboise. Le g�n�ral Drouot ne l'avait plus, aucun des
officiers ne l'avait conserv�, cela m'afflige, car j'aurais voulu que la
France p�t conna�tre tous ces braves.

C'est � Fontainebleau que cette compagnie fut cr��e. Son berceau �tait
un noble �difice de gloire et de d�vouement. Aucun corps militaire ne
m�ritait plus qu'elle d'�tre associ� aux nouvelles destin�es du h�ros
qui se sacrifiait pour la patrie.

On avait demand� des canonniers de bonne volont�: aussit�t le nombre
fut plus qu'au grand complet. On fit aussi un appel aux officiers
d'artillerie: il en fallait quatre; dix se pr�sent�rent. Un choix devint
indispensable. Le g�n�ral Drouot fut charg� de le faire. Il �tait beau
d'accompagner l'Empereur, il �tait beau aussi d'�tre choisi par le
g�n�ral Drouot.

Les quatre �lus furent:

     MM. Cornuel, capitaine commandant;
     Raoul, capitaine en second;
     Blanc de Lacombe, lieutenant en premier;
     Demons, lieutenant en second.

Le capitaine commandant Cornuel �tait un officier accompli. Son pass� et
son pr�sent semblaient �tre les pr�curseurs d'un grand avenir. Sa vie
toute neuve avait d�j� des faits qui la mettaient au niveau des vieilles
vies. On citait de lui beaucoup de belles choses. Ses camarades
l'aimaient, tout le monde l'estimait. L'Empereur l'entourait de
consid�ration. Le g�n�ral Drouot avait dit aux officiers choisis: �Votre
courage et votre fid�lit� seront plus d'une fois mis � l'�preuve.�
C'�tait ce qu'il fallait au capitaine Cornuel. Il bravait les �preuves
parce que son �me �tait au-dessus des �preuves. � Porto-Ferrajo,
l'Empereur lui accorda, ainsi qu'au capitaine Raoul, une distinction
dont aucun capitaine de la garde ne fut honor�, l'entr�e libre au palais
imp�rial, et il le nomma directeur d'artillerie, commandant de son arme
dans l'�le. Le capitaine Cornuel ne profitait pas beaucoup de ses
grandes et de ses petites entr�es aupr�s de l'Empereur: il aimait mieux
consacrer ses heures de loisir � la princesse Pauline. Au moment o� nous
quitt�mes l'�le d'Elbe, le capitaine Cornuel �tait tr�s souffrant; mais
d�s que le signal du d�part fut donn�, son �nergie prit la place de sa
sant�, et il suivit pour la seconde fois l'Empereur; ses forces
physiques se soutinrent tant qu'il crut � des p�rils; mais lorsque
l'Empereur fut entr� � Paris, qu'il n'y eut plus de dangers � craindre,
le mal du capitaine Cornuel empira, et bient�t l'heure derni�re de cet
excellent officier se fit entendre. Il venait d'�tre nomm�
lieutenant-colonel et directeur d'artillerie. Puisse la ville de
Saint-Malo avoir honor� cette belle m�moire!

Le capitaine en second Raoul �tait fils du g�n�ral Raoul, d�bris de
cette arm�e de Sambre et Meuse qui a fourni des g�n�raux � toutes nos
arm�es et dont (_sic_) on semble ne presque plus se rappeler. Le vieux
g�n�ral Raoul n'aimait pas l'Empereur par la seule raison que l'Empereur
n'avait pas �t� g�n�ral de Sambre et Meuse; il �tait courrouc� de ce que
son fils �tait all� � l'�le d'Elbe. N�anmoins, au retour de l'�le
d'Elbe, ses sentiments paternels l'emport�rent sur tous les autres
sentiments, et il se rendit � Paris. Le capitaine Raoul profita avec
empressement de cette circonstance. Il pr�senta son p�re � l'Empereur;
l'Empereur s�duisit le g�n�ral Raoul, et le g�n�ral Raoul, s�duit, tout
fier d'�tre le p�re de son fils, pardonna � l'Empereur de n'avoir pas
�t� g�n�ral de Sambre et Meuse et devint l'un de ses partisans les plus
outr�s. Le g�n�ral Raoul avait �lev� son fils dans toutes les rigueurs
militaires: le capitaine Raoul avait �t� soldat d�s sa plus tendre
enfance, il fut presque grognard en arrivant au camp. Des rapports
honorables avaient signal� sa bravoure; son �p�e avait d�j� de la
valeur; on comptait sur elle. Effet incompr�hensible des miracles de la
guerre de France! Except� parmi les hautes sommit�s de l'arm�e, gorg�es
de richesses et de grandeurs, personne ne comptait le nombre des
ennemis, et les conscrits, apr�s le bapt�me de feu, pouvaient de droit
porter la moustache, car ils �taient capables de la d�fendre; il n'y
avait plus de conscrits. Le capitaine Raoul appartenait � cette
p�pini�re polytechnicienne qui entoure nos drapeaux des meilleurs
officiers qu'il y ait au monde. Le caract�re connu du capitaine Raoul
lui m�rita une mission de confiance avant que la garde imp�riale quitt�t
Fontainebleau: il fut envoy� � Orl�ans pour prendre en consignation le
tr�sor de la liste civile de l'Empereur et les �quipages de
l'Imp�ratrice. Il devait ensuite remettre le tout sous l'escorte de la
garde imp�riale. � Orl�ans, il se trouva que d'autres dispositions
avaient �t� prises. Lorsque le capitaine Raoul arriva � Porto-Ferrajo,
l'Empereur le nomma directeur du g�nie militaire de l'�le d'Elbe, et en
m�me temps il le chargea du service des travaux publics, moins les
travaux de la campagne de Saint-Martin qui �taient sp�cialement confi�s
au lieutenant Larabit. Ses jours de l'�le d'Elbe furent pleins; il peut
les compter parmi ses beaux jours. L'Empereur l'entourait de confiance,
il l'admettait dans son intimit�. Proscrit par la Restauration, il fut
d'abord au _Champ d'asyle_, et ensuite il commanda la division des
v�t�rans � l'arm�e r�publicaine de Guatemala, qu'il quitta pour rentrer
dans sa patrie lorsque la r�volution de 1830 l'eut d�barrass�e des
oppresseurs que l'�tranger lui avait impos�s. Le capitaine Raoul, de
l'�le d'Elbe, est aujourd'hui un de nos g�n�raux distingu�s. Nous le
retrouverons dans la marche immortelle du golfe Jouan � Paris.

Le lieutenant en premier Blanc de Lacombe s'�tait offert de bonne
volont� pour partir; on comptait et l'on devait compter sur son d�part.
Cependant il ne partit pas: sa m�re le d�tourna de l'engagement qu'il
avait pris, quoique ce f�t un engagement d'honneur. La Restauration
r�compensa le respect filial qui avait sacrifi� la parole donn�e. Du
moins cet officier eut la pudeur de ne pas reprendre l'uniforme imp�rial
pendant les Cent-Jours. On le consid�rait comme un bon militaire, comme
un homme de bien; il est m�me � peu pr�s certain qu'il n'aurait pas fait
d�faut � son nouveau poste si l'on n'avait pas trouv� � le remplacer.
Mais il fut remplac� par un autre lieutenant en premier qui l'�galait en
bravoure et le surpassait en talent: le lieutenant en premier Lanoue
�tait digne de ses deux chefs Cornuel et Raoul. Brave comme la meilleure
�p�e des braves, riche de savoir, d'esprit, d'amabilit�, apr�s avoir �t�
martyris� par les Bourbons, il a noblement rempli sa carri�re, et il est
mort honor� et honorable avec le grade de colonel. Je lui conserve un
souvenir de sinc�re affection.

Le lieutenant en second D�mons �tait un excellent officier pratique. Il
fut nomm� capitaine, fit tranquillement son service, et, apr�s avoir
re�u sa retraite, il s'�teignit dans la place de premier huissier de la
Chambre des pairs.

La compagnie d'artillerie de la garde imp�riale elboise �tait partie de
Fontainebleau avec quatre canons de huit, mais la longueur de la route,
la difficult� du passage des Alpes et souvent le manque de moyens pour
la tra�ner, d�cid�rent le g�n�ral Cambronne � s'en s�parer, et il les
d�posa dans une de nos forteresses.



V

L'H�PITAL.


Le g�n�ral Drouot qui pr�sidait � toutes les prises de possession
pr�sida aussi � celle de l'h�pital militaire, et il l'inspecta dans
toutes ses parties; l'Empereur l'examina �galement avec une attention
scrupuleuse. De cette inspection et de cet examen il r�sulta une
nouvelle organisation.

L'Empereur nomma:

     MM. Squarci, m�decin;
     �meri, chirurgien;
     Gatti, pharmacien;
     Vivier, directeur comptable;
     Soumaire, garde-magasin et commis aux entr�es.

Tous les employ�s subordonn�s furent d�sign�s � la suite de ces
nominations.

L'Empereur nomma �galement au conseil d'administration. Le g�n�ral
Cambronne, M. Lacour, commissaire des guerres, M. (_nom en blanc_),
capitaine d'infanterie de la garde, M. Lanoue, lieutenant d'artillerie
de la garde, et M. le docteur Foureau de Beauregard en furent les
membres titulaires; le g�n�ral Cambronne �tait le pr�sident du conseil;
le docteur Foureau de Beauregard �tait l'inspecteur de l'h�pital; le
chirurgien du bataillon franc et celui du bataillon corse furent
adjoints au chirurgien �meri.

Le conseil d'administration se r�unissait deux fois par mois, plus
souvent lorsque le bien du service l'exigeait. Il se faisait s�v�rement
rendre un compte exact de tout ce qui se passait � l'h�pital; les
employ�s craignaient, ils marchaient droit. Jamais les malades ne furent
mieux soign�s. L'Empereur les visitait souvent.

On se plaignait g�n�ralement de l'h�pital civil: l'Empereur ordonna
qu'il lui f�t fait un rapport sur la tenue de cet h�pital. Il crut qu'il
pouvait adoucir le sort des malades, il les fit transf�rer � l'h�pital
militaire: la translation eut lieu avec les pr�cautions les plus
d�licates; les femmes eurent un local absolument s�par� de celui des
hommes. L'hospice civil fut supprim�.

La police re�ut l'ordre d'exercer la surveillance la plus rigide sur les
maladies honteuses. Cette rigidit� �tait d'autant plus n�cessaire que
Livourne �tait pour Porto-Ferrajo une sentine constamment dangereuse �
cet �gard.




VI

MARINE MILITAIRE.


L'Empereur songea � organiser sa marine militaire. Il n'avait pas
pourtant beaucoup de confiance en elle, et il s'en serait pass� s'il lui
avait �t� possible de s'en passer, mais des b�timents de guerre lui
�taient indispensables.

Le brick _l'Inconstant_ �tait un tr�s bon navire, tr�s bien gr�� et tr�s
bien arm�; il portait en batterie dix-huit caronades de dix-huit. Il
fallait chercher des hommes pour former son �quipage. Rio ainsi que
Marciana, les deux pays maritimes de l'�le, n'en fournirent point, et
l'on dut aller recruter � Capraja ou � G�nes. On eut peine � se procurer
le nombre de matelots n�cessaires m�me pour un faible armement.
L'_Inconstant_ n'eut jamais un �quipage au complet: c'�tait un triste
�quipage.

L'enseigne de vaisseau Taillade, que l'Empereur avait fait lieutenant de
vaisseau en lui donnant le commandement de l'_Inconstant_, navire amiral
de la marine imp�riale de l'�le d'Elbe, ressemblait assez � l'�quipage
du b�timent qu'il montait: il n'y avait pas en lui l'�toffe d'un bon
marin. Il parlait bien science navale lorsqu'il �tait � terre ou
lorsqu'il naviguait vent arri�re, bonnettes haut et bas, et les flots �
peine agit�s. Mais lorsqu'il y avait temp�te, le commandant Taillade
abandonnait le commandement � ses subordonn�s, et allait dans sa cabine
attendre le retour du beau temps. Le commandant Taillade �tait loin de
ressembler � un loup de mer. Ajoutons un vice que ses camarades lui
reprochaient sans cesse: le commandant Taillade ne songeait qu'� lui;
dans l'exc�s d'un �go�sme de tous les temps et de toutes les
circonstances, il ne comprenait bien que le moi. L'Empereur ne fut
jamais content du service de cet officier, mais il fallait avoir dix
torts pour que l'Empereur se d�cid�t � en punir un seul, et il garda le
commandant Taillade jusqu'au bout.

L'Empereur avait accueilli avec empressement un aspirant de premi�re
classe qui, parti de Toulon o� il avait refus� de donner son adh�sion au
gouvernement de la Restauration, venait lui offrir son �p�e et le nomma
enseigne. Puis il le pla�a en second � bord de l'_Inconstant_. On
l'appelait Sarri: il �tait Corse; l'aspirant Sarri, devenu enseigne
second sur le brick amiral, �tait un �l�ve de l'�cole militaire de
Saint-Cyr, et il comptait d�j� pr�s de six ann�es de service maritime.
Toutefois, il n'avait pas encore atteint � sa vingt-quatri�me ann�e
d'�ge. On le consid�rait comme un jeune homme capable.

Il y avait encore deux autres officiers sur l'_Inconstant_: l'enseigne
auxiliaire Morandi, marin pratique fort recommandable; l'enseigne
auxiliaire Forcioli, dont on disait du bien.

L'_Inconstant_ se trouva organis� autant que les circonstances avaient
permis de l'organiser. Chose remarquable dans la destin�e du brick
_l'Inconstant_, il avait �t� construit � Livourne et avec les mat�riaux
qu'un entrepreneur de bois de construction avait par testament donn�s �
l'Empereur, de telle sorte que l'Empereur �tait doublement propri�taire
de son vaisseau amiral.

L'Empereur acheta un chebec marchand, appel� _l'�toile_, qu'il fit � peu
pr�s armer en guerre et dont il donna le commandement � l'enseigne
auxiliaire Richon, homme de coeur et de d�vouement. L'enseigne Richon
n'avait pas servi dans la marine militaire, ce n'�tait pas un officier
de th�orie, mais il �tait parfait pour l'accomplissement des devoirs qui
lui �taient impos�s, et l'Empereur pouvait compter sur lui.

Le second de l'enseigne Richon, l'officier Rouverro, �tait un marin de
confiance, et il remplissait bien sa petite t�che.

Puis venait l'esp�ronade _la Caroline_, qui avant l'arriv�e de
l'Empereur servait de courrier pour les communications avec la Toscane
par Livourne, et � laquelle l'Empereur fit continuer le va et le vient
selon l'usage adopt�.

Un excellent patron de Porto-Ferrajo, Gallanti, commandait la
_Caroline_, et le jeune Gallanti son fils lui servait de second:
c'�taient de bien braves gens. Telle �tait l'arm�e navale de l'�le
d'Elbe.

Le brick _l'Inconstant_ �tait charg� de missions importantes. Le chebec
_l'�toile_ ne servait qu'aux besoins mat�riels. Ainsi ce sont les seuls
voyages de l'_Inconstant_ qu'il importe de lier � la vie de l'Empereur.
Je vais donc les suivre l'un apr�s l'autre sans d�semparer.

Le brick _l'Inconstant_ partit pour G�nes: c'�tait au mois de juillet.
Il avait � bord le capitaine Hurault de Sorb�e. Il avait aussi un valet
de chambre de l'Empereur. M. Cipriani et ces deux personnes d�barqu�rent
d�s l'arriv�e du brick � sa destination. Le capitaine Hurault de Sorb�e
allait remplir une mission aupr�s de l'imp�ratrice Marie-Louise; le
valet de chambre allait en courrier � Vienne. C'�tait du moins le mandat
ostensible.

� G�nes, le peuple en g�n�ral accueillit parfaitement l'�quipage de
l'_Inconstant_, et M. de Palavicini en particulier se montra empress� de
soins pour l'�tat-major.

L'_Inconstant_ embarqua des moutons, des vaches, des arbres, des
habillements, et il semblait que le commandant Taillade n'avait plus
rien � faire, cependant il ne se disposait pas � partir: ce n'�tait pas
sans raison. Des Milanais arriv�rent � G�nes: ils prirent passage sur
l'_Inconstant_. L'_Inconstant_ appareilla de suite: une fois en mer, ces
passagers avou�rent, sans se contraindre le moins du monde, qu'ils
�taient envoy�s par les patriotes italiens pour faire des propositions �
l'Empereur, et ils ne demand�rent pas qu'on leur gard�t le secret.
N�anmoins, une fois d�barqu�s, ils ne se montr�rent nulle part, et
l'Empereur les re�ut deux fois en audience particuli�re. Il ne serait
pas impossible que ces messagers italiens ou se disant tels ne fussent
les m�mes personnages qui parl�rent � l'Empereur le jour de son entr�e
solennelle � Porto-Ferrajo, et qui partirent imm�diatement apr�s l'avoir
entretenu.

D�s le retour du brick _l'Inconstant_, le bruit se r�pandit que, pendant
son s�jour � G�nes, le commandant Taillade n'avait jamais os� porter la
cocarde elboise, et l'Empereur s'assura que le fait �tait vrai, ce qui
ne l'amusa pas. C'�tait d'autant plus mal de la part du commandant
Taillade que ses officiers lui avaient donn� l'exemple de
l'accomplissement de ce devoir.

L'_Inconstant_ remit � la voile pour Civita-Vecchia. C'�tait en ao�t.
J'ai dit que le peuple de cette ville avait �t� bien pour les b�timents
de Rio, m�me alors que l'autorit� locale avait refus� de reconna�tre la
nouvelle banni�re de l'�le d'Elbe. Il en fut autrement � l'�gard du
brick de l'Empereur: on insulta l'�quipage, on chercha � faire �meuter
la plus vile populace, et le gouverneur d�tourna la t�te jusqu'� ce que
sa responsabilit� f�t mise en cause par une protestation accusatrice. Ce
gouverneur s'appelait Pacca. On ne pouvait gu�re donner suite � cette
protestation, car le commandant Taillade avait comme le gouverneur
laiss� maltraiter ses matelots, et envelopp� dans sa redingote, le
chapeau rond sur la t�te, il ne s'�tait pr�occup� que de pouvoir
tranquillement retourner � bord. La course � Civita-Vecchia n'avait
d'autre but que de faire parvenir avec s�ret� des d�p�ches adress�es �
une personne de confiance. Le brick retourna vite � Porto-Ferrajo.

Quelques jours apr�s son arriv�e, l'_Inconstant_ remit � la voile pour
G�nes, porteur d'une autre correspondance et ayant � son bord une dame
polonaise. Le s�jour � G�nes ne fut pas long: le capitaine Loubert, qui,
depuis quelque temps, �tait dans cette ville pour y faire confectionner
des habillements militaires, prit passage sur le brick et revint � l'�le
d'Elbe. En entrant � G�nes, un vaisseau anglais qui stationnait �
l'embouchure du port demanda � visiter l'_Inconstant_, et sur la r�ponse
que, portant le drapeau imp�rial de l'�le d'Elbe, b�timent de guerre, le
brick ne subirait l'humiliation d'une visite que lorsqu'il y serait
contraint par la force, le commandant britannique ne poussa pas plus
loin la d�raison de son exigence. N�anmoins, lorsque le capitaine
Taillade appareilla pour partir, le commandant anglais lui envoya un
officier, et le commandant Taillade, apr�s avoir re�u cet officier, le
fit descendre dans sa chambre, et l� ils rest�rent ensemble plus d'une
demi-heure: personne ne put savoir ce qui s'�tait pass� entre eux. La
travers�e de retour fut marqu�e par un grand coup de vent du nord. Le
commandant Taillade justifia l'opinion que l'on avait sur son compte: il
resta couch� pendant toute la dur�e du mauvais temps. Le capitaine
Loubert disait en riant qu'il se croyait plus marin que lui. Il est vrai
qu'il y a eu des marins qui ont navigu� toute leur vie sans pouvoir
parvenir � vaincre le mal de mer. Mais ces marins, lorsqu'ils �taient
bons marins, supportaient leur mal sur le tillac, et ils n'allaient pas
s'allonger dans leur couchette pour vider leur estomac.

L'_Inconstant_ alla � Longone, o� l'Empereur s'embarqua pour la Pianosa:
le voyage dura deux jours, le vent souffla vigoureusement. Le brick dut
attendre l'Empereur en louvoyant � l'abri du cap Calamita. On rentra �
Porto-Ferrajo.

L'_Inconstant_ dut retourner � Civita-Vecchia; de l�, aller � Naples. Il
avait � bord, recommand�e par l'Empereur au commandant Taillade, Mme
Blachier, fille du comte Fachinelli de Mantoue, et femme du commissaire
des guerres; Mme Blachier �tait dame d'honneur de Madame M�re; Madame
M�re l'envoyait au-devant de la princesse Pauline qui devait revenir �
l'�le d'Elbe mont�e sur l'_Inconstant_. Mme Blachier jouissait d'une
belle r�putation justement m�rit�e: le commandant Taillade crut pouvoir
impun�ment manquer de respect � la dame que l'Empereur avait confi�e �
sa d�licatesse; Mme Blachier l'arr�ta d�s sa premi�re hardiesse; elle en
appela � l'�tat-major, et l'�tat-major veilla sur elle. Le commandant
Taillade dut forc�ment se contraindre.

L'_Inconstant_ resta peu � Civita-Vecchia: il n'avait qu'� remettre des
d�p�ches. La correspondance avec Rome �tait active et paraissait
importante. De Civita-Vecchia, le brick fit voile vers Naples. Il alla
mouiller sur la rade de Ba�es: il y resta vingt jours. Apr�s, il re�ut
l'ordre d'aller � Portici embarquer la princesse Pauline, et le
commandant Taillade ob�it � cet ordre. Toutefois, il n'eut pas besoin de
mouiller devant Portici; la princesse Pauline vint � sa rencontre, il la
re�ut en pleine mer. De Civita-Vecchia � Ba�es, un convoi napolitain,
poursuivi par un corsaire barbaresque, s'abrita sous la banni�re
elboise, et cela valut au commandant Taillade une croix du roi Murat. Le
s�jour prolong� de l'_Inconstant_ sur la rade de Ba�es, au lieu de le
faire s�journer avec plus de s�curit� et avec plus d'agr�ment dans le
port de Naples, suivi de l'embarquement de la princesse Pauline en
pleine mer, semblait cacher quelque myst�re: on cherchait � �viter les
regards du public. Le retour � l'�le d'Elbe fut heureux. Nous �tions en
fin octobre.

On �bruita la conduite plus qu'inconvenante du commandant Taillade
envers Mme Blachier: on crut qu'il y aurait punition. Mais l'Empereur
�tait cens� ne pas savoir ce qui s'�tait pass� � cet �gard. Le g�n�ral
Drouot se chargea d'infliger le bl�me que le commandant Taillade avait
m�rit�.

Dans le courant de d�cembre, le mois d�j� avanc�, l'_Inconstant_
retourna � Civita-Vecchia pour y prendre M. Ramolini, parent de
l'Empereur, et il en repartit le 4 janvier. Dans la nuit du 5 au 6, par
le travers de l'�le de Gianutti, l'_Inconstant_ essuya un coup de vent
�pouvantable, dut mettre � la cape sous la voile de mis�re, et avec une
mer qui d�ferlait de toutes parts, au milieu de p�rils imminents, il
atteignit le golfe de Saint-Florent et mouilla � l'endroit qu'on appelle
la Calcina. Trois heures apr�s que le brick �tait au mouillage, le
colonel Perrin, ancien �migr�, aide de camp du g�n�ral Brulart,
accompagn� du commandant de la place de Saint-Florent, M. Albertini,
vint de Bastia pour savoir au nom de son g�n�ral quel �tait le motif de
la venue de l'_Inconstant_ en Corse. La demande �tait oiseuse, car le
mauvais temps durait encore, et d'ailleurs le d�labrement du navire
parlait � tous les yeux intelligents. Le commandant Taillade accueillit
l'aide de camp et le commandant de place; il les engagea � descendre
dans la chambre du navire. Le commandant de la place de Saint-Florent
�tait rest� Fran�ais imp�rial, m�me en servant les Bourbons: il profita
du mouvement de politesse pour faire un signe significatif qui
recommandait une grande r�serve avec le colonel Perrin. Il resta sur le
tillac avec l'enseigne Sarri, son compatriote, et, d�barrass� de la
pr�sence de son compagnon, il parla librement: l'aide de camp et le
commandant Taillade rest�rent assez longtemps t�te � t�te. Les deux
visiteurs retourn�rent � terre. Le commandant Taillade et son second,
l'enseigne Sarri, les suivirent de pr�s pour leur rendre la visite
qu'ils en avaient re�ue, et ils all�rent d'abord � l'aide de camp
colonel. La conversation du colonel Perrin avec le commandant Taillade
dura environ trois heures; l'un et l'autre �taient Fran�ais, du moins de
naissance, et pourtant sans aucun �gard pour les personnes qui les
entouraient, ils ne parl�rent absolument que la langue anglaise. Le vent
entra dans le golfe, et son imp�tuosit� causa beaucoup de d�g�ts:
l'_Inconstant_ eut une embarcation chavir�e. Cet incident fit que le
colonel Perrin retint � d�ner le commandant Taillade et l'enseigne
Sarri; apr�s le d�ner, le colonel Perrin monta � cheval pour aller
rendre compte, et le commandant Taillade, ainsi que son second,
retourn�rent � bord.

Le lendemain matin, de tr�s bonne heure, la fr�gate fran�aise (_nom en
blanc_), command�e par le capitaine de vaisseau Duranteau, vint mouiller
bord � bord de l'_Inconstant_, et une heure apr�s, le capitaine de
fr�gate (_nom en blanc_), officier de la garde, second du capitaine de
vaisseau Duranteau, se rendit � bord du brick, et il y fut re�u comme un
officier de distinction. L'enseigne Sarri alla ensuite � la fr�gate; le
capitaine de vaisseau Duranteau l'accueillit avec beaucoup de
bienveillance. N�anmoins, le voisinage de la fr�gate n'�tait pas une
chose rassurante: tout l'�quipage du brick fut consign�: personne ne
descendit plus � terre; on travailla � r�parer le mal fait par la
bourrasque. Mais n'oublions pas plus longtemps M. Ramolini: M.
Ramolini, malgr� le changement radical de gouvernement, malgr� sa
parent� imp�riale, �tait encore directeur des droits r�unis � Ajaccio,
et il d�sirait conserver son emploi. Il d�sirait aussi voir son auguste
parent, le souverain de l'�le d'Elbe. Or, pour faire marcher ses
affections avec ses int�r�ts, il se d�cida � partir sans en avertir
personne, esp�rant que, puisqu'il ne disait rien � personne, personne ne
saurait rien. Il ajouta � cette pr�caution, afin de d�router les
curieux, d'aller � Porto-Ferrajo en passant par Livourne, Florence, Rome
et Civita-Vecchia. L'adresse ne put rien contre les d�crets �ternels: le
brave homme �tait revenu presque � son point de d�part; sa peur �tait
extr�me, il croyait toujours qu'on allait le d�couvrir et le pendre. Son
coeur fut un peu soulag� lorsque le commandant Taillade d�fendit toute
communication avec la terre. On mit pr�s d'une semaine pour se r�parer
enti�rement: cette semaine parut � M. Ramolini avoir la dur�e d'un
si�cle. Le commandant de la place, M. Albertini, pria le commandant
Taillade de prendre sur le brick un cheval dont il faisait hommage �
l'Empereur, et le pauvre cheval, victime d'une nouvelle temp�te, p�rit
avant d'�tre parvenu � sa destination. Le g�n�ral Brulart avait plus
d'aides de camp qu'il n'avait gagn� de batailles, et pendant le s�jour
de l'_Inconstant_ au golfe de Saint-Florent, l'on remit � l'enseigne
Sarri, qui, comme Corse, inspirait plus de confiance que le commandant
Taillade, une note dans laquelle on pr�venait l'Empereur que l'un des
aides de camp du g�n�ral Brulart avait dit bien des fois dans un cercle
l�gitimiste qu'il voulait tuer Bonaparte, et cet avis n'�tait pas sans
fondement, puisque l'Empereur l'avait d�j� re�u par une autre voie de
grande confiance. Cet aide de camp �tait sans doute le m�me qui avait eu
l'effronterie de se montrer � Porto-Ferrajo: peut-�tre appelle-t-il cela
du courage! Cet officier, en allant � l'�le d'Elbe, rendait un hommage
solennel au noble caract�re des compagnons de l'Empereur, et cet hommage
�tait m�rit�. Le commandant Taillade ne laissa pas � Saint-Florent la
r�putation d'�tre d�vou� � l'Empereur, car, en se s�parant du colonel
Perrin, il parlait beaucoup de la proposition qu'on lui faisait de
rentrer en France, o� il serait confirm� dans le grade de lieutenant de
vaisseau, et il semblait n'�tre arr�t� que par la crainte qu'on lui
manqu�t de parole.

On mit � la voile par un temps favorable. L'_Inconstant_ n'�tait
vraiment pas heureux dans ses travers�es: � peine eut-il repris la
pleine mer, que le vent passa au sud-ouest grand frais et qu'il fallut
diminuer de voiles. Le commandant Taillade se dirigea sur Porto-Ferrajo.
Il faisait nuit, mais le phare du port brillait: cependant l'on avoisina
tellement la c�te que l'on d�t forc�ment passer entre l'�le et un rocher
appel� _Scoglietto_, d�troit tr�s dangereux, et dont, m�me de jour, les
plus petits b�timents du pays ne profitent qu'� la derni�re extr�mit�.
Il para�t qu'on ne s'�tait pas rappel� cet �cueil, de telle sorte que le
brick aurait pu facilement aller s'y briser. �chapp� � ce risque, au
lieu de ranger le plus possible � tribord pour aller prendre le bon
mouillage, le commandant Taillade poussa � pleine voile dans la rade, et
lorsqu'il s'aper�ut qu'il �tait sous le vent du meilleur poste, il
voulut essayer de faire une bord�e afin de regagner ce qu'il avait
perdu; malheureusement, le brick refusa de virer de bord. Alors force
fut de mouiller les deux ancres; ces deux ancres auraient d� �tre
pennel�es; on ne prit pas cette pr�caution essentielle; il devint
impossible d'avoir recours � l'ancre d'esp�rance. Le vent �tait entr�
furieux, le brick passa la nuit sur les ancres; on cala les m�ts; on
descendit les vergues: tout cela n'emp�cha pas les ancres de d�raper. On
tira le canon de d�tresse; � la pointe du jour, le danger �tait
imminent. Les vagues jetaient le brick sur les rochers de Bagnajo o�
tout le monde aurait pu p�rir, et, dans cette situation horrible,
saisissant le moyen qui seul semblait offrir une planche de salut, on
coupa les c�bles pour aller �chouer sur le rivage de la baie voisine. Le
brick �choua. Personne ne p�rit. La mort du cheval fut la seule qui
marqua cette catastrophe. M. Ramolini ne mourut pas, mais il se crut
tout pr�s de sa derni�re heure, et lorsqu'il eut le pied sur le rivage,
sa premi�re pens�e fut de se mettre � genoux pour remercier Dieu de
l'avoir sauv�.

Le naufrage de l'_Inconstant_ devint la triste nouvelle de l'�le d'Elbe.
Le commandant Taillade n'�tait pas aim�: on critiqua tout ce qu'il avait
fait comme ce qu'il n'avait pas fait. Le bl�me fut universel, il y eut
exag�ration. Un navire �tranger avait mouill� peu apr�s le brick
_l'Inconstant_, mais il avait mouill� au bon mouillage, et il ne lui
�tait rien arriv� de sinistre, fait duquel on tirait des cons�quences
contre le commandant Taillade. On lui reprochait de n'�tre pas descendu
le dernier � terre, d'y �tre descendu avec sa cassette � la main. S'il
avait �t� aim�, on n'aurait song� qu'� le plaindre, et tout le monde se
serait fait un devoir de le consoler.

Au premier coup de canon de d�tresse, l'Empereur sauta de son lit, et,
cinq minutes apr�s, il �tait � cheval. Il mit bien peu de temps pour
franchir l'espace qui le s�parait de la baie de Bagnajo. Un triste
spectacle s'offrit � ses regards: le brick _l'Inconstant_ n'ayant que le
grand m�t, le m�t de misaine, le m�t de beaupr�, tous trois confus�ment
couverts des manoeuvres courantes de la m�ture g�n�rale, gisait sur le
rivage et �tait abattu du c�t� de terre. Le foc, qui avait heureusement
servi � la derni�re manoeuvre, semblait insulter aux vents et les
flagellait de ses lambeaux; les vagues se brisaient avec fureur sur les
flancs du navire naufrag�. L'_Inconstant_ �tait menac� d'�tre bient�t
r�duit en pi�ces: l'�quipage, presque nu malgr� la rigueur de la saison,
se livrait avec z�le � l'oeuvre du sauvetage et ne songeait m�me pas � se
plaindre.

L'Empereur me fit appeler: j'�tais en route pour me rendre aupr�s de
lui. Je le trouvai profond�ment �mu, il me dit seulement: �Venez vous
p�n�trer de ce triste tableau.� Un temps infini s'�coula sans qu'il
m'adress�t encore la parole. Enfin, il me demanda si l'on avait eu soin
des matelots. Il me demanda aussi si l'on avait fait l'appel pour
s'assurer que personne n'avait p�ri. L'Empereur �vitait avec intention
d'entretenir le commandant Taillade, mais lorsqu'il lui parlait, c'�tait
sans amertume. Le commandant Taillade ne paraissait pas m�me ressentir
une l�g�re douleur d'�piderme moral; l'enseigne Sarri �tait attrist�.

Durant la matin�e, on pouvait craindre que la continuation du mauvais
temps n'emp�ch�t de remettre l'_Inconstant_ � flot, mais le vent se
calma, la mer fit comme le vent. On remarqua que l'Empereur avait quitt�
silencieusement le lieu du d�sastre. D�s que cela fut possible, on
releva le brick, on le remorqua dans le port, l'on s'occupa avec
empressement de le r�parer. Vingt jours apr�s, il �tait de nouveau �
m�me de remettre en mer.

La loi maritime de tous les pays qui ont une marine militaire prescrit
la mise en jugement de tous les commandants de b�timents de guerre qui
font naufrage, et cette loi, sauvegarde des int�r�ts de l'�tat comme de
l'honneur des officiers, est ordinairement ex�cut�e avec ponctualit�. �
l'�le d'Elbe, il n'y avait aucun moyen de constituer un conseil de
guerre compos� d'officiers de marine, et cette impossibilit� emp�cha
l'Empereur de faire juger le commandant Taillade. � d�faut, l'Empereur
ordonna une enqu�te sur le naufrage du brick l'_Inconstant_, et le
g�n�ral Drouot en fut charg�. � la suite de cette enqu�te, l'Empereur
�ta le commandement du brick � M. Taillade, et il le conserva cependant
lieutenant de vaisseau en activit� de service. Personne ne trouva qu'il
y avait de la rigueur dans cette d�cision imp�riale. Des officiers de
l'_Inconstant_ assur�rent m�me qu'elle n'�tait pas assez s�v�re; ils
pr�tendaient que le commandant Taillade n'�tait mont� sur le pont qu'�
la derni�re des extr�mit�s.

Il y avait alors environ un mois qu'un officier de marine venu de Toulon
�tait arriv� � l'�le d'Elbe pour offrir ses services � l'Empereur, et
que l'Empereur lui avait donn� de l'emploi. Cet officier se nommait
Chautard, il se disait lieutenant de vaisseau ou capitaine de fr�gate,
et l'Empereur ne lui demanda pas la preuve officielle du titre qu'il
prenait. Ce M. Chautard �tait un ancien pilote de la marine royale; il
avait �migr� avec la masse des Toulonnais en 1793; plusieurs ann�es
apr�s, le g�n�ral Brune, ensuite le g�n�ral Joubert, lui confi�rent le
commandement de la division navale attach�e sp�cialement � l'arm�e
d'Italie, et il dut faire sa r�sidence � Peschiera sur le lac de Guarda
pour �tre personnellement � la t�te de l'importante flottille qu'il y
avait sur ce lac; il se fit destituer. Je fus charg� de le remplacer. M.
Chautard avait une r�putation de savoir, mais il para�t que l'�migration
l'avait extr�mement us�, et s'il pouvait �tre vrai que, dans un temps
d�j� recul�, il e�t eu r�ellement du talent, il n'en avait presque pas
gard� le souvenir. M. Chautard n'avait alors rien qui l'�lev�t au-dessus
d'un homme ordinaire. C'est cependant lui que l'Empereur nomma en
remplacement de M. Taillade. L'un ne valait pas plus que l'autre; aucun
des deux ne pouvait convenir et ne convenait � l'Empereur; l'Empereur
les subissait. Toutefois, il est vrai de dire que, malgr� sa suffisance
vaniteuse, le lieutenant Taillade repr�sentait mieux que le commandant
Chautard, et que, dans un cercle �tranger � la marine, il aurait par la
parole vingt fois �cras� son successeur au commandement du brick. Le
commandant Chautard avait les qualit�s de camarade que le lieutenant
Taillade n'avait pas.

Le lieutenant de vaisseau Taillade n'�tait pas au bout de son r�le. Il
�tait hardi de langage jusqu'� l'effronterie; rien ne pouvait lui faire
baisser les yeux. Son malheureux naufrage n'avait apport� aucune
modification � son malheureux caract�re; il �tait plus os� que jamais.
Sans doute la perte de son commandement devait lui �tre p�nible; mais il
brisa toutes les barri�res de la prudence, et dans une fi�vre
d'amour-propre bless� il s'appliqua � vomir des milliers d'infamies
contre l'Empereur. Ses calomnies all�rent si loin, furent si �hont�es,
si publiques, qu'il y eut plusieurs rapports adress�s � l'Empereur: un
de ces rapports conseillait � l'Empereur de renvoyer M. Taillade de
l'�le. L'Empereur r�pondit: �Cet officier est mari� dans l'�le; le
renvoyer, ce serait renvoyer sa femme, et la mesure produirait un tr�s
mauvais effet; il vaut encore mieux lui laisser �puiser le fiel de sa
destitution.� N�anmoins, le g�n�ral Drouot fut charg� de lui recommander
d'�tre plus circonspect � l'avenir. Mais M. Taillade ne tint aucun
compte de cette recommandation, et il continua � vocif�rer. Cela en vint
au point que le plus indulgent de tous les hommes, le g�n�ral Drouot,
dans une indignation profonde, alla une seconde fois trouver M.
Taillade, et lui d�clara s�v�rement que ce serait lui, lui g�n�ral
Drouot, qui, en sa qualit� de gouverneur g�n�ral de l'�le, le renverrait
sur le continent, s'il continuait � se d�grader. M. Taillade comprit
qu'il devait changer de conduite, du moins publiquement. L'Empereur ne
voulait sans doute pas porter la perturbation dans la famille adoptive
de M. Taillade, mais, il faut le dire, ce n'�tait pas la seule chose qui
l'emp�chait d'infliger une punition parfaitement m�rit�e. Il craignait
les bruits que M. Taillade pourrait r�pandre en France, et il avait
raison. Nous touchions au d�part de l'�le d'Elbe.

L'Empereur ne se hasarda plus � donner des missions maritimes. Il avait
bient�t appr�ci� le commandant Chautard; il voyait que le commandement
de l'_Inconstant_ n'�tait pas en bonnes mains. L'enseigne de vaisseau
Sarri lui aurait mieux convenu; mais cet officier �tait encore fort
jeune, et sa jeunesse ne permettait pas qu'on lui confi�t des missions
auxquelles mille circonstances impr�vues pouvaient donner une importance
grave et compliqu�e.

J'ai dit le bien que je pensais de l'enseigne Richon. L'enseigne Richon
pouvait avoir des pr�tentions au commandement du brick _l'Inconstant_.
L'Empereur eut m�me un moment l'intention de le lui confier, et une sage
r�flexion l'arr�ta. L'enseigne de vaisseau Richon avait pass� sa vie
dans la marine marchande; l'habitude militaire lui manquait: elle �tait
absolument indispensable pour le commandement d'un b�timent de guerre
dont l'�quipage, appartenant � plusieurs nations, avait sans cesse
besoin d'�tre contenu par une discipline s�v�re. M. Richon �tait
beaucoup mieux � sa place dans le commandement du chebec _l'�toile_,
d'armement mixte, et aussi il n'y eut jamais aucun reproche contre lui.
Il avait trouv� l'heureux secret de se faire g�n�ralement aimer.




CHAPITRE VIII: L'ID�E DU RETOUR EN FRANCE.

     I.--Les trois lettres.--Lettre de Mass�na.--Lettre de
     Cambon.--Pourquoi Cambon ne fut pas ministre de l'Empire.--Une
     lettre anonyme de la direction de la police.

     II.--Une lettre de Verdun.--L'opinion populaire.--Le plan de
     campagne d'un caporal marseillais.

     III.--D�part de l'�le d'Elbe.--Projet de transport de Napol�on �
     Sainte-H�l�ne.--Inex�cution du trait� de Paris.--Projets ou
     tentatives d'assassinat.--Formation d'une flottille
     exp�ditionnaire.--Provocations.--Circulation de la flotte marchande
     elboise.--Lucien Bonaparte.--Visite de Mme Walewska.--Fleury de
     Chaboulon.--Les jardins de la garde.--Le jour du d�part.--Le
     gouverneur g�n�ral de l'�le d'Elbe.--L'embarquement.




I

LES TROIS LETTRES.


J'avais re�u trois lettres qui, sans �tre d'une haute importance,
avaient chacune un caract�re remarquable et fort piquant pour la
position dans laquelle je me trouvais. Le g�n�ral Drouot �tait chez moi
lorsqu'on me remit mon courrier. Je n'avais rien de myst�rieux dans ma
conduite; je lus devant le g�n�ral Drouot.

La premi�re de ces lettres �tait une r�ponse affectueuse du mar�chal
Mass�na. Elle ne contenait qu'une chose qui p�t pr�ter � des
commentaires; le mar�chal Mass�na me disait: �Vous �tes heureux de
pouvoir vivre tranquille.�

La seconde �tait une lettre de patriotisme et d'amiti� �crite par
Cambon, le r�publicain le plus pur de la _Convention nationale_.

La troisi�me �tait anonyme. Encore brouill� avec l'Empereur, j'avais
�crit au g�n�ral Dalesme pour lui confier mes sujets de plainte, et ma
lettre �tait d�j� vieille. Je n'en attendais plus de r�ponse, cependant
j'en re�us une; elle �tait timbr�e de Paris et faite par un employ� de
la police g�n�rale. J'avais parl� all�goriquement � mon ami, je lui
avais dit �que le berger ne m�nageait pas les vieux moutons, et que les
vieux moutons finiraient par quitter le troupeau�. Ma fiction n'�tait
pas bien difficile � deviner. M. l'employ� de la police me donnait des
le�ons: c'�tait un imp�rial de bon aloi; il m'engageait dans mon propre
int�r�t � ne plus me plaindre du h�ros, et surtout � ne plus confier mes
plaintes � la poste. La mercuriale partait du cabinet m�me du pr�fet de
police; ce qui prouvait que l'Empereur avait encore des partisans z�l�s
dans cet antre de Cacus.

Le g�n�ral Drouot avait parl� de mon courrier � l'Empereur. L'Empereur
me demanda si je voulais le lui communiquer, et je fus de suite le lui
chercher.

L'Empereur allait donc savoir comme quoi je l'avais accus�, mais il y
aurait eu de la l�chet� � me d�savouer; et avec la lettre de la police,
je pris copie de la mienne au g�n�ral Dalesme. Je trouvai le g�n�ral
Drouot qui venait m'engager � ne pas mettre de c�t� la lettre anonyme,
et je fus bien aise d'avoir pr�venu son conseil.

J'arrivai chez l'Empereur, mon courrier � la main, et l'Empereur prit
d'abord la lettre du mar�chal Mass�na. Cette lettre avait �t�
d�cachet�e: je le fis observer � l'Empereur, cela ne l'�tonna pas; je
crus et je crois encore qu'il l'avait lue avant moi. Toutefois, il
l'examina avec beaucoup d'attention; apr�s l'avoir bien examin�e, il me
la rendit en me disant: �Le prince d'Essling n'est pas content, en voil�
la preuve�, et il m'indiqua du doigt le point d'admiration qui
couronnait ces paroles: �Vous �tes heureux de pouvoir vivre tranquille!�
J'avoue que je n'avais pas eu la p�n�tration de l'Empereur. L'Empereur
me parla beaucoup du mar�chal Mass�na: aucun mot ne lui �chappa �
l'�gard de leur brouillerie. J'ai retenu ces paroles qu'il pronon�a
d'effusion: �Rien n'est plus martial que sa figure dans un moment de
danger.�

La lettre de Cambon me parut frapper l'Empereur. Il la parcourut d'abord
avec rapidit�, puis il la lut en la m�ditant. Cambon s'�panchait dans le
sein de l'amiti�: il parlait avec son �me de feu. Ses opinions
politiques �taient diam�tralement oppos�es au syst�me imp�rial.
Toutefois, il n'insultait pas � la grande chute de l'Empereur, loin de
l�: �Il professait beaucoup de respect pour cette immense infortune.� Ce
sont ses paroles. Mais apr�s le sentiment venait le pays: Cambon me
disait que �l'Empereur ne serait pas tomb� s'il avait eu autant d'amour
pour la libert� qu'il en avait eu pour la patrie...; que l'Empereur
s'�tait fait une fausse patrie, une patrie de grandeur monarchique au
lieu de se faire une patrie de grandeur pl�b�ienne; que maintenant il
devait bien se repentir d'avoir �chang� son faisceau pour un sceptre,
qu'il �tait bien plus grand comme consul que comme empereur�. Mais dans
cette noble expansion rien ne portait l'empreinte de l'amertume; Cambon
me disait: �Je ne suis pas f�ch� que tu sois aupr�s de lui, parce que je
suis s�r que tu seras toujours toi.� Ensuite, il tombait sur les
Bourbons: �Nous les avions expuls�s de notre pays de France; maintenant
ils s'expulsent eux-m�mes du coeur des Fran�ais. Ce sont des esclaves de
l'Angleterre, ils n'ont de vie que par et pour l'Angleterre. Cela ne
peut pas durer.�

Je ne cite de cette lettre, type �pur� de civisme, que les choses qui
peuvent le plus exciter l'attention de mes lecteurs. En ce qui le
concernait, l'Empereur se borna � m'observer que �Cambon pouvait avoir
raison de son point de vue particulier, mais non pas du point de vue
g�n�ral, et que, d'ailleurs, celui qui tenait la queue de la po�le �tait
toujours le plus embarrass�. Je dis � l'Empereur qu'il me semblait, au
contraire, que Cambon ne parlait qu'en principe: il me laissa dire sans
me r�pondre. Lorsqu'il en fut aux Bourbons, l'Empereur trouva que Cambon
�tait plein de p�n�tration, que c'�tait un homme d'exp�rience qui avait
mis la main � la p�te et dont les paroles devaient �tre prises en grande
consid�ration. Le _Cela ne peut pas durer_ lui parut une proph�tie. Il
trouva que je devais �tre fier d'avoir un tel ami.

Puis l'Empereur me dit � propos de Cambon: �Avant d'appeler Gaudin au
minist�re des finances, je l'avais consult� et je lui avais confi� mes
id�es financi�res. Je fus fort �tonn� lorsque Gaudin m'assura que Cambon
�tait l'homme qui convenait le plus � mes projets. Je croyais � la
loyaut� de Gaudin; je le chargeai d'�crire � Cambon. Il �crivit, Cambon
lui r�pondit: �_Ton patron ne veut qu'un commis, je ne puis pas lui
convenir_.� Ce qui n'�tait pas fort poli.� L'Empereur fut �bahi lorsque
je lui appris que c'�tait Cambac�r�s et non pas Gaudin qui avait �crit �
Cambon, que Cambon lui avait r�pondu: �Les finances de l'�tat marchent
forc�ment selon les principes du chef de l'�tat, les principes du chef
de l'�tat ne sont pas les miens. Nous ne serions pas plus d'accord en
finances qu'en politique. Merci donc de ton souvenir et de ta bonne
opinion.� D'ailleurs, Cambac�r�s n'avait pas offert positivement le
minist�re. Il para�t qu'on n'avait pas tout dit au premier consul.
Cambon aimait beaucoup Gaudin, il aurait peut-�tre suivi les conseils
que Gaudin lui aurait donn�s; c'�taient deux hommes faits pour s'estimer
r�ciproquement: Cambon avait �t� la puret� des finances de la
R�publique, Gaudin fut la puret� des finances de l'Empire. Tous deux ont
bien m�rit� de la nation fran�aise.

Venait la r�ponse de la police: je priai l'Empereur de lire d'abord ma
lettre que je lui remis; il me sut gr� de cela et il me rendit la lettre
qui n'�tait qu'une copie sans m�me l'avoir regard�e. Il ne me dit pas un
seul mot de mes plaintes. Il pensa comme moi que cette r�ponse sortait
du cabinet du pr�fet de police. Il pronon�a ces mots avec une esp�ce
d'�nergie de conviction: �J'ai des partisans partout o� il y a des gens
de bien. Car j'ai toujours �t� leur protecteur.�

Je puis me tromper,--mais si je me trompe, je ne me trompe gu�re,--et
d'ailleurs mon opinion toute personnelle ne peut en aucune mani�re faire
le moindre mal � qui que ce puisse �tre: c'est du _Cela ne peut pas
durer_ de Cambon, que s'�chappe la premi�re pens�e du d�part de l'�le
d'Elbe.




II

L'OPINION PUBLIQUE.


Apr�s ces lettres graves il en arriva une autre adress�e � un grenadier
de la garde, et qui, malgr� son langage un peu burlesque, disait
cependant des choses d'une haute gravit�. Cette lettre portait le timbre
de Verdun. C'�tait une m�re qui r�pondait � son fils. Je copie
litt�ralement:

�Je t'aimons ben plus, depuis que je te savons aupr�s de not' fid�le
empereur. C'est comme �a que les honn�tes gens font. Je te croyons bien
qu'on vient des quatre coins du monde pour le voir, car ici l'on est
venu des quatre coins de la ville pour lire ta lettre, et qu'un chacun
disiont que t'es un homme d'honneur. Les Bourbons ne sont pas au bout et
nous n'aimons pas ces messieurs. Le Marmont a �t� tu� en duel par un des
n�tres, et la France l'a divorc�. Je n'avons rien � t'apprendre, sinon
que je prions Dieu et que je faisons prier ta soeur pour l'Empereur et
Roi.�

Cette lettre fut lue et relue dans les casernes et hors des casernes:
elle eut les honneurs de la renomm�e. L'Empereur voulut la conna�tre; il
la fit demander. Lorsqu'on la lui pr�senta, il �tait dans son parterre,
et plusieurs personnes l'entouraient. Le brave capitaine Raoul lut �
haute voix, l'Empereur le fit r�p�ter, tout le monde riait. L'Empereur
�tait le seul qui ne riait pas. Lorsque la seconde lecture fut termin�e,
l'Empereur prit la parole et dit: �Cette lettre n'est pas risible,
quoiqu'elle ne soit pas �crite en style d'accad�mie (sic), et elle m'en
apprend plus que les journaux.�

Puis l'Empereur fit appeler le grognard, il le re�ut avec affection, et,
en lui donnant quelques napol�ons, il lui adressa ces paroles: �Tu diras
� ta m�re que je la remercie de ses bons sentiments pour moi.�

Je ne crois pas que l'Empereur ait jamais appel� un soldat sans lui
donner quelque chose; il avait souvent la main � la poche, et sa poche
�tait toujours en mesure de parer � l'impr�vu. N�anmoins il n'en
appelait pas souvent, sans doute pour ne pas les habituer � compter trop
facilement sur sa bourse; il voulait que le soldat p�t �tre fier du
motif qui l'avait fait appeler. Ordinairement ce que l'Empereur donnait
� l'un devenait � table le partage de tous.

Presque imm�diatement apr�s le grognard de la lettre de Verdun,
l'Empereur put se procurer quelques nouveaux moments de jouissance en
parlant � un autre grognard.

J'ai dit que sur la porte de mer il y avait une grande terrasse qui
avait servi � la garde imp�riale pour donner son banquet. J'ai dit aussi
que, pour l'agr�ment de ma famille, le g�n�ral Drouot, du consentement
de l'Empereur, m'avait permis d'ouvrir une porte qui donnait sur le
chemin de ronde, et que je pouvais ainsi faire � volont� le tour des
remparts. Nous faisions ordinairement notre promenade de la soir�e sur
la terrasse de la porte de mer. Il y avait � cette porte un poste de la
garde sur lequel nous planions et dont nous pouvions entendre toutes les
conversations: je ne m'en faisais pas faute. Rien n'�tait plus
divertissant que les r�cits de ces braves; ils faisaient une g�ographie
� leur convenance, mais ils s'�garaient beaucoup moins lorsqu'ils
parlaient strat�gie. Plus d'une fois ils disaient d'excellentes choses;
ils jugeaient parfaitement les g�n�raux. Leurs biographies auraient �t�
de fort bons mat�riaux pour l'histoire militaire de l'Empire. Tous
voulaient que l'action principale des affaires auxquelles ils avaient
pris part se f�t pass�e sur le point o� ils se trouvaient. D�s qu'il y
avait controverse, un brouhaha assourdissant commen�ait, et de ces
d�bats de corps de garde s'�chappaient des �tincelles de v�rit� que l'on
aurait peut-�tre cherch�es en vain dans les discussions des r�gions
sociales les plus �lev�es. C'�tait plus particuli�rement un caporal
marseillais qui p�rorait; lorsqu'il �tait de garde, je me passais du
th��tre et je n'y perdais pas. Un jour il parla du retour en France:
c'�tait la premi�re fois que j'entendais manifester une opinion � cet
�gard. Je fus fort �tonn�: j'�coutai avec une grande attention. Il y
avait vingt projets en d�lib�ration, mais il n'y en avait aucun pour
traverser la Provence. La Provence �tait un pays de r�pulsion pour la
garde, m�me de la part des Proven�aux qui en faisaient partie. C'est que
le souvenir des dangers qui avaient menac� l'Empereur faisait encore
palpiter tous les coeurs. Le caporal marseillais tenait le haut bout, il
avait une r�ponse pr�te pour chaque objection. Enfin, il l'emporta.
Voici son plan:

�L'Empereur fait courir le bruit qu'il veut reprendre l'�gypte. Ceux qui
sont aux Tuileries sont contents de notre �loignement; ils en rient:
c'est bon. On donne le signal du d�part; nous mettons � la voile: c'est
bon. L'Empereur ne s'est pas endormi; tout est pr�par� pour nous
recevoir, pour nous seconder: c'est bon. Nous nous ravitaillons � Malte,
nous y prenons des gal�res si nous en avons besoin: c'est bon. Nous
d�barquons sur les bords du Danube, un peu plus haut ou un peu plus bas:
c'est bon. Constantinople est dans le secret, il ferme les yeux, on
dirait qu'il ne voit pas, qu'il ne sait rien: c'est bon. Alors nous
marchons en avant, drapeau d�ploy�, en colonne serr�e: c'est bon. Les
Grecs viennent nous joindre, les Moldaves et les Serviens aussi: c'est
bon. Nous prenons Belgrade s'il le faut, nous nous y reposons: c'est
bon. Les Hongrois nous attendaient pour s'insurger contre les
Autrichiens; ils se sont insurg�s, ils marchent sous nos drapeaux, car
les Hongrois et les Autrichiens, c'est comme l'eau et le feu: c'est bon.
Notre arm�e a grossi, nous remontons le Danube: c'est bon. Mais ce n'est
pas tout. Une arm�e polonaise s'est mise en route de Varsovie, pour
venir � notre rencontre; cette arm�e est la soeur de notre arm�e, vous
savez, et au signal, nous nous trouvons ensemble sous les murs de
Vienne: c'est bon. Vienne est cern�e: elle met le pouce, et voil�
qu'elle est encore � nous: c'est bon. De la capitale de l'Autriche �
notre capitale nous connaissons la route et nous la faisons les yeux
band�s: c'est bon. Nous voil� de retour � Paris, ceux des Tuileries ont
fil�, et les Parisiens crient: �Vive l'Empereur!� C'est bon!�

Je pris tant de plaisir � entendre ce caporal que je l'aurais �cout�
toute la nuit. J'�crivis de suite le r�sum� de ce qu'il avait dit, et le
lendemain bon matin, je portai ce r�sum� � l'Empereur.

L'Empereur le lut avec avidit�. Lorsqu'il eut fini de le lire, il
s'�cria: �C'est bon!� et, m'adressant la parole, il me remercia de cette
communication et il me dit: �Il n'y a vraiment que des soldats fran�ais
capables d'une telle imagination.� Il ajouta: �Je devine l'auteur de ce
plan. C'est un Proven�al qu'on appelle _le lettr�_. Je l'enverrai
chercher.� Je parlai � l'Empereur de mes jouissances de la Porte de
terre. Il me fit longuement r�p�ter tout ce que j'avais retenu: cela ne
m'�tonna pas. Ce langage libre de camarade � camarade l'initiait � la
pens�e de ses braves, et il savait � quoi s'en tenir sur leur compte. Il
fit venir le caporal marseillais. Ce Carnot improvis� faisait tinter
l'int�rieur de son gousset en sortant de chez l'Empereur. Le g�n�ral
Drouot m'assura que cette petite anecdote avait extr�mement amus�
l'Empereur. Quelques jours apr�s, l'Empereur, en d�nant, parla beaucoup
de ce plan, et il n'en oublia pas un seul mot.




III

D�PART DE L'�LE D'ELBE.


L'�le d'Elbe jouissait de sa f�licit� pr�sente, des esp�rances d'une
plus grande f�licit� future: tout lui souriait, et elle touchait au
veuvage de son bonheur.

Le fatal congr�s de Vienne, tandis qu'il faisait la traite des peuples,
avait � l'instigation de l'Angleterre et des agents des Bourbons agit�
la question d'envoyer l'empereur Napol�on � Sainte-H�l�ne, et l'Empereur
n'avait pas tard� � �tre instruit de cette infamie.

La nouvelle avait transpir�: les Elbois en �taient boulevers�s, on
aurait dit qu'ils voulaient de suite marcher � l'ennemi. L'Empereur
paraissait calme, mais ce calme �tait silencieux, et cela seul prouvait
qu'il n'�tait qu'apparent.

Enlever l'Empereur de l'�le d'Elbe n'�tait pas une entreprise sans
danger, et la Sainte-Alliance aurait eu peine � y parvenir par la force.
La garde imp�riale �tait d�vou�e, le peuple elbois ne le lui c�dait
point: ils formaient un rempart presque indestructible.

L'administrateur g�n�ral des mines s'�tait rendu aupr�s de l'Empereur,
et, avec une profonde �motion, il lui avait demand� si ce qu'on disait
des grandes puissances avait quelque fondement. Sa Majest� lui avait
r�pondu en l'interrompant: �Elles ne le feront pas. Sainte-H�l�ne est
trop pr�s des Indes.� Ensuite, prenant cet air des champs de bataille
qui tant de fois avait impos� des lois � la victoire, il avait ajout�:
�Et d'ailleurs, nous pouvons ici nous d�fendre pendant deux ans.�

� dater de cette �poque, la conduite de l'Empereur prit une autre
direction, et en l'observant il �tait permis de penser que Sa Majest� ne
se croyait plus li�e par le trait� de Paris qui le reconnaissait
souverain de l'�le d'Elbe. Sa Majest� avait raison: en effet, la
Restauration n'ex�cutait du trait� de Paris que les clauses et
conditions qui lui �taient avantageuses, et elle repoussait celles qui
avaient �t� stipul�es en faveur de l'empereur Napol�on.

Ainsi la Restauration refusait de payer les subsides auxquels ce trait�
donnait un droit incontestable. D�s lors, l'empereur Napol�on ne pouvait
pas se maintenir dans l'�tat social que le trait� de Paris avait voulu
lui constituer. L'engagement des subsides d�truit, tous les engagements
�taient d�truits, et dans cette position insoutenable il fallait
n�cessairement en revenir au droit du plus fort.

Mais il y avait encore autre chose: la vie de l'Empereur �tait ou
semblait �tre sans cesse menac�e. C'�tait en vain que Sa Majest�
affectait de ne pas croire aux tentatives d'assassinat; son incr�dulit�
ne faisait pas des incr�dules.

L'Empereur n'�tait pas seulement tracass� dans la possession souveraine
de l'�le d'Elbe, mais il l'�tait encore dans ses proches dont on
s�questrait les propri�t�s, dans ses amis dont on faisait des parias, et
dans ses affections les plus ch�res dont on punissait les sympathies.

L'Empereur �tait surtout afflig� de ce que la Restauration se pr�tait
complaisamment � ce que la France f�t trait�e comme une colonie
anglaise, russe, autrichienne, prussienne, et dans sa douleur il
r�p�tait: �Il n'y a plus de sang fran�ais dans les Bourbons.� Sa Majest�
r�p�tait �galement: �On me reproche d'avoir abandonn� la patrie. On a
peut-�tre raison.�

Dans cet ensemble de choses graves, il y avait plus de motifs qu'il n'en
�tait n�cessaire pour en appeler � la d�cision supr�me de la nation
fran�aise, et c'est � quoi l'Empereur se d�cida.

L'Empereur ne rompait pas de ban en quittant l'�le d'Elbe: il �tait
souverain, et rien ne limitait les droits de sa souverainet�; il pouvait
faire la paix et la guerre; il pouvait surtout prendre les armes contre
ceux qui tentaient de d�truire son existence, et, assassinats � part,
c'�tait d�truire son existence que de refuser l'ex�cution du trait� de
Paris.

En fait, comme en droit, par la non-ex�cution du trait� de Paris, le roi
de France r�tablissait l'empereur des Fran�ais, et en le r�tablissant il
se mettait en �tat d'hostilit� contre lui.

C'�tait le roi Louis XVIII qui d�clarait la guerre � l'empereur
Napol�on. D'un c�t� �tait le pouvoir national, de l'autre les
ba�onnettes �trang�res.

L'empereur Napol�on, convaincu que l'on ne lui payerait pas les subsides
qui �taient une des conditions expresses de son abdication, convaincu
qu'il y avait le projet de le faire assassiner, convaincu qu'� d�faut
d'assassinat les grandes puissances pouss�es par les Anglais et par les
Bourbons voulaient aggraver son sort, et par-dessus tout convaincu que
la France �tait antipathique � la pr�tendue Restauration, d�cida cette
marche immortelle qui, dans quelques jours, le fit passer du tr�ne
elbois au tr�ne fran�ais.

       *       *       *       *       *

D�s que Sa Majest� fut d�cid�e � cette vaste entreprise, elle se fit un
plan de conduite, et, tout en ne paraissant occup�e que de se consolider
� l'�le d'Elbe, elle pr�parait ce qui �tait n�cessaire pour faire voile
vers la terre sacr�e.

L'Empereur accordait sa confiance � l'administrateur g�n�ral des mines;
le moment �tait venu o� Sa Majest� devait lui en donner une grande
preuve. Ce fonctionnaire avait �t� marin: l'Empereur lui adressa
directement et confidentiellement une lettre dans laquelle il le
chargeait de lui faire un rapport �sur les moyens d'organiser une
flottille exp�ditionnaire�. L'administrateur g�n�ral pouvait �tre �tonn�
de ce que Sa Majest� s'adressait plut�t � lui pour cet objet tout
sp�cial qu'aux officiers de marine qui l'entouraient, et n�anmoins il
fit le rapport.

Une �flottille exp�ditionnaire�! c'�tait dire: �Je veux partir!�
L'administrateur g�n�ral des mines le comprit ainsi, et, entra�n� par
cette pens�e, il mit dans son rapport cette phrase hasard�e: �Et si le
ciel enfin plus juste conduisait Votre Majest� � de nouvelles destin�es,
sans doute nous d�barquerions sur un rivage ami�; phrase que l'Empereur
laissa passer sans faire aucune observation, quoiqu'elle lui f�t la
preuve caract�ris�e que l'administrateur g�n�ral des mines avait p�n�tr�
le secret du d�part. Seulement Sa Majest� lui recommanda un silence
absolu.

Ce premier projet de flottille exp�ditionnaire resta sans ex�cution.

On n'avait pas fait cesser les travaux: toutefois, on ne faisait que des
travaux lents, surtout peu co�teux, et qui par leur fracas pouvaient
occuper les regards inexp�riment�s de la multitude. Les �trangers
devaient surtout y �tre tromp�s.

Ensuite l'Empereur faisait r�sonner � toutes les oreilles le mot
��conomie�, et il pr�chait d'exemple. Il avait r�duit sa table, la table
de la cour, et tout ce qui n'�tait pas absolument indispensable � son
syst�me de repr�sentation auquel il tenait ou semblait tenir.

Jusque-l� les journaux fran�ais n'�taient pas r�pandus dans l'�le, l'on
y connaissait tard les nouvelles publiques; mais alors les journaux
circul�rent, on sut r�guli�rement ce qui se passait sur le continent.
L'Empereur parlait sans g�ne de la situation de la France, des fautes
que faisait la Restauration, de l'abaissement auquel on r�duisait la
nation fran�aise. Il s'indignait surtout de ce que Louis XVIII avait
reconnu tenir sa couronne d'un prince anglais. Sa Majest� Imp�riale
connaissait bien le caract�re personnel de tous les princes de la
branche a�n�e des Bourbons, l'esprit sans coeur de Louis XVIII, le coeur
sans esprit du comte d'Artois, la bonhomie inoffensive du duc
d'Angoul�me et les emportements soldatesques du duc de Berry. Elle
connaissait aussi la branche cadette...

Toutes les pr�dictions de l'Empereur se sont accomplies.

L'empereur Napol�on ne parlait des Bourbons que d'une mani�re digne.
Jamais une parole d�plac�e n'�chappait � son langage le plus anim�.
Pourtant il connaissait tous les propos d�sordonn�s que l'on se
permettait aux Tuileries.

Un sot se pr�senta � Porto-Ferrajo, et ce sot portait � sa boutonni�re
un _lys_ qu'il paraissait afficher avec une ostentation insultante.
L'inconvenance provocatrice �tait au moins grossi�re. Ce chevalier du
lys fut bient�t appel� au champ d'honneur: il para�trait que sa bravoure
n'�tait pas �gale � son �tourderie,--on le disait du moins. L'Empereur
interposa son autorit� pour qu'on ne tir�t pas l'�p�e. Sa Majest� bl�ma
les susceptibilit�s qui s'�taient trop facilement irrit�es. Cependant,
le malencontreux porteur du lys dut partir.

L'Empereur dit � l'occasion de ce petit �v�nement: �La France de la
Restauration est � la France de l'Empire ce que le Lys est � la croix de
la L�gion d'honneur.� Et cette comparaison fit une grande impression.
Alors la croix de la L�gion d'honneur �tait encore vierge de ces
distributions honteuses et multipli�es qui l'ont ensuite jet�e sur des
poitrines o� elle n'aurait jamais d� se trouver.

Les correspondances particuli�res occupaient aussi l'esprit de
l'Empereur: il t�moignait le d�sir qu'on lui communiqu�t ce qu'il y
avait de relatif aux affaires du temps. Quelquefois il y trouvait des
paroles de bl�me; alors il discutait pour se d�fendre. Mais la
correspondance g�n�rale lui garantissait les sympathies et les voeux de
la France pour son retour. Les lettres aux grognards faisaient souvent
rire beaucoup de monde, et c'�taient ces lettres dont Sa Majest� se
plaisait � commenter le langage.

Les b�timents de transport attach�s aux mines de Rio �taient aussi un
grand moyen de relation intime avec le continent italien, et par
l'interm�diaire de l'administrateur g�n�ral, l'Empereur en profitait.
Les mines elboises fournissaient le minerai � toutes les usines qui
fabriquent le fer dans les �tats napolitains, dans la Romagne, dans la
Toscane, dans la Ligurie, et des b�timents riais �taient sans cesse �
Naples, � Civita-Vecchia, � Livourne, � G�nes, ainsi que dans les ports
interm�diaires entre ces villes maritimes.

Le pavillon elbois �tait un objet d'extr�me curiosit� pour tous les
peuples. Partout l'on accourait pour le voir, pour parler � des gens qui
avaient pu approcher l'Empereur. Les capitaines de navires avaient ordre
de tout observer.

Lucien Bonaparte �tait propri�taire de grands fourneaux. Les capitaines
riais rendaient compte que c'�tait chez lui o� l'on trouvait les ennemis
les plus implacables de l'empereur Napol�on. Lucien Bonaparte!...
r�publicain d�mocrate en France, prince despote � Canino, et qui, tour �
tour l�gislateur, ministre, ambassadeur, po�te, historien, ne put
jamais, malgr� l'influence de son nom, s'�lever en rien au-dessus des
m�diocrit�s de son �poque.

L'empereur Napol�on serait mort sur le tr�ne s'il n'avait pas eu des
fr�res et des soeurs... Cependant, nous faisons une honorable exception
en faveur de la princesse Pauline. Le d�vouement de cette princesse fut
toujours exemplaire. Nous en disons autant de Madame M�re; elle se
montra digne de son auguste fils.

La princesse Pauline avait op�r� un rapprochement entre l'empereur
Napol�on et le roi Murat. Il para�trait que de ce rapprochement �tait
r�sult� un trait� d'alliance offensive et d�fensive d'apr�s lequel l'�le
d'Elbe �tait c�d�e aux Deux-Siciles. Nous avons �t� possesseur d'une
lettre du roi de Naples �crite de sa main, dans laquelle ce prince
rapportait les clauses et conditions de cette cession.

Les agents allaient et venaient de Porto-Ferrajo � Naples. L'Empereur
jetait un voile sur les n�gociations: le voile �tait transparent.

L'administrateur g�n�ral des mines avait �t� deux fois envoy� en
Toscane. Ensuite l'Empereur lui avait dit de se �pr�parer � faire le
voyage de Vienne�.

Le brick _l'Inconstant_ et l'aviso _l'�toile_ �taient presque toujours �
la voile.

N'oublions pas que l'Empereur avait pr�c�demment charg� l'administrateur
g�n�ral des mines de lui faire un rapport sur l'organisation d'une
flottille exp�ditionnaire, que ce projet n'avait pas eu de suites. Mais
tout ce que l'Empereur faisait depuis lors se rattachait plus ou moins �
la pens�e qui avait voulu pr�parer les b�timents l�gers pour ex�cuter ce
qu'on appela vulgairement un coup de main.

L'administrateur g�n�ral des mines �tait pr�t � partir d�s qu'il lui
serait ordonn� de se rendre en Autriche, quand l'Empereur, se confiant
enti�rement � lui, lui dit qu'il �tait question d'un tout autre voyage,
et, sans r�ticence, il lui demanda s'il ne serait pas possible d'avoir
constamment en disponibilit� quatre b�timents riais dont on pourrait se
servir � tout moment. L'administrateur g�n�ral r�pondit que �oui�. Apr�s
avoir beaucoup �tudi�, beaucoup m�dit�, rien n'a pu nous donner le
moindre indice que, pour les pr�paratifs mat�riels de son retour en
France, l'Empereur se f�t adress� � toute autre personne qu'�
l'administrateur g�n�ral des mines: distinction honorable dont il est
permis de se glorifier � tout jamais!

Et tandis que les instructions donn�es par l'Empereur �taient
religieusement ex�cut�es, que Sa Majest� touchait au grand �v�nement qui
devait �tonner le monde, une visite extraordinaire vint pendant quelques
moments jeter la confusion dans Porto-Ferrajo.

L'Empereur �tait depuis deux jours � Marciana. Sa Majest� avait pris peu
de suite.

Un b�timent arriva � Porto-Ferrajo apr�s le soleil couch�, et, contre
l'usage, il fut admis � libre pratique. Ce b�timent avait � bord une
dame polonaise, m�re d'un enfant de l'Empereur, et cette dame d�barqua
aussit�t. La dame polonaise portait dans ses bras un enfant charmant, et
cet enfant, costum� comme le roi de Rome, r�p�tait facilement les
paroles que d�j� l'opinion avait attribu�es au roi de Rome. Bient�t,
pour la garde imp�riale comme pour les habitants de l'�le d'Elbe, la
m�re et l'enfant furent l'imp�ratrice Marie-Louise et le roi de Rome.
Personne ne doutait de cela, pas m�me les personnes qui avaient v�cu aux
Tuileries.

Le nouvel h�te voulut sur-le-champ se rendre aupr�s de l'Empereur, il
partit de suite. Cette dame avait facilement devin� l'erreur dont elle
�tait l'objet; elle ne se pr�tait pas directement � la nourrir, elle ne
faisait rien pour la d�truire. Ainsi, elle ne disait pas qu'elle �tait
l'Imp�ratrice, mais, apr�s avoir dit �le fils de l'Empereur�, elle
ajoutait �mon fils�, et il n'en fallait pas davantage pour faire croire
que l'Empereur avait retrouv� sa compagne. La chose �tait d'autant plus
probable que maintes et maintes fois l'on avait annonc� l'arriv�e
prochaine de Marie-Louise.

La dame polonaise resta trente-six heures avec l'Empereur: pendant ce
temps l'Empereur ne voulut recevoir personne, et l'isolement fut absolu.
Mais apr�s trente-six heures la dame alla s'embarquer � Longone pour
retourner sur le continent, et elle partit par un coup de vent tel que
les marins craignaient avec raison qu'il n'y e�t danger imminent pour
elle. Elle ne voulut �couter aucune repr�sentation: l'Empereur envoya un
officier d'ordonnance pour faire retarder le d�part de l'intr�pide
voyageuse; elle �tait en pleine mer. On fut dans l'anxi�t� jusqu'� ce
que l'on eut appris son arriv�e � bon port.

La beaut� de la dame polonaise �tait all�e droit au coeur du colonel
Campbell: l'envoy� anglais soupirait et faisait assid�ment parler ses
soupirs. Ce fait n'est pas aussi futile qu'on pourrait d'abord le
penser: il eut beaucoup d'influence sur le rel�chement de la
surveillance britannique. Nous croyons que l'Empereur lui avait donn�
une place dans sa combinaison.

� peu pr�s � la m�me �poque, plus tard cependant, l'Empereur eut
�galement la visite de M. Fleury de Chaboulon, qui dans le temps avait
�t� attach� au secr�tariat imp�rial et que Sa Majest� revit avec
int�r�t. On a cru que M. Fleury de Chaboulon avait d�cid� le d�part de
l'�le d'Elbe: on s'est tromp�, beaucoup tromp�. Cet ancien employ�
imp�rial �tait parti de Paris au commencement de novembre, il arrivait �
Porto-Ferrajo vers la fin de f�vrier: c'�tait pr�s de quatre mois qu'il
avait mis en route. Quatre mois, dans un temps de fi�vre politique,
quand chaque jour les hommes et les choses recevaient de nouvelles
impulsions, �quivalaient � quatre si�cles, et lorsqu'il aborda
l'Empereur, M. Fleury de Chaboulon ne pouvait lui apprendre que des
vieilleries, il ne savait rien de ce qui se passait alors en France.
L'Empereur �tait bien mieux instruit que lui. M. Fleury de Chaboulon a
�crit longuement � cet �gard: ce n'est ici ni le temps ni le lieu de
commenter un ouvrage que l'Empereur a bl�m�. Peut-�tre que M. Fleury de
Chaboulon ne fut pas le ma�tre de dire toute la v�rit�; il l'aurait dite
plus tard, nous en sommes convaincu. Mais nous devons assurer que
lorsque M. Fleury de Chaboulon arriva � Porto-Ferrajo, l'exp�dition
�tait pr�te, et que ce n'est pas lui qui fit h�ter la mise en mer.

L'Empereur fit partir M. Fleury de Chaboulon pour Naples: un b�timent
riais fut mis � sa disposition.

Le m�me jour, Sa Majest� envoyait M. J... en France. M. J... �tait
Corse, mais infiniment moins que ne le sont ordinairement ses
compatriotes; il n'arriva � Paris qu'apr�s l'Empereur, et il �tait
permis de penser que son retard avait �t� volontaire.

L'heure du d�part allait sonner... Et l'Empereur venait d'assigner un
terrain inculte � chaque compagnie de la garde pour que la compagnie le
cultiv�t, l'embell�t et lui donn�t son nom! Et les grognards
rivalisaient de z�le, de go�t, allant partout qu�ter des arbres et des
fleurs qu'on se plaisait � leur prodiguer, faisaient des merveilles que
Le N�tre n'aurait pas d�savou�es! Et les Elbois qui se p�maient d'aise
en voyant les miracles des soldats agriculteurs! Et la princesse Pauline
qui allait encourager et r�compenser les braves! Les terrains �taient
contigus; leur ensemble devait former un parterre imp�rial.

Les b�timents riais destin�s � faire partie de l'exp�dition �taient �
Longone o� ils chargeaient des munitions et des approvisionnements de
guerre, et l'administrateur g�n�ral des mines avait re�u l'ordre de les
faire rentrer � Porto-Ferrajo. Mais au moment o� ces b�timents sortaient
du port, la fr�gate anglaise, sur laquelle �tait le colonel Campbell,
d�bouchait � l'est du canal de Piombino, ayant le cap sur le mont
Argental, et l'Empereur instruit de ce contretemps prescrivait �
l'administrateur g�n�ral des mines de faire retourner les b�timents
riais � Longone, ce qui n'�tait plus possible sans s'exposer aux
soup�ons de l'Argus britannique. L'administrateur prit un autre parti:
il �crivit au colonel Campbell �pour l'inviter � un grand d�ner qu'il
devait donner la semaine suivante�. Une embarcation fut d�p�ch�e pour
porter l'invitation confi�e � un employ� intelligent; le colonel demanda
o� allaient les b�timents qui �taient � la voile. L'administrateur avait
pr�vu cette demande: l'employ� r�pondit que ces b�timents allaient
charger du minerai pour la Romagne. Plus ne fut dit, la fr�gate anglaise
continua sa route, les b�timents riais suivirent la leur.

La fr�gate anglaise ne pouvait pas emp�cher le d�part si elle venait
mouiller sur la rade de Porto-Ferrajo (car alors on l'aurait
certainement faite prisonni�re), mais elle pouvait attendre en pleine
mer, et, dans ce cas, malgr� que tout le monde f�t bien d�cid� � se
sacrifier, l'exp�dition n'�tait pas de force � surmonter un pareil
obstacle. De toutes les mani�res possibles, c'e�t �t� une perturbation
effroyable, et le sang aurait coul� en abondance.

Le 25 f�vrier, l'ordre fut donn� de r�unir par compagnie les effets de
campement, et, cet ordre ayant �t� mal compris, les effets de campement
furent port�s � la caserne. Cette disposition ne troubla pas la qui
�tude des esprits qui comptaient sur un long repos. Les soldats
croyaient que l'Empereur voulait seulement les arracher � l'oisivet�,
les faire �trotter� dans l'�le; on le croyait comme eux. Cependant l'on
�tait d�sireux de savoir ce qui allait se passer.

Mais qui dira la journ�e qui va suivre? Quelle plume assez �loquente en
reproduira les �motions? Ah! nous, t�moin de ce qui s'est pass�; nous,
honor� de la confiance de l'Empereur, initi� dans ses projets; nous, qui
sur les lieux avons �prouv� tous les sentiments qu'un si grand �v�nement
inspirait, apr�s vingt ann�es, nous osons � peine prendre le crayon pour
en esquisser le souvenir! Et nous sommes peut-�tre le seul qui puisse en
parler avec certitude.

C'�tait un dimanche, le 26 f�vrier. Le soleil s'�tait lev� pur;
l'horizon �tait �tendu, le ciel �tait sans nuage; la brise,
pr�matur�ment printani�re, portait dans la cit� le parfum suave des
plantes odorif�rantes dont le sol de l'�le d'Elbe abonde: tout annon�ait
un beau jour. On avait quitt� le foyer avant l'heure ordinaire, on se
rapprochait plus facilement, on s'affectionnait davantage. C'�tait ce
certain je ne sais quoi qu'il est impossible de d�finir.

Toutes les personnes qui avaient le droit d'assister au lever de
l'Empereur s'y �taient rendues, et il y en avait m�me de celles que rien
n'autorisait � s'y trouver. L'�tiquette subissait aussi l'influence du
moment.

L'Empereur parut: on aurait cru qu'on le voyait pour la premi�re fois.
Sa Majest� avait beaucoup veill�; ses traits se ressentaient de la
fatigue. Son air �tait grave, mais calme, et sa parole, �mue, allait �
l'�me. D'abord, l'Empereur, suivant son usage dans ces sortes de
c�r�monies, commen�a par des questions oiseuses, et tout � coup, se
laissant aller � l'�motion qui le ma�trisait, il annon�a son d�part. Ce
n'�tait pas la foudre qui venait de tomber; mais on avait cru
l'entendre, et la stupeur �tait profonde. L'Empereur rentra dans son
cabinet; l'assembl�e se s�para; aussit�t le cri g�n�ral fut: �L'Empereur
s'en va!� Mais o� allait-il, cet Empereur? C'est ce que Sa Majest� avait
laiss� couvert d'un voile myst�rieux. Et chacun de faire son plan:
l'extravagance avait un air de raison, la raison ressemblait � de
l'extravagance. Une arm�e de 673 hommes marchant � la rencontre de
toutes les arm�es de l'Europe! Toutefois, l'opinion n'�tait pas
inqui�te. La garde imp�riale faisait �clater sa joie. Une foule d'Elbois
se d�cidaient � suivre l'homme du destin.

Porto-Ferrajo offrait alors un coup d'oeil dont l'imagination la plus
ardente ne pourrait pas m�me se faire une id�e.

L'Empereur nomma un gouverneur g�n�ral de l'�le d'Elbe. L'�lu �tait
Porto-Ferrajais, �tranger � l'art militaire, et peu au niveau de la
t�che qui lui �tait impos�e. Pr�c�demment il n'avait pas pu parvenir �
se faire confirmer dans la sous-pr�fecture de l'�le qu'il avait
administr�e par int�rim. Mais c'�tait le plus influent des Elbois, et il
commandait la garde nationale. C'est ce qui avait d�termin� la d�cision
de Sa Majest�.

Sa Majest� nomma aussi une junte gouvernementale pour l'�le de Corse.
Cette junte dut partir en m�me temps que l'exp�dition imp�riale. Les
membres qui la composaient �taient tous Corses.

Les adieux commenc�rent. Tous les compagnons de l'Empereur all�rent
prendre cong� de Madame M�re et de la princesse Pauline. Madame M�re
�tait parfaite de noble r�signation.

Les plus rudes moustaches ne pouvaient point retenir leurs larmes en
entendant les touchantes recommandations que la princesse Pauline leur
adressait en faveur de son auguste fr�re. Il n'y a qu'une soeur bien
aimante et bien-aim�e qui puisse parler ainsi: nous aurons � citer une
foule de paroles remarquables.

Le mouvement �tait g�n�ral.

L'embarquement des troupes, des armes, des chevaux, des munitions, des
approvisionnements, tout se faisait en m�me temps avec rapidit�, et
l'ob�issance pr�venait le commandement. Mais � mesure que les heures
avan�aient, Porto-Ferrajo prenait une teinte douloureuse, et c'est
facile � concevoir. L'Empereur allait partir, les jeunes gens des
meilleures familles s'embarquaient avec lui.... Les p�res, les m�res,
les parent, les amis! Il y avait une part pour chacun dans la s�paration
qui allait s'op�rer. Toutes les �motions du coeur et tous les sentiments
de l'�me �taient en pr�sence; on lisait sur toutes les figures, dans
tous les yeux; le sto�cisme �tait impossible, les natures les plus
froides se laissaient aller � une sensibilit� d'imitation. On ne
pleurait pas; on ne riait pas.... Ce n'�tait ni de la peine ni du
plaisir, ni de la joie ni de la douleur, ni de la crainte ni de
l'esp�rance; c'�tait cette disposition inexplicable de l'esprit qui fait
aller au-devant de toutes les impressions, qui donne un empire absolu �
chaque impression.

Les rues �taient encombr�es. Chaque voyageur partant qui fendait la
foule pour se rendre � son poste �tait moralement bris� par les
embrassements, par les adieux, et ces sc�nes �taient incessantes.

C'est en cet �tat de choses que l'empereur Napol�on quitta la demeure
imp�riale pour se rendre � bord du brick _l'Inconstant_.

Il �tait sept heures du soir: toutes les maisons �taient �clair�es; on
ne se doutait pas qu'il faisait nuit. L'Empereur monta en cal�che
d�couverte; le grand mar�chal �tait � c�t� de lui. Sa Majest� se dirigea
vers le port o� le canot imp�rial des marins de la garde l'attendait. �
l'approche de l'Empereur, tout le monde se d�couvrit, et comme si l'on
s'�tait entendu � cet �gard, la population resta un moment silencieuse.
Il semblait qu'elle venait d'�tre frapp�e de stup�faction. Mais bient�t
une voix fit entendre le mot d'�adieu�, et toutes les voix r�p�t�rent:
�Adieu�; mais une m�re pleura et toutes les m�res pleur�rent; et le
charme qui avait encha�n� la parole fut rompu, et tout le monde parla �
Napol�on. �Sire, mon fils vous accompagne.--Sire, les Elbois sont vos
enfants.--Ne nous oubliez pas.--Ici, tout le monde vous aime.--Sire,
nous serons toujours pr�ts � verser notre sang pour vous.--Sire, que le
ciel vous accompagne!� Alors l'Empereur �tait peuple; il comprenait le
peuple, et son langage faisait vibrer son coeur. Personne n'�tait plus
touch� que lui.

La voiture atteignit lentement � l'embarcad�re. Les autorit�s y �taient
r�unies depuis longtemps; le maire de Porto-Ferrajo voulut haranguer
l'Empereur; les sanglots l'emp�ch�rent de prononcer un seul mot; alors
les sanglots furent universels. Sa Majest� �tait troubl�e; cependant
elle dit: �Bons Elbois, adieu! je vous confie ma m�re et ma soeur...
Adieu, mes amis, vous �tes les braves de la Toscane!� Et faisant un
effort sur elle-m�me, elle se jeta presque machinalement dans le canot.

Toutes les embarcations du pays suivirent jusqu'au brick. Le brick
appareilla imm�diatement; la flottille �tait d�j� sous voile. C'est
ainsi que finit le r�gne imp�rial de l'�le d'Elbe.

Le pinceau historique de M. Baume vient de reproduire d'une mani�re fort
remarquable la sc�ne imposante du d�part de l'�le d'Elbe, et nous en
f�licitons bien sinc�rement cet artiste.

_Un compagnon d'infortune de l'empereur Napol�on._

FIN.




NOTES

[1: Aujourd'hui conserv�s � la biblioth�que de Carcassonne, o� ils
forment la meilleure part du fonds Peyrusse. Voir le _Catalogue g�n�ral
des manuscrits des biblioth�ques des d�partements_, tome XIII,
_Carcassonne_, par L�on CADIER. Un volume in-8�, Paris, Plon.]

[2: Voir _Correspondance de Napol�on Ier_, t. XXVII, et ma publication
signal�e plus haut.]

[3: Marcellin PELLET, _Napol�on � l'�le d'Elbe_, un vol. in-12. Paris,
Charpentier, 1889.]

[4: Les _Souvenirs de Foresi_ ont �t� publi�s par son petit-fils. J'ai
publi� les notes de Rebuffat (adress�es � Pons) sur _Porto-Longone
durante il primo imperio_ dans l'_Archivio storico italiano_ (s�rie IV,
tome XVI, 1895).]

[5: Henry HOUSSAYE, _1815_, p. 193. Pons, dans son _M�moire aux
puissances alli�es_, parle du �landau imp�rial�.]

[6: En 1809.]

[7: �Pons � Barras.�]

[8: �De la bataille et de la capitulation de Paris, extrait d'un _Essai
historique sur le r�gne de l'empereur Napol�on_, suivi de la 2e �dition
du Congr�s de Ch�tillon�, par PONS. Paris, Delaforest, 1828.]

[9: Sur M. Cornet Peyrusse on trouvera des renseignements utiles dans un
rapport sur la Biblioth�que municipale de Carcassonne, d� au
biblioth�caire M. Izard et publi� dans les _M�moires de la Soci�t� des
sciences et arts_ de cette ville.]

[10: On peut supposer qu'il le sut par les Cormenin, alli�s � la famille
de G. Peyrusse.]

[11: La lettre d'envoi est conserv�e avec les autres papiers de Pons.]

[12: Aujourd'hui dans la collection d'autographes de la m�me
biblioth�que.]

[13: C'est par une singuli�re erreur qu'ils ont �t� class�s dans le
fonds Mahul, o� Cadier les a laiss�s.]

[14: J'en ai publi� quelques fragments, les moins d�nu�s d'int�r�t, dans
diverses revues italiennes.]

[15: Dans la collection de la _Soci�t� d'histoire contemporaine_.]

[16: Voir ci-dessous, chapitre XI.]

[17: Voici la version sacrifi�e par Pons: �L'Empereur avait l'air
riant:--Vous commentez _T�l�maque_?--Non, Sire, mais je l'explique, et
mes explications sont �crites.--Faites-vous allusion � ma
personne?--J'en fais � votre gouvernement.--En quel sens?--Pour
l'int�rieur, en plus d'un sens. Et pour l'ext�rieur?--Tout � l'avantage
de Votre Majest�.--Il vous faut bien �tudier les causes et les
effets.--C'est � quoi je m'applique.--F�nelon fabriquait des rois
divins, mais les rois sont des hommes, et ne sont que des hommes, un
assemblage de d�fauts et de qualit�s, de vices et de vertus. Les plus
grands rois sont ceux qui sont les moins imparfaits; ils n'�chappent
point � la loi commune. Ces principes doivent vous aller?--Oui, Sire,
ils m'enchantent.--Tant mieux.� Et l'Empereur, visiblement satisfait,
rentra dans son appartement.]

[18: Voir ci-dessous, deuxi�me partie, chapitre premier, sous-chapitre
V.]

[19: �D�s qu'il y eut mis pied � terre, le temps devint orageux, si
orageux que le brick ne put plus s'approcher de l'embarcad�re et qu'il
dut rester toute la nuit � la cape entre l'�le de la Pianosa et l'�le
d'Elbe. Heureusement que l'Empereur avait eu la pr�caution de faire
suivre sa tente de campagne et qu'il put, avec toute sa suite, s'abriter
du vent qui �tait violent et de la pluie qui tombait en abondance.
Toutefois il �tait m�content; son m�contentement le rendait m�me un peu
injuste: il murmurait contre la marine au lieu de murmurer contre la
bourrasque. Le lendemain, l'on profita d'un moment de calme; le brick
s'approcha de la Pianosa, la chaloupe, mont�e par l'enseigne Sarri,
aborda le rivage dans un lieu favorable, et elle ramena l'Empereur �
bord de l'_Inconstant_.�]

[20: �L'�le d'Elbe au d�but du dix-neuvi�me si�cle�, dans le _Bulletin
de la Soci�t� languedocienne de g�ographie_, 1896 et 1897; et �L'�le
d'Elbe pendant la R�volution et l'Empire�, dans la _Miscellanea
Napoleonica_, t. III, 1897.]

[21: Outre l'introduction, Pons a donn� aussi dans un des fragments
supprim�s une sorte de plan g�n�ral de son ouvrage, qui montre bien son
dessein, et qu'il me para�t, � ce titre, utile de donner ici; le morceau
est, du reste, fort court: �L'histoire g�n�rale de l'�le d'Elbe n'entre
pas et ne peut pas entrer dans le cadre sp�cial de mon ouvrage. Aussi je
n'�crirai pas l'histoire g�n�rale de l'�le d'Elbe; ce qui ne doit pas
m'emp�cher de faire conna�tre l'�le d'Elbe.

�Voici donc le plan que je me suis trac�:

�Je dirai d'abord l'�le d'Elbe telle qu'elle �tait � l'arriv�e de
l'empereur Napol�on. Je chercherai � expliquer avec v�rit� les hommes et
les choses du moment. J'ai longtemps habit� l'�le d'Elbe; je puis en
parler avec connaissance de cause. J'�crirai avec ma m�moire et avec mes
notes. Ma m�moire embrassera les g�n�ralit�s de l'�le; elle ne me fera
pas d�faut, parce que je la d�barrasserai de toutes les incertitudes et
que je ne lui demanderai que ce qu'elle pourra facilement me garantir.
Mes notes sont l'enregistrement abr�g� des faits que je puis certifier,
elles ne sont susceptibles d'aucune variation, et je n'ai qu'� leur
donner une �tendue �gale � leur importance. Cette partie de mon ouvrage
contiendra un travail circonstanci� sur les mines de fer qui sont ce que
l'�le d'Elbe a de plus important.

�Cela fait, je remonterai vers les si�cles de l'antiquit�; je me
placerai au d�but connu de l'histoire politique de ce rocher c�l�bre, je
franchirai rapidement les �poques recul�es, je sauterai presque � pieds
joints le chaos du moyen �ge, et, sans m'appesantir sur les temps plus
modernes, j'arriverai au moment o�, par suite de la R�volution
fran�aise, l'�le d'Elbe s'est trouv�e en contact direct avec la France.

�Alors, s�r d'int�resser mon pays, de lui donner des renseignements
utiles, je suivrai pas � pas tous les �v�nements qui ont eu lieu dans
l'�le d'Elbe, jusqu'au grand �v�nement elbois qui r�sulte du
d�barquement de l'empereur Napol�on � Porto-Ferrajo.

�L�, avec toute la gravit� de l'histoire, j'avancerai lentement, je
m�diterai, je discuterai, et, la main sur la conscience, je dirai tout
ce qui sera venu � ma connaissance.

�J'ai le d�sir prononc� de bien faire, mais la bonne volont� ne suffit
pas toujours pour remplir avec distinction une belle tache, alors m�me
qu'on se l'est volontairement impos�e, et je ne promets que ce qui est
(_sic_) en mon pouvoir de tenir.

�Je ne prends pas non plus l'engagement radical d'�crire positivement
l'histoire de l'empereur Napol�on � l'�le d'Elbe, car il peut y avoir
des choses que je n'aie pas connues, et je ne veux pas m'exposer au
reproche m�rit� d'avoir laiss� des lacunes. Ce sont des faits
remarquables que je raconte, que je transmets � l'histoire universelle
du monde social, et dont je lui l�gue la propri�t�. D'ailleurs, un style
purement historique m'exposerait � des embarras dans le r�cit des
�v�nements auxquels j'ai pris part; et comme j'ai pris part � presque
tous les �v�nements, ces embarras deviendraient incessants, peut-�tre
m�me insurmontables.

�Un m�moire historique �carte tous les inconv�nients. C'est donc � un
m�moire historique que je vais consacrer mes veilles. L'empereur
Napol�on n'y perdra aucun des hommages de v�rit� que l'histoire aurait
pu lui rendre. Je commence.�]

[22: Quelques titres et l'arrangement mat�riel de ces petits cahiers de
notes sont dus � M. Cornet-Peyrusse.]

[23: J'en ai publi� quelques-uns il y a plusieurs ann�es dans la _Revue
r�trospective_ de M. Cottin.]

[24: Il doit y avoir l� un rapprochement forc�; il est probable que ce
n'est qu'apr�s 1815 que Drouot a pu corriger quelques pages des �crits
de Pons.]

[25: Les fragments ci-dessous, par exemple, donneront une id�e de ces
invectives dont j'ai coup� la plus grande partie: �Sans doute l'Empereur
faisait unanimement planer sa pr�potence sur tous ceux qui
l'entouraient, mais cela ne dit pas que cette pr�potence brisait les
caract�res qu'elle ne parvenait pas � faire plier sous sa volont�, et, �
cet �gard, je dois � l'honneur de me citer comme preuve du contraire. Si
j'avais lutt� avec un des personnages du gouvernement anglais de la
Restauration, ou avec un des personnages du gouvernement prostitu� qui
repr�sente la monarchie de 1830, comme j'ai lutt� avec l'Empereur,
j'aurais �t� li� et garrott�, puisque, pour avoir fait de justes
repr�sentations la loi � la main, j'ai perdu ma carri�re.� Ailleurs, �
propos du g�n�ral Boinod qui vint retrouver Napol�on � l'�le, il dit:
�Boinod, que la r�volution de 1830 ou ceux qui l'ont accapar�e ont mis
hors de service en lui rognant encore quelques �cus de retraite... La
r�volution de 1830 a, d'ailleurs, fait plusieurs choses semblables.�]

[26: Voir _Revue r�trospective, Documents sur le s�jour de Napol�on Ier
� l'�le d'Elbe_.]

[27: Qu'entendait-il par trois gros volumes? Son manuscrit est sur
feuilles s�par�es; leur masse pouvait � ses yeux repr�senter la valeur
de trois volumes. Et il y a aussi � Carcassonne une copie en quatre gros
registres de son manuscrit, mais je la crois post�rieure � Pons, et elle
est incompl�te; il est possible cependant qu'elle ait �t� faite sous ses
yeux, par une de ses filles peut-�tre, et que ce soit d'elle que Pons
parle ici.]

[28: Il raconte avec attendrissement, dans son _Voyage en Italie_,
comment il retrouva � Sienne, en 1841, Mlle Enrichetta Vantini, devenue
Mme Patriachi et m�re de famille. Il est �tonnant qu'il n'ait jamais eu
occasion de parler de ce fils a�n� du chambellan de l'Empereur, qui fut
enlev� enfant par les Barbaresques et qui devint par la suite le g�n�ral
Yusuf.]

[29: Voir ci-dessous, deuxi�me partie, chapitre premier, sous-chapitre
III.]

[30: Une fois m�me, soixante-douze heures dans son cabinet, � la
pr�fecture de Lyon, pendant les Cent-Jours.]

[31: Sur les divers voyages de l'_Inconstant_, Pons avait eu des notes
de l'enseigne Sarri.]

[32: _Biographie des hommes du jour_, par Germain Sarrut et B.
Saint-Edme, Paris, Henri Krabbe, 1836; extrait avec le titre �Pons de
l'H�rault�, Paris, imprimerie de B�thune et Plon, 1837; �troisi�me
�dition, continuant jusqu'� ce jour la seconde �dition de 1836�,
imprimerie d'Ad. Blondeau, 1848, in-4� de 106 p.]

[33: La famille de Pons de l'H�rault a aujourd'hui pour chef son
petit-neveu, M. Masson, employ� de la Compagnie P.-L.-M., � Cette.
Citons, entre autres souvenirs conserv�s par lui, un m�daillon en cire
envoy� � son fr�re a�n� par Pons pendant qu'il combattait � l'arm�e
d'Italie. Ce curieux portrait n'a jamais �t� reproduit.]

[34: Voir ce qu'il en dit ci-dessous, page 221.]

[35: Il critique assez vivement celle-ci dans son _M�moire aux
puissances alli�es_.]

[36: Voici ce qu'il dit, dans un fragment in�dit, de ses trois
devanciers:

     �Il y a cependant un _Voyage � l'�le d'Elbe_, par Arsenne Thi�baut,
     publi� � Paris en 1808, et ce voyage peut �tre bon � consulter.
     Mais M. Arsenne Thi�baut a �crit vite, bien vite, et quoiqu'il
     n'ait pass� que trois jours dans l'�le, il tranche sur tout, et son
     langage n'est pas toujours vrai.

     �Lambardi, de Porto-Ferrajo, publia, en 1791, un m�moire sur l'�le
     d'Elbe, et les Elbois ont consid�r� cet ouvrage comme une sornette.
     Il y a eu quelques autres sornettes.

     �Ninci, qui, comme Lambardi, est de Porto-Ferrajo, a �crit, en
     1815, une _Histoire de l'�le d'Elbe_, et il l'a d�di�e �� Sa
     Majest� sacr�e l'empereur Napol�on le Grand�. Ninci a peut-�tre �t�
     plus hardi dans sa d�dicace que savant dans son travail. Cette
     histoire est d'ailleurs d'une diffusion telle qu'on a souvent peine
     � comprendre ce que l'auteur a voulu dire. Ninci a autant puis�
     dans la fable que dans la v�rit�, dans l'inconnu que dans le connu,
     et ses opinions ne font pas toujours preuve d'un g�nie
     transcendant. Lui-m�me en convient. Il me l'a dit avec une bonhomie
     charmante. Toutefois, l'ensemble de son travail est un v�ritable
     service rendu � l'�le d'Elbe. Un jour l'empereur Napol�on me
     demanda �si je croyais que Ninci �tait capable d'�crire une
     histoire�, et je dus lui r�pondre, ce qui �tait vrai, que je ne
     savais m�me pas qu'il f�t �crivain. J'appris � l'Empereur que Ninci
     avait �t� moine. Alors, l'Empereur ajouta � la demande qu'il
     m'avait adress�e: �Moine! cela nous vaudra une chronique.�
     J'ignorais compl�tement que Ninci f�t auteur. Il peut se faire que
     j'aie recours � lui, c'est-�-dire que j'aie besoin de son ouvrage,
     et j'y puiserai sans scrupule, si j'y trouve des choses
     essentielles qui aient �chapp� � mes recherches.�
]

[37: Publi� dans la _Revue r�trospective_.]

[38: In�dite.]

[39: Il semble d'ailleurs, � son insistance m�me, qu'il n'a pas obtenu
satisfaction sur ce point. Peyrusse n'avait pas d'ailleurs, � proprement
parler, de journal. Pons demandait probablement les livres de
comptabilit� du tr�sorier. Mais Peyrusse lui donna d'autres
renseignements.]

[40: Les uns et les autres n'ont �t� publi�s que tout r�cemment dans la
_Revue hebdomadaire_ et dans la _Revue bleue_.]

[41: M. Marcellin Pellet l'a d�j� dit. M. Capelletti a bien voulu s'en
assurer de nouveau pour moi.]

[42: Mon ami M. Casanova, archiviste � l'_Archivio di Stato_, de
Florence, y a cependant fait pour moi quelques recherches dont le
r�sultat, quant � ce contr�le, a �t� n�gatif. � Trieste, mon confr�re et
ami M. Madelin s'est �galement assur� que les archives de la police ne
conservent aucune trace de Pons.]

[43: Cette, Archives municipales. Il ne reste que quelques volumes �pars
et fragmentaires de ces registres. M. Mouret, archiviste � Cette, a bien
voulu m'en extraire de pr�cieux renseignements.]

[44: Il y a des diff�rences dans les noms propres. Pons appelle
Rohan-Mignac la m�me dame que Mariotti appelle Renard de Polignac; il
�crit Borri ou Bourri le nom que Mariotti �crit Baury, et Roule celui de
l'officier casseur et tapageur Ruhl. La liste des officiers de la garde
ne para�t pas exempte d'erreurs et de r�p�titions. Les noms des gens du
service int�rieur sont aussi d�figur�s.]

[45: On ne trouvera ici qu'une allusion � ce fait, qui est racont� tout
au long dans l'_Ile d'Elbe pendant la R�volution et l'Empire_.]

[46: Quoique ami du colonel Vincent, Pons s'exprime sur lui avec la plus
�pre s�v�rit�: �L'Empereur eut le malheur de trouver � Porto-Ferrajo un
homme que la nature avait fait l'ennemi des hommes, et dont chaque
parole �tait une sorte d'anath�me contre l'esp�ce humaine. C'�tait le
colonel qui, depuis plusieurs ann�es, commandait le g�nie militaire en
Toscane et que les �v�nements de la guerre avait forc� de se r�fugier
sur l'�le o� son commandement s'�tendait. L'Empereur le connaissait
bien. Sa Majest� avait plusieurs fois refus� de lui donner de
l'avancement. D'ailleurs, la police ne lui avait pas laiss� ignorer que
cet officier �tait son antagoniste d�cid�. Tout devait donc le lui
rendre suspect.

� propos du d�part du colonel, il dit encore: �Le colonel du g�nie
partit �galement. Ses adieux furent marqu�s par une foule de traits
satiriques contre l'Empereur; il bl�mait la trop grande d�pense de Sa
Majest�; ensuite, il feignait de craindre la circulation d'une monnaie
de mauvais aloi.�]

[47: Il refusa toujours de porter le titre de comte de Rio que Napol�on
lui avait donn� � Paris en 1815 avant de l'envoyer administrer ses chers
Lyonnais].

[48: Le dernier historien de Cambronne, M. Brunschwig, ne les a pas tous
connus].

[49: Pons en trace dans le fragment suivant un assez long tableau:
�L'organisation g�n�rale, civile et militaire �tait accomplie, et tous
les Imp�riaux Elbois devaient s'y soumettre. Mais l'Empereur se moquait
des r�gles qu'il avait �tablies, des hi�rarchies qu'il avait fix�es, et
il ne pr�chait pas d'exemple. Tous les moyens de donner des ordres lui
�taient �galement bons. Il dictait � la premi�re personne de ses
alentours qui lui tombait sous la main. N'importe que cette personne f�t
ou ne f�t pas au courant de ce dont il �tait question, qu'elle e�t ou
qu'elle n'e�t pas autorit� sur ceux � qui elle �crivait. N�anmoins tout
allait. D'ailleurs, lorsque la chose en valait la peine, les ordres se
succ�daient, les instructions les suivaient, et il n'y avait jamais
sujet de d�sob�ir pour cause d'ignorance. Ce n'�taient que les
susceptibilit�s qui, parfois, se trouvaient bless�es.�]

[50: Pons a fait deux fois le tableau des relations de Napol�on avec ces
princesses. On n'a pas � attendre de lui de confidences sur la vie
priv�e de Pauline Borgh�se; il ne croyait pas, du reste, au mauvais �tat
de sant� de la princesse.]

[51: Mais il fait ici une restriction notable: �Napol�on ne demandait
jamais deux fois la m�me chose, lorsque, apr�s une premi�re demande, on
s'�tait mis � m�me d'ob�ir sans pourtant pouvoir ex�cuter. Mais alors
qu'on lui r�pondait de suite que ce qu'il voulait n'�tait pas faisable,
il s'irritait comme si on l'avait accus� de manquer de raison ou de
jugement, et cette irritation s'exhalait quelquefois par un mot
d'impatience et de m�contentement.� _(Fragment in�dit.)_]

[52: Pons fait retomber sur le colonel Vincent une partie de ces choix
malheureux: �Sa Majest�, dit-il, le prit pour son principal conseil; ce
qui le conduisit � quelques choix qui auraient pu �tre plus dignes...
Toutefois, ces quelques choix peu convenables n'appartenaient qu'aux
fonctions d'apparat, au servage plus ou moins brod� des affaires priv�es
du palais, et ce n'�tait que par l'intrigue qu'ils pouvaient influer sur
les actes du gouvernement. L'Empereur savait que l'�toffe de la
domesticit� couvre mal un fonctionnaire public.�]

[53: Henri HOUSSAYE, _1815_, p. 144 et suivantes.]

[54: �L'id�e d'avoir l'Imp�ratrice avec lui � l'�le d'Elbe n'�tait sans
doute pas pour l'Empereur une id�e de stabilit� ind�finie, et il serait
ridicule de le penser aveugl�ment. Mais cette id�e de stabilit�, sinon
ind�finie, du moins prolong�e, dans les combinaisons de l'Empereur, aura
encore une plus grande probabilit�, si l'Empereur tra�ne � sa suite une
quantit� d'�quipages somptueux qui ne pourraient �tre qu'un embarras
fastidieux et une d�pense exag�r�e pour un �tablissement pr�caire.� Ces
lignes se trouvent dans un chapitre sur les �curies imp�riales � l'�le
d'Elbe que j'ai jug� inutile de reproduire, Pons s'�tant born� � y
transcrire les m�moires du sellier Vincent que j'ai publi�s dans la
_Revue r�trospective_.]

[55: �Je m'empare de tout ce qui peut tendre � prouver moralement que
les m�faits de la Sainte-Alliance ont fait partir l'Empereur de l'�le
d'Elbe bien plus t�t qu'il ne voulait en partir, si tant est qu'il
voul�t d'abord en partir.� (_M�me chapitre_.)]

[56: Rien ne confirme la fameuse invention des fromages �vid�s dans
l'int�rieur desquels auraient circul�, de Marseille � Porto-Ferrajo, des
lettres de Mass�na � Pons ou autres. Je n'ai trouv� la preuve de cette
imagination saugrenue nulle part, pas m�me dans l'enqu�te de police
dirig�e contre Mass�na en 1816 par Decazes et le commissaire Caire,
lesquels pourtant ont accueilli nombre d'inepties passionn�es.]

[57: Il faut cependant observer qu'il dit le dimanche 6 f�vrier, et que
le 6 f�vrier de l'ann�e 1815 n'�tait pas un dimanche, mais un lundi. Y
a-t-il erreur sur le jour ou sur le quanti�me? Cette date, dimanche 6
f�vrier, ne peut-elle pas �tre fausse tout enti�re? N'a-t-elle pas �t�
sugg�r�e � Pons par la date vraie du _dimanche 26 f�vrier_? Et alors
comment conclure, et que croire?]

[58: Comme nous l'avons d�j� dit, Sa Majest� avait d�j� d�cid� que le
drapeau serait blanc, travers� diagonalement d'une bande rouge qui le
diviserait en deux triangles �gaux, et que cette bande rouge serait
parsem�e de trois abeilles en or. Napol�on h�sita pour adopter les trois
abeilles jaunes: il les voulait bleues. Mais apr�s avoir r�fl�chi, il
dit: �Avec les abeilles bleues, nous aurions le drapeau tricolore, ce
qui pourrait bien nous occasionner des d�sagr�ments.� Et les abeilles
jaunes l'emport�rent.]

[59: Plusieurs de ces embarcations �taient remplies de musiciens qui
jouaient des airs analogues � la circonstance. On remarquait aussi
quelques improvisateurs qui chantaient _Apollon exil� du ciel et r�fugi�
en Thessalie_.]

[60: Comme le prouve entre autres choses la lettre que je transcris ici.
J'avais d� faire deux rapports financiers � l'Empereur. J'avais pri� M.
Peyrusse de les remettre. Il m'�crivit imm�diatement:

     �Mon cher Pons, vous avez toujours l'air en col�re; votre premier
     rapport est trop sec, et le second est d'un style acerbe. On a d�j�
     observ� qu'il y avait trop de raideur dans votre caract�re. Votre
     diction s'en ressent. Voil�, mon ami, ma mani�re de voir, et je
     vous la t�moigne, parce que je voudrais que vous plussiez en tout
     point, etc.�
]

[61: M. Vauthier, employ� � Florence dans l'administration militaire,
sous les ordres de l'ordonnateur Mazade, se rendit � l'�le d'Elbe en
quittant la Toscane, et l'Empereur le pla�a aupr�s de l'ordonnateur
Boinod. Ce M. Vauthier fut ensuite nomm� adjoint aux commissaires des
guerres.]

[62: Il y avait quelque chose tout � la fois d'admirable et
d'incompr�hensible dans les discussions que l'Empereur soulevait; il
allait jusqu'aux entrailles des questions les plus oppos�es et
auxquelles on le croyait le plus �tranger: il les tournait et les
retournait; il les prenait sous toutes les formes et de toutes les
fa�ons; il ne les quittait que lorsque tous les raisonnements �taient
�puis�s. L'Empereur souffrait tr�s bien la controverse, il soutenait son
opinion, il cherchait � la faire pr�valoir; mais il s'arr�tait d�s qu'on
l'avait convaincu. Un l�ger mouvement des �paules �tait l'indice le plus
ordinaire de son m�contentement. Apr�s ce mouvement on pouvait tout
dire. Le m�contentement de l'Empereur dans les discussions d'affaires,
quand on parlait de bonne foi, n'avait pas d'autre dur�e que celle d'un
instant.]

[63: Le jour du d�part de l'�le d'Elbe, M. Noisot �tait commissaire pour
le bal qui devait avoir lieu chez l'Empereur le jour m�me du d�part. M.
Franconnin �tait aussi l'un des commissaires.]

[64: Le capitaine Mompez voulait quitter l'�le et avait d�j� pris cong�
de ses camarades, par la raison que l'Empereur n'avait pas voulu
admettre au cercle de la Cour une dame avec laquelle cet officier
vivait. La r�flexion fit que ledit officier changea de dispositions.]

[65: Ces paroles de l'Empereur lui �taient dict�es par les pr�tentions
d'un grand nombre des officiers ou des personnages corses qui se
faisaient pr�senter � lui et qui, presque tous, croyaient ou
pr�tendaient avoir des affinit�s de famille avec Sa Majest�. Ce qui
faisait souvent dire � Napol�on: �Il n'en serait pas de m�me si je
n'�tais qu'un simple et pauvre v�t�ran.�]





