Lacaze and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)






LES MYST�RES DU PEUPLE


TOME I.


Travailleurs qui ont concouru � la publication du volume:


_Protes et Imprimeurs_: Richard Morris, Stanislas Dondey-Dupr�,
Nicolas Mock, Jules Desmarets, Louis Dessoins, Michel Choque, Charles
Mennecier, Victor Peseux, Georges Masquin, Romain Sibillat, Alphonse
Perr�ve, Hy p�re, Marcq fils, Verjeau, Adolphe Lema�tre, Auguste
Mignot, Benjamin.

_Clicheurs_: Curmer et ses ouvriers.

_Fabricants de papiers_: Maubanc et ses ouvriers, Desgranges et ses
ouvriers.

_Artistes Dessinateurs_: Charpentier, Castelli.

_Artistes Graveurs_: Ottweil, Langlois.....

_Planeurs d'acier_: H�ran et ses ouvriers.

_Imprimeurs en taille-douce_: Drouart et ses ouvriers.

_Fabricants pour les primes, Associations fraternelles d'Horlogers et
d'ouvriers en Bronze_: Boudry, Duch�teau, Deschiens.....

_Employ�s � l'Administration_: Maubanc, Gavet, Berthier, Henri,
Rostaing, Jamot, Blain, Rousseau, Toussaint, Rodier, Swinnens,
Porcheron, Gavet fils, Dallet, Delaval, Renoux, de Paris; Giraudier;
Bassin, de Lyon; Wellen, Bonniol, Etchegorey, Plantier, de
Bordeaux....

La liste sera ult�rieurement compl�t�e d�s que nos fabricants et nos
correspondants des d�partements nous auront envoy� les noms des
ouvriers et des employ�s qui concourent avec eux � la publication et �
la propagation de l'ouvrage.

_Le Directeur de l'Administration_: =Maurice La Chatre=.

Typ. Dondey-Dupr�, rue Saint-Louis, 46, au Marais.




LES MYST�RES DU PEUPLE OU HISTOIRE D'UNE FAMILLE DE PROL�TAIRES


� TRAVERS LES AGES PAR EUG�NE SUE.


     Il n'est pas une r�forme religieuse, politique ou sociale, que
     nos p�res n'aient �t� forc�s de conqu�rir de si�cle en si�cle, au
     prix de leur sang, par l'=insurrection=.


TOME I.


SPLENDIDE �DITION ILLUSTR�E DE GRAVURES SUR ACIER.


ON S'ABONNE � L'ADMINISTRATION DE LIBRARIE, RUE NOTRE-DAME DES
VICTOIRES, 32 (PR�S LA BOURSE).


PARIS. 1849

LES

MYST�RES DU PEUPLE

ou

HISTOIRE D'UNE FAMILLE DE PROL�TAIRES

� TRAVERS LES AGES.




INTRODUCTION.

LE CASQUE DE DRAGON.--L'ANNEAU DU FOR�AT.

ou

LA FAMILLE LEBRENN.

1848-1849.




CHAPITRE PREMIER.

     Comment, en f�vrier 1848, M. Marik Lebrenn, marchand de toile,
     rue Saint-Denis, avait pour enseigne: _l'�p�e de Brennus_.--Des
     choses extraordinaires que Gildas Pakou, gar�on de magasin,
     remarqua dans la maison de son patron.--Comment, � propos d'un
     colonel de dragons, Gildas Pakou raconte � Jeanike, la fille de
     boutique, une terrible histoire de trois moines rouges, vivant il
     y a pr�s de mille ans.--Comment Jeanike r�pond � Gildas que le
     temps des moines rouges est pass� et que le temps des _omnibus_
     est venu.--Comment Jeanike, qui faisait ainsi l'esprit fort, est
     non moins �pouvant�e que Gildas Pakou � propos d'une carte de
     visite.


Le 23 f�vrier 1848, �poque � laquelle la France depuis plusieurs jours
et Paris surtout depuis la veille �taient profond�ment agit�s par la
question des banquets r�formistes, l'on voyait rue Saint-Denis, non
loin du boulevard, une boutique assez vaste, surmont�e de cette
enseigne:

     _M. Lebrenn, marchand de toile, � l'�p�e de Brennus._

En effet, un tableau assez bien peint repr�sentait ce trait si connu
dans l'histoire: le chef de l'arm�e gauloise, _Brennus_, d'un air
farouche et hautain, jetait son �p�e dans l'un des plateaux de la
balance o� se trouvait la ran�on de Rome, vaincue par nos p�res les
Gaulois, il y a deux mille ans et plus.

On s'�tait autrefois beaucoup diverti, dans le quartier Saint-Denis,
de l'enseigne belliqueuse du marchand de toile; puis l'on avait oubli�
l'enseigne, pour reconna�tre que M. Marik Lebrenn �tait le meilleur
homme du monde, bon �poux, bon p�re de famille, qu'il vendait � juste
prix d'excellente marchandise, entre autres de superbe toile de
Bretagne, tir�e de son pays natal. Que dire de plus? Ce digne
commer�ant payait r�guli�rement ses billets, se montrait avenant et
serviable envers tout le monde, remplissait, � la grande satisfaction
de ses _chers camarades_, les fonctions de capitaine en premier de la
compagnie de grenadiers de son bataillon; aussi �tait-il g�n�ralement
fort aim� dans son quartier, dont il pouvait se dire un des
_notables_.

Or donc, par une assez froide matin�e, le 23 f�vrier, les volets du
magasin de toile furent, selon l'habitude, enlev�s par le gar�on de
boutique, aid� de la servante, tous deux Bretons, comme leur patron,
M. Lebrenn, qui prenait toujours ses serviteurs dans son pays.

La servante, fra�che et jolie fille de vingt ans, s'appelait
_Jeanike_. Le gar�on de magasin, nomm� _Gildas Pakou_, jeune et
robuste gars du pays de Vannes, avait une figure candide et un peu
�tonn�e, car il n'habitait Paris que depuis deux jours; il parlait
tr�s-suffisamment fran�ais; mais dans ses entretiens avec Jeanike, _sa
payse_; il pr�f�rait causer en bas-breton, l'ancienne langue gauloise,
ou peu s'en faut[1].

[Note 1: �S'il s'est conserv� quelque part des bardes (chanteurs
populaires), et des bardes en possession de traditions druidiques, �a
n'a pu �tre que dans l'Armorique (_la Bretagne_), dans cette province
qui a form� pendant plusieurs si�cles un �tat ind�pendant, et qui,
malgr� sa r�union � la France, _est rest�e_ =gauloise= _de physionomie,
de costume et de langage, jusqu'� nos jours_.� (Amp�re, _Histoire
litt�raire_, profess�e en 1839, au coll�ge de France.)]

Nous traduirons donc l'entretien des deux commensaux de la maison
Lebrenn.

Gildas Pakou semblait pensif, quoiqu'il s'occup�t de transporter �
l'int�rieur de la boutique les volets du dehors; il s'arr�ta m�me un
instant, au milieu du magasin, d'un air profond�ment absorb�, les deux
bras et le menton appuy�s sur la carre de l'un des contrevents qu'il
venait de d�crocher.

--Mais � quoi pensez-vous donc l�, Gildas? lui dit Jeanike.

--Ma fille, r�pondit-il d'un air m�ditatif et presque comique, vous
rappelez-vous la chanson du pays: _Genevi�ve de Rustefan_[2]?

[Note 2: _Chants populaires de la Bretagne_, par M. de
Villemerqu�. Il fait remonter au quatorzi�me ou quinzi�me si�cle cette
chanson que les chanteurs ambulants ou barz (anciens bardes) chantent
encore de nos jours en Bretagne. Nous aurons sujet de revenir sur
l'excellent ouvrage de M. de Villemerqu�.]

--Certainement, j'ai �t� berc�e avec cela; elle commence ainsi:

    Quand le petit Jean gardait ses moutons,
    Il ne songeait gu�re � �tre pr�tre.

--Eh bien, Jeanike, je suis comme le petit Jean... Quand j'�tais �
Vannes, je ne songeais gu�re � ce que je verrais � Paris.

--Et que voyez-vous donc ici de si surprenant, Gildas?

--Tout, Jeanike...

--Vraiment!

--Et bien d'autres choses encore!

--C'est beaucoup.

--�coutez plut�t. Ma m�re m'avait dit: �Gildas, monsieur Lebrenn,
notre compatriote, � qui je vends la toile que nous tissons aux
veill�es, te prend pour gar�on de magasin. C'est une maison du bon
Dieu. Toi, qui n'es gu�re hardi ni coureur, tu seras l� aussi
tranquille qu'ici, dans notre petite ville; car la rue Saint-Denis de
Paris, o� demeure ton patron, est une rue habit�e par d'honn�tes et
paisibles marchands.�--Eh bien, Jeanike, pas plus tard qu'hier soir,
le second jour de mon arriv�e ici, n'avez-vous pas entendu comme moi
ces cris: Fermez les boutiques! fermez les boutiques!!! Avez-vous vu
ces patrouilles, ces tambours, ces rassemblements d'hommes qui
allaient et venaient en tumulte? Il y en avait dont les figures
�taient terribles avec leurs longues barbes... J'en ai r�v�, Jeanike!
j'en ai r�v�?

--Pauvre Gildas!

--Et si ce n'est que cela!

--Quoi! encore? Avez-vous quelque chose � reprocher au patron?

--Lui! c'est le meilleur homme du monde... J'en suis s�r, ma m�re me
l'a dit.

--Et madame Lebrenn?

--Ch�re et digne femme! elle me rappelle ma m�re par la douceur.

--Et mademoiselle?

--Oh! pour celle-l�, Jeanike, on peut dire d'elle ce que dit la
chanson des _Pauvres_[3]:

[Note 3: _Sounn ann dud Laour_ (le chant des pauvres), _Chants
populaires de la Bretagne_, par Villemerqu�.]

    Votre ma�tresse est belle et pleine de bont�.
    Et comme elle est jolie elle est aimable aussi.
    Et c'est par l� qu'elle est venue � bout de gagner tous les coeurs.

--Ah! Gildas, que j'aime � entendre ces chants du pays! Celui-l�
semble �tre fait pour mademoiselle Vell�da, et je...

--Tenez, Jeanike, dit le gar�on de magasin en interrompant sa
compagne, vous me demandez pourquoi je m'�tonne..... est-ce un nom
chr�tien que celui de mademoiselle, dites? _Vell�da!_ Qu'est-ce que �a
signifie?

--Que voulez-vous? c'est une id�e de monsieur et de madame.

--Et leur fils, qui est retourn� hier � son �cole de commerce?

--Eh bien?

--Quel autre nom du diable a-t-il aussi celui-l�? On a toujours l'air
de jurer en le pronon�ant. Ainsi, dites-le ce nom, Jeanike. Voyons,
dites-le.

--C'est tout simple: le fils de notre patron s'appelle Sacrovir.

--Ah! ah! j'en �tais s�r. Vous avez eu l'air de jurer... vous avez dit
_Sacrrrrovir_.

--Mais non, je n'ai pas fait ronfler les _r_ comme vous.

--Elles ronflent assez d'elles-m�mes, ma fille... Enfin, est-ce un
nom?

--C'est encore une des id�es de monsieur et de madame...

--Bon. Et la porte verte?

--La porte verte?

--Oui, au fond de l'appartement. Hier, en plein midi, j'ai vu monsieur
le patron entrer l� avec une lumi�re.

--Naturellement, puisque les volets restent toujours ferm�s...

--Vous trouvez cela naturel, vous, Jeanike? et pourquoi les volets
sont-ils toujours ferm�s?

--Je n'en sais rien; c'est encore...

--Une id�e de monsieur et de madame, allez-vous me dire, Jeanike?

--Certainement.

--Et qu'est-ce qu'il y a dans cette pi�ce o� il fait nuit en plein
midi?

--Je n'en sais rien, Gildas. Madame et monsieur y entrent seuls; leurs
enfants, jamais.

--Et tout cela ne vous semble pas tr�s-surprenant, Jeanike?

--Non, parce que j'y suis habitu�e; aussi vous ferez comme moi?

Puis s'interrompant apr�s avoir regard� dans la rue, la jeune fille
dit � son compagnon:

--Avez-vous vu?

--Quoi?

--Ce dragon...

--Un dragon, Jeanike?

--Oui; et je vous en prie, allez donc regarder s'il se retourne... du
c�t� de la boutique; je m'expliquerai plus tard. Allez vite... vite!

--Le dragon ne s'est point retourn�, revint dire na�vement Gildas.
Mais que pouvez-vous avoir de commun avec des dragons, Jeanike?

--Rien du tout, Dieu merci; mais ils ont leur caserne ici pr�s...

--Mauvais voisinage pour les jeunes filles que ces hommes � casque et
� sabre, dit Gildas d'un ton sententieux; mauvais voisinage. Cela me
rappelle la chanson de _la Demande_[4].

[Note 4: _La Demande_ (_Chants populaires de la Bretagne_, par
Villemerqu�, t. II).]

    J'avais une petite colombe dans mon colombier;
    Et voil� que l'�pervier est accouru comme un coup de vent;
    Et il a effray� ma petite colombe, et l'on ne sait ce qu'elle
                           est devenue.

--Comprenez-vous, Jeanike? Les colombes, ce sont les jeunes filles, et
l'�pervier...

--C'est le dragon... Vous ne croyez peut �tre pas si bien dire,
Gildas.

--Comment, Jeanike, vous seriez-vous aper�ue que le voisinage des
�perviers... c'est-�-dire des dragons, vous est malfaisant?

--Il ne s'agit pas de moi.

--De qui donc?

--Tenez, Gildas, vous �tes un digne gar�on; il faut que je vous
demande un conseil. Voici ce qui est arriv�: Il y a quatre jours,
mademoiselle, qui ordinairement se tient toujours dans
l'arri�re-boutique, �tait au comptoir pendant l'absence de madame et
de monsieur Lebrenn; j'�tais � c�t� d'elle; je regardais dans la rue,
lorsque je vois s'arr�ter devant nos carreaux un militaire.

--Un dragon? un �pervier de dragon? hein, Jeanike?

--Oui; mais ce n'�tait pas un soldat; il avait de grosses �paulettes
d'or, une aigrette � son casque; ce devait �tre au moins un colonel.
Il s'arr�te donc devant la boutique et se met � regarder.

L'entretien des deux compatriotes fut interrompu par la brusque
arriv�e d'un homme de quarante ans environ, v�tu d'un habit-veste et
d'un pantalon de velours noir, comme le sont ordinairement les
m�caniciens des chemins de fer. Sa figure �nergique �tait � demi
couverte d'une �paisse barbe brune; il paraissait inquiet, et entra
pr�cipitamment dans le magasin en disant � Jeanike:

--Mon enfant, o� est votre patron? Il faut que je lui parle �
l'instant; allez, je vous prie, lui dire que Dupont le demande... Vous
vous rappellerez bien mon nom, Dupont?

--Monsieur Lebrenn est sorti ce matin au tout petit point du jour,
monsieur, reprit Jeanike, et il n'est pas encore rentr�.

--Mille diables!... _Il y serait donc all�_ alors? se dit � demi-voix
le nouveau venu.

Il allait quitter le magasin aussi pr�cipitamment qu'il y �tait entr�,
lorsque, se ravisant et s'adressant � Jeanike:

--Mon enfant, d�s que M. Lebrenn sera de retour, dites-lui d'abord que
Dupont est venu.

--Bien, monsieur.

--Et que si, lui, monsieur Lebrenn... ajouta Dupont en h�sitant comme
quelqu'un qui cherche une id�e; puis, l'ayant sans doute trouv�e, il
ajouta couramment: Dites, en un mot, � votre patron que s'il n'est pas
all� ce matin visiter _sa provision de poivre_, vous entendez bien?
_sa provision de poivre_, il n'y aille pas avant d'avoir vu Dupont...
Vous vous rappellerez cela, mon enfant?

--Oui, monsieur... Cependant, si vous vouliez �crire � monsieur
Lebrenn?

--Non pas, dit vivement Dupont; c'est inutile... dites-lui seulement.

--De ne pas aller visiter sa provision de poivre avant d'avoir vu
monsieur Dupont, reprit Jeanike. Est-ce bien cela, monsieur?

--Parfaitement, dit-il. Au revoir, mon enfant.

Et il disparut en toute h�te.

--Ah �a, mais! monsieur Lebrenn est donc aussi �picier, dit Gildas
d'un air �bahi � sa compagne, puisqu'il a des provisions de poivre?

--En voici la premi�re nouvelle.

--Et cet homme! il avait l'air tout ahuri. L'avez-vous remarqu�? Ah!
Jeanike, d�cid�ment c'est une �tonnante maison que celle-ci.

--Vous arrivez du pays, vous vous �tonnez d'un rien... Mais que je
vous ach�ve donc mon histoire de dragon.

--L'histoire de cet �pervier � �paulettes d'or et � aigrette sur son
casque, qui s'�tait arr�t� � vous regarder � travers les carreaux,
Jeanike?

--Ce n'est pas moi qu'il regardait.

--Et qui donc?

--Mademoiselle Vell�da.

--Vraiment?

--Mademoiselle brodait; elle ne s'apercevait pas que ce militaire la
d�vorait des yeux. Moi, j'�tais si honteuse pour elle, que je n'osais
l'avertir qu'on la regardait ainsi.

--Ah! Jeanike, cela me rappelle une chanson que...

--Laissez-moi donc achever, Gildas; vous me direz ensuite votre
chanson si vous voulez. Ce militaire...

--Cet �pervier...

--Soit... �tait donc l�, regardant mademoiselle de tous ses yeux.

--De tous ses yeux d'�pervier, Jeanike?

--Mais laissez-moi donc achever. Voil� que mademoiselle s'aper�oit de
l'attention dont elle �tait l'objet; alors elle devient rouge comme
une cerise, me dit de garder le magasin, et se retire dans
l'arri�re-boutique. Ce n'est pas tout: le lendemain, � la m�me heure,
le colonel revient, en bourgeois cette fois, et le voil� encore aux
carreaux. Mais madame �tait au comptoir, et il ne reste pas longtemps
en faction. Avant-hier encore, il est revenu sans pouvoir apercevoir
mademoiselle. Enfin, hier, pendant que madame Lebrenn �tait � la
boutique, il est entr� et lui a demand� tr�s-poliment d'ailleurs si
elle pourrait lui faire une grosse fourniture de toiles. Madame a
r�pondu que oui, et il a �t� convenu que ce colonel reviendrait
aujourd'hui pour s'entendre avec monsieur Lebrenn au sujet de cette
fourniture.

--Et croyez-vous, Jeanike, que madame se soit aper�ue que ce militaire
est plusieurs fois venu regarder � travers les carreaux?

--Je l'ignore, Gildas, et je ne sais si je dois en pr�venir madame.
Tout � l'heure je vous ai pri� d'aller voir si ce dragon ne se
retournait pas, parce que je craignais qu'il ne f�t charg� de nous
�pier... Heureusement il n'en est rien. Maintenant me conseillez-vous
d'avertir madame, ou de ne rien dire? Parler, c'est peut-�tre
l'inqui�ter; me taire, c'est peut-�tre un tort. Qu'en pensez-vous?

--M'est avis que vous devez pr�venir madame; car elle se d�fiera
peut-�tre de cette grosse fourniture de toile. Hum... hum...

--Je suivrai votre conseil, Gildas.

--Et vous ferez bien. Ah! ma ch�re fille... les hommes � casque...

--Bon, nous y voil�... votre chanson, n'est-ce pas?

--Elle est terrible, Jeanike! Ma m�re me l'a cent fois cont�e � la
veill�e, comme ma grand'm�re la lui avait cont�e, de m�me que la
grand'm�re de ma grand'm�re...

--Allons, Gildas, dit Jeanike en riant et en interrompant son
compagnon, de grand'm�re en m�re-grand', vous remonterez ainsi jusqu'�
notre m�re �ve...

--Certainement, est-ce qu'au pays on ne se transmet pas de famille en
famille des contes qui remontent...

--Qui remontent � des mille, � des quinze cents ans et plus, comme les
contes de _Myrdin_ et du _Baron de Jauioz_[5], avec lesquels j'ai �t�
berc�e. Je sais cela, Gildas.

[Note 5: Voir _Chants populaires de la Bretagne_.]

--Eh bien, Jeanike, la chanson dont je vous parle � propos des gens
qui portent des casques et r�dent autour des jeunes filles est
effrayante, elle s'appelle =les Trois Moines rouges=, dit Gildas d'un
ton formidable, _les Trois Moines rouges_ =ou le Sire de Plouernel=.

--Comment dites-vous? reprit vivement Jeanike frapp�e de ce nom... le
sire de?

--Le sire de _Plouernel_.

--C'est singulier.

--Quoi donc?

--Monsieur Lebrenn prononce quelquefois ce nom-l�.

--Le nom du sire de _Plouernel_? et � propos de quoi?

--Je vous le dirai tout � l'heure; mais voyons d'abord la chanson des
_Trois Moines rouges_, elle va m'int�resser doublement.

--Vous saurez, ma fille, que les moines rouges �taient des templiers,
portant sabre et casque comme cet �pervier de dragon.

--Bien; mais d�p�chez-vous, car madame peut descendre et monsieur
rentrer d'un moment � l'autre.

--�coutez bien, Jeanike.

Et Gildas commen�a ce r�cit non pr�cis�ment chant�, mais psalmodi�
d'un ton grave et m�lancolique:

     Les Trois Moines rouges.

�Je fr�mis de tous mes membres en voyant les douleurs qui frappent la
terre.

�En songeant � l'�v�nement qui vient encore d'arriver dans la ville de
Kemper il y a un an[6]. Katelik cheminait en disant son chapelet,
quand trois moines rouges (templiers), arm�s de toutes pi�ces, la
joignirent.

[Note 6: M. de Villemerqu� fait remonter ce r�cit, encore
tr�s-populaire de nos jours en Bretagne, au onzi�me ou douzi�me
si�cle; ainsi depuis huit ou neuf cents ans il se transmet de
g�n�ration en g�n�ration.]

�Trois moines sur leurs grands chevaux bard�s de fer de la t�te aux
pieds.

�--Venez avec nous au couvent, belle jeune fille; l� ni l'or ni
l'argent ne vous manqueront.

�--Sauf votre gr�ce, messeigneurs, ce n'est pas moi qui irai avec
vous, dit Katelik; j'ai peur de vos �p�es qui pendent � votre c�t�.
Non, je n'irai pas, messeigneurs: on entend dire de vilaines choses.

�--Venez avec nous au couvent, jeune fille, nous vous mettrons �
l'aise.

�--Non, je n'irai point au couvent. Sept jeunes filles de la campagne
y sont all�es, dit-on; sept belles jeunes filles � fiancer, et elles
n'en sont point sorties.

�--S'il y est entr� sept jeunes filles, s'�cria Gonthramm de
Plouernel, un des moines rouges, vous serez la huiti�me.

�Et de la jeter � cheval et de s'enfuir rapidement vers leur couvent
avec la jeune fille en travers � cheval, un bandeau sur la bouche.�

--Ah! la pauvre ch�re enfant! s'�cria Jeanike en joignant les mains.
Et que va-t-elle devenir dans ce couvent des moines rouges?

--Vous allez le voir, ma fille, dit en soupirant Gildas. Et il
continua son r�cit.

�Au bout de _sept_ ou _huit_ mois, ou quelque chose de plus, les
moines rouges furent bien �tonn�s dans cette abbaye:

�--Que ferons-nous, mes fr�res, de cette fille-ci, maintenant? se
disaient-ils.

�--Enterrons-la ce soir sous le ma�tre autel, o� personne de sa
famille ne viendra la chercher.�

--Ah! mon Dieu, reprit Jeanike, ils l'avaient mise � mal, les bandits
de moines, et ils voulaient s'en d�barrasser en la tuant.

--Je vous le r�p�te, ma fille, ces gens � casque et � sabre n'en font
jamais d'autre, dit Gildas d'un ton dogmatique; et il continua.

�Vers la chute du jour, voil� que tout le ciel se fend: de la pluie,
du vent, de la gr�le, le tonnerre le plus �pouvantable. Un pauvre
chevalier, les habits tremp�s par la pluie, et qui cherchait un asile,
arriva devant l'�glise de l'abbaye. Il regarde par le trou de la
serrure: il voit briller une petite lumi�re, et les moines rouges, qui
creusaient sous le ma�tre autel, et la jeune fille sur le c�t�, ses
petits pieds nus attach�s; elle se d�solait et demandait gr�ce.

�--Messeigneurs, au nom de Dieu, laissez-moi la vie, disait-elle.
J'errerai la nuit, je me cacherai le jour.

�Mais la lumi�re s'�teignit peu apr�s; le chevalier restait � la porte
sans bouger, quand il entendit la jeune fille se plaindre du fond de
son tombeau et dire: _Je voudrais pour ma cr�ature l'huile et le
bapt�me_.

�Et le chevalier s'encourut � Kemper chez le comte-�v�que.

�--Monseigneur l'�v�que de Cornouailles, �veillez-vous bien vite, lui
dit le chevalier. Vous �tes l� dans votre lit, couch� sur la plume
molle, et il y a une jeune fille qui g�mit au fond d'un trou de terre
dure, requ�rant pour sa cr�ature l'huile et le bapt�me, et l'extr�me
onction pour elle-m�me.

�On creusa sous le ma�tre autel par ordre du seigneur comte, et au
moment o� l'�v�que arrivait on retira la pauvre jeune fille de sa
fosse profonde, avec son petit enfant endormi sur son sein. Elle avait
rong� ses deux bras; elle avait d�chir� sa poitrine, sa blanche
poitrine jusqu'� son coeur.

�Et le seigneur �v�que, quand il vit cela, se jeta � deux genoux, en
pleurant sur la tombe; il y passa trois jours et trois nuits en
pri�res, et au bout des trois jours, tous les moines rouges �tant l�,
l'enfant de la morte vint � bouger � la clart� des cierges, et �
ouvrir les yeux, et � marcher tout droit, tout droit, aux trois moines
rouges, et � parler, et � dire:--C'est celui-ci, _Gonthramm de
Plouernel_!�

--Eh bien, ma fille, dit Gildas en secouant la t�te, n'est-ce pas l�
une terrible histoire? Que vous disais-je? que ces porte-casques
r�daient toujours autour des jeunes filles comme des �perviers
ravisseurs. Mais, Jeanike... � quoi pensez-vous donc? vous ne me
r�pondez pas, vous voici toute r�veuse...

--En v�rit�, cela est tr�s-extraordinaire, Gildas. Ce bandit de moine
rouge se nommait le sire de Plouernel?

--Oui.

--Souvent j'ai entendu monsieur Lebrenn parler de cette famille comme
s'il avait � s'en plaindre, et dire en parlant d'un m�chant homme:
C'est donc un fils de Plouernel! comme on dirait: C'est donc un fils
du diable!

--�tonnante... �tonnante maison que celle-ci, reprit Gildas d'un air
m�ditatif et presque alarm�. Voil� monsieur Lebrenn qui pr�tend avoir
� se plaindre de la famille d'un moine rouge, mort depuis huit ou neuf
cents ans... Enfin, Jeanike, le r�cit vous servira, j'esp�re.

--Ah �a, Gildas, reprit Jeanike en riant, est-ce que vous vous
imaginez qu'il y a des _moines rouges_ dans la rue Saint-Denis, et
qu'ils enl�vent les jeunes filles en omnibus?

Au moment o� Jeanike pronon�ait ces mots, un domestique en livr�e du
matin entra dans la boutique et demanda M. Lebrenn.

--Il n'y est pas, dit Gildas.

--Alors, mon gar�on, r�pondit le domestique, vous direz � votre
bourgeois que le colonel l'attend ce matin, avant midi, pour
s'entendre avec lui au sujet de la fourniture de toile dont il a parl�
hier � votre bourgeoise. Voici l'adresse de mon ma�tre, ajouta le
domestique en laissant une carte sur le comptoir. Et surtout
recommandez bien � votre patron d'�tre exact; le colonel n'aime pas
attendre.

Le domestique sorti. Gildas prit machinalement la carte, la lut, et
s'�cria en p�lissant:

--Par Sainte-Anne d'Auray! c'est � n'y pas croire...

--Quoi donc, Gildas?

--Lisez, Jeanike!

Et d'une main tremblante il tendit la carte � la jeune fille, qui lut:

    LE COMTE GONTRAN DE PLOUERNEL,
    COLONEL DE DRAGONS,
    18, _rue de Paradis-Poissonni�re_.

--�tonnante... effrayante maison que celle-ci, r�p�ta Gildas en levant
les mains au ciel, tandis que Jeanike paraissait aussi surprise et
presque aussi effray�e que le gar�on de magasin.




CHAPITRE II.

     Comment et � propos de quoi le bonhomme Morin, dit _le P�re la
     Nourrice_, manqua de renverser la soupe au lait que lui avait
     accommod�e son petit-fils Georges Duch�ne, ouvrier menuisier,
     ex-sergent d'infanterie l�g�re.--Pourquoi M. Lebrenn, marchand de
     toile, avait pris pour enseigne de sa boutique _l'�p�e de
     Brennus_.--Comment le petit-fils fit la le�on � son grand-p�re,
     et lui apprit des choses dont le bonhomme ne se doutait point,
     entre autres que les Gaulois nos p�res, r�duits en esclavage,
     portaient des colliers ni plus ni moins que des chiens de chasse,
     et qu'on leur coupait parfois les pieds, les mains, le nez et les
     oreilles.


Pendant que les �v�nements pr�c�dents se passaient dans le magasin de
M. Lebrenn, une autre sc�ne avait lieu, presqu'� la m�me heure, au
cinqui�me �tage d'une vieille maison situ�e en face de celle
qu'occupait le marchand de toile.

Nous conduirons donc le lecteur dans une modeste petite chambre d'une
extr�me propret�: un lit de fer, une commode, deux chaises, une table
au-dessus de laquelle se trouvaient quelques rayons garnis de livres;
tel �tait l'ameublement. � la t�te du lit, on voyait suspendue � la
muraille une esp�ce de troph�e, compos� d'un k�pi d'uniforme, de deux
�paulettes de sous-officier d'infanterie l�g�re, surmontant un cong�
de lib�ration de service, encadr� d'une bordure de bois noir. Dans un
coin de la chambre, on apercevait, rang�s sur une planche, divers
outils de menuisier.

Sur le lit, on voyait une carabine fra�chement mise en �tat, et sur
une petite table, un moule � balles, un sac de poudre, une _forme_
pour confectionner des cartouches, dont plusieurs paquets �taient d�j�
pr�par�s.

Le locataire de ce logis, jeune homme d'environ vingt-six ans, d'une
m�le et belle figure, portant la blouse de l'ouvrier, �tait d�j� lev�;
accoud� au rebord de la fen�tre de sa mansarde, il paraissait regarder
attentivement la maison de M. Lebrenn, et particuli�rement une des
quatre fen�tres, entre deux desquelles �tait fix�e la fameuse
enseigne: _� l'�p�e de Brennus_.

Cette fen�tre, garnie de rideaux tr�s-blancs et �troitement ferm�s,
n'avait rien de remarquable, sinon une caisse de bois peint en vert,
surcharg�e d'oves et de moulures, soigneusement travaill�es, qui
garnissait toute la largeur de la baie de la crois�e, et contenait
quelques beaux pieds d'h�liotropes d'hiver et de perce-neige en pleine
floraison.

Les traits de l'habitant de la mansarde, pendant qu'il contemplait la
fen�tre en question, avaient une expression de m�lancolie profonde,
presque douloureuse; au bout de quelques instants, une larme, tomb�e
des yeux du jeune homme, roula sur ses moustaches brunes.

Le bruit d'une horloge qui sonna la demie de sept heures tira Georges
Duch�ne (il se nommait ainsi) de sa r�verie; il passa la main sur ses
yeux encore humides, et quitta la fen�tre en se disant avec amertume:

--Bah! aujourd'hui ou demain, une balle en pleine poitrine me
d�livrera de ce fol amour... Dieu merci, il y aura tant�t une prise
d'armes s�rieuse, et du moins ma mort servira la libert�... Puis,
apr�s un moment de r�flexion, Georges ajouta:

--Et le grand-p�re... que j'oubliais!

Alors il alla chercher dans un coin de la chambre un r�chaud � demi
plein de braise allum�e qui lui avait servi � fondre des balles, posa
sur le feu un petit po�lon de terre rempli de lait, y �min�a du pain
blanc, et en quelques minutes confectionna une app�tissante soupe au
lait, dont une m�nag�re e�t �t� jalouse.

Georges, apr�s avoir cach� la carabine et les munitions de guerre sous
son matelas, prit le po�lon, ouvrit une porte pratiqu�e dans la
cloison, et communiquant � une pi�ce voisine, o� un homme d'un grand
�ge, d'une figure douce et v�n�rable, encadr�e de longs cheveux
blancs, �tait couch� dans un lit beaucoup meilleur que celui de
Georges. Ce vieillard semblait �tre d'une grande faiblesse; ses mains
amaigries et rid�es �taient agit�es par un tremblement continuel.

--Bonjour, grand-p�re, dit Georges en embrassant tendrement le
vieillard. Avez-vous bien dormi cette nuit?

--Assez bien, mon enfant.

--Voil� votre soupe au lait. Je vous l'ai fait un peu attendre.

--Mais non. Il y a si peu de temps qu'il est jour! Je t'ai entendu te
lever et ouvrir ta fen�tre... il y a plus d'une heure.

--C'est vrai, grand-p�re..... j'avais la t�te un peu lourde..... j'ai
pris l'air de bonne heure.

--Cette nuit je t'ai aussi entendu aller et venir dans ta chambre.

--Pauvre grand-p�re! je vous aurai r�veill�?

--Non, je ne dormais pas... Mais, tiens, Georges, sois franc... tu as
quelque chose.

--Moi? pas du tout.

--Depuis plusieurs mois tu es tout triste, tu es p�li, chang�, � ne
pas te reconna�tre; tu n'es plus gai comme � ton retour du r�giment?

--Je vous assure, grand-p�re, que...

--Tu m'assures... tu m'assures... je sais bien ce que je vois, moi...
et pour cela, il n'y a pas � me tromper... j'ai des yeux de m�re...
va...

--C'est vrai, reprit Georges en souriant; aussi c'est _grand'm�re_ que
je devrais vous appeler... car vous �tes bon, tendre et inquiet pour
moi, comme une vraie m�re-grand. Mais, croyez-moi, vous vous inqui�tez
� tort... Tenez, voil� votre cuiller... attendez que je mette la
petite table sur votre lit... vous serez plus � votre aise.

Et Georges prit dans un coin, une jolie petite table de bois de noyer,
bien luisante, pareille � celle dont se servent les malades pour
manger dans leur lit; et apr�s y avoir plac� l'�cuelle de soupe au
lait, il la mit devant le vieillard.

--Il n'y a que toi, mon enfant, pour avoir des attentions pareilles,
dit-il au jeune homme.

--Ce serait bien le diable, grand-p�re, si en ma qualit� de
menuisier-�b�niste, je ne vous avais pas fabriqu� cette table qui vous
est commode.

--Oh! tu as r�ponse � tout... je le sais bien, dit le vieillard.

Et il commen�a de manger d'une main si vacillante que deux ou trois
fois sa cuiller se heurta contre ses dents.

--Ah! mon pauvre enfant,--dit-il tristement � son petit-fils...--vois
donc comme mes mains tremblent? il me semble que cela augmente tous
les jours.

--Allons donc, grand-p�re! il me semble, au contraire, que cela
diminue...

--Oh non, va, c'est fini... bien fini... il n'y a pas de rem�de �
cette infirmit�.

--Eh bien! que voulez-vous? il faut en prendre votre parti...

--C'est ce que j'aurais d� faire depuis que �a dure, et pourtant je ne
peux pas m'habituer � cette id�e d'�tre infirme et � ta charge jusqu'�
la fin de mes jours.

--Grand-p�re... grand-p�re, nous allons nous f�cher.

--Pourquoi aussi ai-je �t� assez b�te pour prendre le m�tier de doreur
sur m�taux? Au bout de quinze ou vingt ans, et souvent plus t�t, la
moiti� des ouvriers deviennent de vieux trembleurs comme moi; mais
comme moi ils n'ont pas un petit-fils qui les g�te...

--Grand-p�re!

--Oui, tu me g�tes, je te le r�p�te... tu me g�tes...

--C'est comme �a! eh bien, je va joliment vous rendre la monnaie de
votre pi�ce, c'est mon seul moyen d'_�teindre votre feu_, comme nous
disait la th�orie du r�giment. Or donc, moi je connais un excellent
homme, nomm� le p�re Morin; il �tait veuf et avait une fille de
dix-huit ans...

--Georges! �coute...

--Pas du tout... Ce digne homme marie sa fille � un brave gar�on, mais
tapageur en diable. Un jour il re�oit un mauvais coup dans une rixe,
de sorte qu'au bout de deux ans de mariage il meurt, laissant sa jeune
femme avec un petit gar�on sur les bras.

--Georges... Georges...

--La pauvre jeune femme nourrissait son enfant; la mort de son mari
lui cause une telle r�volution qu'elle meurt... et son petit gar�on
reste � la charge du grand-p�re.

--Mon Dieu, Georges! que tu es donc terrible! � quoi bon toujours
parler de cela, aussi?

--Cet enfant, il l'aimait tant qu'il n'a pas voulu s'en s�parer. Le
jour, pendant qu'il allait � son atelier, une bonne voisine gardait le
mioche; mais, d�s que le grand-p�re rentrait, il n'avait qu'une
pens�e, qu'un cri... son petit Georges. Il le soignait aussi bien que
la meilleure, que la plus tendre des m�res; il se ruinait en belles
petites robes, en jolis bonnets, car il l'attifait � plaisir, et il en
�tait tr�s-coquet de son petit-fils, le bon grand-p�re; tant et si
bien que, dans la maison, les voisins, qui adoraient ce digne homme,
l'appelaient _le p�re la Nourrice_.

--Mais, Georges...

--C'est ainsi qu'il a �lev� cet enfant, qu'il a constamment veill� sur
lui, subvenant � tous ses besoins, l'envoyant � l'�cole, puis en
apprentissage, jusqu'� ce que...

--Eh bien, tant pis,--s'�cria le vieillard d'un ton d�termin�, ne
pouvant se contenir plus longtemps,--puisque nous en sommes � nous
dire nos v�rit�s, j'aurai mon tour, et nous allons voir! D'abord, tu
�tais le fils de ma pauvre Georgine, que j'aimais tant: je n'ai donc
fait que mon devoir... attrape d'abord �a...

--Et moi aussi, je n'ai fait que mon devoir.

Toi?... laisse-moi donc tranquille!--s'�cria le vieillard en
gesticulant violemment avec sa cuiller.--Toi! voil� ce que tu as
fait... Le sort t'avait �pargn� au tirage pour l'arm�e...

--Grand-p�re... prenez garde!

--Oh! tu ne me feras pas peur!

--Vous allez renverser le po�lon, si vous vous agitez si fort.

--Je m'agite... parbleu! tu crois donc que je n'ai plus de sang dans
les veines? Oui, r�ponds, toi qui parle des autres! Lorsque mon
infirmit� a commenc�, quel calcul as-tu fait, malheureux enfant? tu as
�t� trouver un marchand d'hommes.

--Grand-p�re, vous mangerez votre soupe froide; pour l'amour de Dieu!
mangez-la donc chaude!

--Ta ta ta! tu veux me fermer la bouche; je ne suis pas ta dupe...
oui! Et qu'as-tu dit � ce marchand d'hommes? �Mon grand-p�re est
infirme; il ne peut presque plus gagner sa vie: il n'a que moi pour
soutien; je peux lui manquer, soit par la maladie, soit par le
ch�mage; il est vieux: assurez-lui une petite pension viag�re, et je
me vends � vous...� Et tu l'as fait!--s'�cria le vieillard les larmes
aux yeux, en levant sa cuiller au plafond avec un geste si v�h�ment,
que si Georges n'e�t pas vivement retenu la table, elle tombait du lit
avec l'�cuelle: aussi s'�cria-t-il:

--Sacrebleu! grand-p�re, tenez-vous donc tranquille! vous vous d�menez
comme un diable dans un b�nitier; vous allez tout renverser.

--�a m'est �gal... �a ne m'emp�chera pas de te dire que voil� comment
et pourquoi tu t'es fait soldat, pourquoi tu t'es vendu pour moi... �
un marchand d'hommes...

--Tout cela, ce sont des pr�textes que vous cherchez pour ne pas
manger votre soupe; je vois que vous la trouvez mal faite.

--Allons, voil� que je trouve sa soupe mal faite, maintenant!--s'�cria
douloureusement le bonhomme.--Ce maudit enfant-l� a jur� de me
d�soler.

Enfon�ant alors, d'un geste furieux, sa cuiller dans le po�lon, et la
portant � sa bouche avec pr�cipitation, le p�re Morin ajouta tout en
mangeant:

--Tiens, voil� comme je la trouve mauvaise, ta soupe... tiens...
tiens... Ah! je la trouve mauvaise... tiens... tiens... Ah! elle est
mauvaise...

Et � chaque _tiens_ il avalait une cuiller�e.

--Pour Dieu, grand-p�re, maintenant, n'allez pas si vite,--s'�cria
Georges en arr�tant le bras du vieillard;--vous allez vous �trangler.

--C'est ta faute aussi; me dire que je trouve ta soupe mal faite,
tandis que c'est un nectar!--reprit le bonhomme en s'apaisant et
savourant son potage plus � loisir,--un vrai nectar des dieux!

--Sans vanit�,--reprit Georges en souriant,--j'�tais renomm� au
r�giment pour la soupe aux poireaux... Ah �a, maintenant, je vais
charger votre pipe.

Puis, se penchant vers le bonhomme, il lui dit en le c�linant:

--Hein! il aime bien �a... fumer sa petite pipe dans son lit, le bon
vieux grand-p�re?

--Qu'est-ce que tu veux que je te dise, Georges? tu fais de moi un
pacha, un vrai pacha,--r�pondit le vieillard pendant que son
petit-fils allait prendre une pipe sur un meuble; il la remplit de
tabac, l'alluma, et vint la pr�senter au p�re Morin. Alors celui-ci,
bien adoss� � son chevet, commen�a de fumer d�licieusement sa pipe.

Georges lui dit en s'asseyant au pied du lit:

--Qu'est-ce que vous allez faire aujourd'hui?

--Ma petite promenade sur le boulevard, o� j'irai m'asseoir si le
temps est beau...

--Hum!... grand-p�re, je crois que vous ferez mieux d'ajourner votre
promenade... Vous avez vu hier combien les rassemblements �taient
nombreux; on en est venu presqu'aux mains avec les municipaux et les
sergents de ville... Aujourd'hui ce sera peut-�tre plus s�rieux.

--Ah �a, mon enfant, tu ne te fourres pas dans ces bagarres-l�? Je
sais bien que c'est tentant, quand on est dans son droit; car c'est
une indignit� au gouvernement de d�fendre ces banquets... Mais je
serais si inquiet pour toi!

--Soyez tranquille, grand-p�re, vous n'avez rien � craindre pour moi;
mais suivez mon conseil, ne sortez pas aujourd'hui.

--Eh bien, alors, mon enfant, je resterai � la maison; je m'amuserai �
lire un peu dans tes livres, et je regarderai les passants par la
fen�tre en fumant ma pipe.

--Pauvre grand-p�re,--dit Georges en souriant;--de si haut, vous ne
voyez gu�re que des chapeaux qui marchent.

--C'est �gal, �a me suffit pour me distraire; et puis je vois les
maisons d'en face, les voisins se mettre aux fen�tres... Ah! mais...
j'y pense: � propos des maisons d'en face, il y a une chose que
j'oublie toujours de te demander... Dis-moi donc ce que signifie cette
enseigne du marchand de toiles, avec ce guerrier en casque, qui met
son �p�e dans une balance? Toi, qui as travaill� � la menuiserie de ce
magasin quand on l'a remis � neuf, tu dois savoir le comment et le
pourquoi de cette enseigne?

--Je n'en savais pas plus que vous, grand-p�re, avant que mon
bourgeois ne m'e�t envoy� travailler chez monsieur Lebrenn, le
marchand de toiles.

--Dans le quartier, on le dit tr�s-brave homme, ce marchand; mais
quelle diable d'id�e a-t-il eue de choisir une pareille enseigne... _�
l'�p�e de Brennus_! Il aurait �t� armurier, passe encore. Je sais bien
qu'il y a des balances dans le tableau, et que les balances rappellent
le commerce... mais pourquoi ce guerrier, avec son casque et son air
d'Artaban, met-il son �p�e dans ces balances?

--Sachez, grand-p�re... mais vraiment je suis honteux d'avoir l'air, �
mon �ge, de vous faire ainsi la le�on.

--Comment, honteux? Pourquoi donc? Au lieu d'aller � la barri�re le
dimanche, tu lis, tu apprends, tu t'instruis? Tu peux, pardieu, bien
faire la le�on au grand-p�re... il n'y a pas d'affront.

--Eh bien... ce guerrier � casque, ce _Brennus_, �tait un Gaulois, un
de nos p�res, chef d'une arm�e qui, il y a deux mille et je ne sais
combien d'ann�es, est all� en Italie attaquer Rome, pour la ch�tier
d'une trahison; la ville s'est rendue aux Gaulois, moyennant une
ran�on en or; mais Brennus, ne trouvant pas la ran�on assez forte, a
jet� son �p�e dans le plateau de la balance o� �taient les poids.

--Afin d'avoir une ran�on plus forte, le gaillard! Il faisait �
l'inverse des fruiti�res, qui donnent le coup de pouce au tr�buchet,
je comprends cela; mais il y a deux choses que je comprends moins:
d'abord, tu me dis que ce guerrier, qui vivait il y a plus de deux
mille ans, �tait un de nos p�res?

--Oui, en cela que Brennus et les Gaulois de son arm�e appartenaient �
la race dont nous descendons, presque tous tant que nous sommes, dans
le pays.

--Un moment... tu dis que c'�taient des Gaulois?

--Oui, grand-p�re.

--Alors nous descendrions de la race gauloise?

--Certainement[7].

[Note 7: Fran�ais, dit M. Am�d�e Thierry dans son _Histoire des
Gaulois_ (introduction, page 8): j'ai voulu faire conna�tre cette race
(la race gauloise), _de laquelle descendent les dix-neuf vingti�mes
d'entre nous Fran�ais_. C'est avec un soin religieux que j'ai
recueilli ces vieilles reliques dispers�es, que j'ai �t� puiser dans
les annales de vingt peuples les titres d'une famille qui est la
n�tre..... Les traits saillants de la famille gauloise, ceux qui la
diff�rencient le plus, � mon avis, des autres familles humaines,
peuvent se r�sumer ainsi: Une bravoure personnelle que rien n'�gale
chez les peuples anciens, un esprit franc, imp�tueux, ouvert � toutes
les impressions, �minemment intelligent.

... Les premiers hommes qui peupl�rent l'ouest de l'Europe furent les
_Galls_ ou _Gaulois_, _nos v�ritables anc�tres_, car leur sang
pr�domine dans ce m�lange successif de peuples divers qui a form� les
modernes Fran�ais; toutes les qualit�s et quelques d�fauts des
Gaulois, les traits les plus saillants de leur caract�re, survivant
chez nous, attestent encore notre antique origine (Henry Martin,
_Hist. de France_, vol. I, �d. 1838).

... Il est incontestable que jusqu'ici _nous ne nous sommes pas fait
assez honneur de nos p�res_, =les Gaulois=; il semble qu'�blouis par les
prestiges de l'antiquit� h�bra�que, m�me de l'antiquit� grecque et
romaine, nous nous empressions par honte de faire bon march� de la
n�tre et de la passer sous silence.

       *       *       *       *       *

Mais j'ose le dire, si Dieu avait voulu que l'�criture nous e�t
conserv� l'h�ritage paternel aussi brillamment qu'elle l'a fait chez
les H�breux, les Grecs et les Romains, loin d'humilier nos antiquit�s
nationales devant celles de ces peuples, nous n'eussions voulu relever
que d'elles seules. (_Jean Raynaud_, article =Druidisme=, page 405,
Encyclop�die nouvelle.) Nous aurons souvent occasion de citer
l'autorit� si imposante de notre illustre et excellent ami Jean
Raynaud.]

--Mais nous sommes Fran�ais? Comment diable arranges-tu cela, mon
gar�on?

--C'est que notre pays... notre m�re-patrie � tous, ne s'est pas
toujours appel�e la France.

--Tiens... tiens... tiens...--dit le vieillard en �tant sa pipe de sa
bouche;--comment, la France ne s'est pas toujours appel�e la France?

--Non, grand-p�re; pendant un temps imm�morial notre patrie s'est
appel�s _la Gaule_, et a �t� une r�publique aussi glorieuse, aussi
puissante, mais plus heureuse, et deux fois plus grande que la France
du temps de l'empire.

--Fichtre! excusez du peu...

--Malheureusement, il y a � peu pr�s deux mille ans...

--Rien que �a... deux mille ans! Comme tu y vas, mon gar�on!

--La division s'est mise dans _la Gaule_, les provinces se sont
soulev�es les unes contre les autres...

--Ah! voil� toujours le mal... c'est � cela que les pr�tres et les
royalistes ont tant pouss� lors de la r�volution...

--Aussi, grand-p�re, est-il arriv� � la Gaule, il y a des si�cles, ce
qui est arriv� � la France en 1814 et en 1815?

--Une invasion �trang�re!

--Justement. Les Romains, autrefois vaincus par Brennus, �taient
devenus puissants. Ils ont profit� des divisions de nos p�res, et ont
envahi le pays...

--Absolument comme les cosaques et les Prussiens nous ont envahis?

--Absolument. Mais ce que les rois cosaques et prussiens, les bons
amis des Bourbons, n'ont pas os� faire, non que l'envie leur en ait
manqu�, les Romains l'ont fait, et malgr� la r�sistance h�ro�que de
nos p�res, toujours braves comme des lions; mais malheureusement
divis�s, ils ont �t� r�duits en esclavage, comme le sont aujourd'hui
les n�gres des colonies.

--Est-il Dieu possible!

--Oui. Ils portaient le collier de fer, marqu� au chiffre de leur
ma�tre, quand on ne marquait pas ce chiffre au front de l'esclave avec
un fer rouge...

--Nos p�res!--s'�cria le vieillard en joignant les mains avec une
douloureuse indignation,--nos p�res!

--Et quand ils essayaient de fuir, leurs ma�tres leurs faisaient
couper le nez et les oreilles, ou bien les poings et les pieds.

--Nos p�res!!!

--D'autres fois leurs ma�tres les jetaient aux b�tes f�roces pour se
divertir, ou les faisaient p�rir dans d'affreuses tortures, quand ils
refusaient de cultiver, sous le fouet du vainqueur, les terres qui
leur avaient appartenu...

--Mais attends donc,--reprit le vieillard en rassemblant ses
souvenirs,--attends donc! �a me rappelle une chanson de notre vieil
ami � nous autres pauvres gens...

--Une chanson de notre B�ranger, n'est-ce pas, grand-p�re? =les
Esclaves gaulois=?

--Juste, mon gar�on. �a commence... voyons... oui... c'est �a...

    D'anciens Gaulois, pauvres esclaves,
    Un soir qu'autour d'eux tout dormait, etc., etc.

Et le refrain �tait:

    Pauvres Gaulois, sous qui trembla le monde,
            Enivrons-nous!

Ainsi, c'�tait de nos p�res les Gaulois que parlait notre B�ranger?
H�las! pauvres hommes! comme tant d'autres sans doute, ils se
grisaient pour s'�tourdir sur leur infortune...

--Oui, grand-p�re; mais ils ont bient�t reconnu que s'�tourdir
n'avance � rien, que briser ses fers vaut mieux.

--Pardieu!

--Aussi, les Gaulois, apr�s des insurrections sans nombre...

--Dis donc, mon gar�on, il para�t que le moyen n'est pas nouveau, mais
c'est toujours le bon... Eh eh!--ajouta le vieillard en frappant de
son ongle le fourneau de sa pipe,--eh eh! vois-tu, Georges, t�t ou
tard, il faut en revenir � cette bonne vieille petite m�re,
_l'insurrection_... comme en 89... comme en 1830... comme demain
peut-�tre...

--Pauvre grand-p�re!--pensa Georges,--il ne croit pas si bien dire.

Et il reprit tout haut:

--Vous avez raison; en fait de libert�, il faut que le peuple se serve
lui-m�me, et mette les mains au plat, sinon il n'a que des miettes...
il est vol�... comme il l'a �t� il y a dix-huit ans.

--Et fi�rement vol�, mon pauvre enfant! J'ai vu cela; j'y �tais.

--Heureusement, vous savez le proverbe, grand-p�re... _chat
�chaud�_... suffit, la le�on aura �t� bonne... Mais pour revenir � nos
Gaulois, ils font, comme vous dites, appel � cette bonne vieille m�re
l'insurrection; elle ne fait pas d�faut � ses braves enfants; et
ceux-ci, � force de pers�v�rance, d'�nergie, de sang vers�,
parviennent � reconqu�rir une partie de leur libert� sur les Romains,
qui, d'ailleurs, n'avaient pas d�baptis� la Gaule, et l'appelaient la
Gaule romaine.

--De m�me qu'on dit aujourd'hui l'Alg�rie fran�aise?

--C'est �a, grand-p�re.

--Allons, voil�, Dieu merci, nos braves Gaulois, gr�ce au secours de
la bonne vieille m�re l'insurrection, un peu remont�s sur leur b�te,
comme on dit; �a me met du baume dans le sang.

--Ah! grand-p�re, attendez... attendez!

--Comment?

--Ce que nos p�res avaient souffert n'�tait rien aupr�s de ce qu'ils
devaient souffrir encore.

--Allons, bon, moi qui �tais d�j� tout aise... Et que leur est-il donc
arriv�?

--Figurez-vous qu'il y a treize ou quatorze cents ans, des hordes de
barbares � demi sauvages, appel�s _Francs_, et arrivant du fond des
for�ts de l'Allemagne, de vrais cosaques enfin, sont venus attaquer
les arm�es romaines, amollies par les conqu�tes de la Gaule, les ont
battues, chass�es, se sont � leur tour empar�s de notre pauvre pays,
lui ont �t� jusqu'� son nom, et l'ont appel� _France_, en mani�re de
prise de possession.

--Brigands!--s'�cria le vieillard--J'aimais encore mieux les Romains,
foi d'homme; au moins ils nous laissaient notre nom.

--C'est vrai; et puis du moins les Romains �taient le peuple le plus
civilis� du monde, sauf leur barbarie envers les esclaves; ils avaient
couvert la Gaule de constructions magnifiques, et rendu, de gr� ou de
force, une partie de leurs libert�s � nos p�res; tandis que les Francs
�taient, je vous l'ai dit, de vrais cosaques... Et sous leur
domination tout a �t� � recommencer pour les Gaulois.

--Ah! mon Dieu! mon Dieu!

--Ces hordes de bandits francs...

--Dis donc ces cosaques! nom d'un nom!

--Pis encore, s'il est possible, grand-p�re... Ces bandits francs, ces
cosaques, si vous voulez, appelaient leurs chefs des =rois=; cette
graine de rois s'est perp�tu�e dans notre pays, d'o� vient que depuis
tant de si�cles nous avons la douceur de poss�der des rois d'origine
franque, et que les royalistes appellent leurs rois de _droit divin_.

--Dis donc de _droit cosaque_!... Merci du cadeau!

--Les chefs se nommaient des =ducs=, des =comtes=; la graine s'en est
�galement perp�tu�e chez nous, d'o� vient encore que nous avons eu
pendant si longtemps l'agr�ment de poss�der une noblesse d'origine
franque, qui nous traitait en race conquise.

--Qu'est-ce que tu m'apprends-l�!--dit le bonhomme avec
�bahissement.--Donc, si je te comprends bien, mon gar�on, ces bandits
francs, ces cosaques, rois et chefs, une fois ma�tres de la Gaule, se
sont partag� les terres que les Gaulois avaient en partie reconquises
sur les Romains?

--Oui, grand-p�re; les rois et seigneurs francs ont vol� les
propri�t�s des Gaulois, et se sont partag� terres et gens comme on se
partage un domaine et son b�tail.

--Et nos p�res ainsi d�pouill�s de leurs biens par ces cosaques?

--Nos p�res ont �t� de nouveau r�duits � l'esclavage comme sous les
Romains, et forc�s de cultiver pour les rois et les seigneurs francs
la terre qui leur avait appartenu, � eux Gaulois, depuis que la Gaule
�tait la Gaule.

--De sorte, mon gar�on, que les rois et seigneurs francs, apr�s avoir
vol� � nos p�res leur propri�t�, vivaient de leurs sueurs...

--Oui, grand-p�re; ils les vendaient, hommes, femmes, enfants, jeunes
filles, au march�. S'ils regimbaient au travail, ils les fouaillaient
comme on fouaille un animal r�tif, ou bien les tuaient par col�re ou
cruaut�, de m�me que l'on peut tuer son chien ou son cheval; car nos
p�res et nos m�res appartenaient aux rois et aux seigneurs francs ni
plus ni moins que le troupeau appartient � son ma�tre; le tout au nom
du Franc conqu�rant du Gaulois[8]. Ceci a dur� jusqu'� la r�volution
que vous avez vue, grand-p�re; et vous vous rappelez la diff�rence
�norme qu'il y avait encore � cette �poque entre un noble et un
roturier, entre un seigneur et un manant.

[Note 8: C'est surtout pour nos fr�res du peuple et de la
bourgeoisie que nous �crivons cette histoire sous une forme que nous
t�chons de rendre amusante. Nous les _supplions_ donc de lire ces
notes, qui sont, pour ainsi dire, la _clef de ces r�cits_ et qui
prouvent que sous la forme romanesque se trouve la r�alit� historique
_la plus absolue_.

Voici quelques extraits des historiens anciens et modernes qui
�tablissent, quoique � diff�rents points de vue, qu'il y a toujours eu
parmi nous _deux races_: =les conqu�rants= et =les conquis=.

Une chronique de 1119, cit�e dans l'excellent ouvrage d'Augustin
Thierry (_Hist. des Temps m�rovingiens_, v. I, p. 47), s'exprime ainsi
en parlant de la Gaule:

�De l� vient qu'aujourd'hui cette nation appelle _Francs_ dans sa
langue ceux qui jouissent d'une pleine libert�; et quant � ceux qui,
parmi elle, vivent dans la condition de tributaires, il est clair
_qu'ils ne sont pas_ =Francs= _par droit d'origine_, mais que ce sont
=des fils de Gaulois assujettis= _aux Francs par droit_ =de conqu�te=.�

Ma�tre Charles Loyseau (_Trait� des charges de la Noblesse_, 1701, p.
24), dit � son tour:

�Pour le regard de nos =Fran�ois=, _lorsqu'ils conquest�rent_ =les
Gaules=, _c'est chose certaine qu'ils se_ =firent seigneurs= _des_ =biens=
_et des_ =personnes= _d'icelles; j'entends seigneurs_ =parfaits=, _tant en
la seigneurie_ =publique= _qu'en la seigneurie_ =priv�e=. Quant aux
personnes, ils firent les Gaulois serfs.�

Plus tard, le _comte de Boulainvilliers_, un des plus fiers champions
de l'aristocratie et de la royaut� fran�aise, �crivait (_Histoire de
l'ancien gouvernement de France_, p. 21 � 57, cit�e par A. Thierry):

�_Les Fran�ais conqu�rants des Gaules_ y �tablirent leur gouvernement
tout � fait � part de la _nation subjugu�e_. =Les Gaulois devinrent
sujets=, les =Fran�ais= furent =ma�tres= et =seigneurs=. Depuis la
conqu�te, _les Fran�ais_ originaires ont �t� =les v�ritables nobles=
_et les seuls capables de l'�tre_, et jouissaient � raison de cette
noblesse d'avantages r�els, qui �taient l'exemption de toutes charges
p�cuniaires, l'_exercice de la justice_ =sur les Gaulois=, etc., etc.�

Plus tard encore, Siey�s, dans sa fameuse brochure: _Qu'est-ce que le
Tiers-�tat?_ qui sonna le premier coup de tocsin contre la royaut� de
89, disait:

�Si les les aristocrates entreprennent, au prix m�me de cette libert�
dont ils se montrent indignes, de retenir le peuple dans l'oppression,
le tiers-�tat osera demander � quel titre; si on lui r�pond _� titre
de conqu�te_, il faut en convenir ce sera remonter un peu haut; mais
le tiers-�tat ne doit pas craindre de remonter dans les temps pass�s.
Pourquoi ne renverrait-il pas _dans les for�ts de la Germanie_ toutes
ces familles qui conservent la folle pr�tention d'_�tre issues de la
race des conqu�rants_, et d'avoir succ�d� � leurs droits de conqu�te?
La nation �pur�e alors pourra se consoler, je pense, d'�tre r�duite �
ne plus se croire compos�e que =des descendants des Gaules=.�

Enfin, M. Guizot, sous la derni�re ann�e de la restauration, �crivait
ces �loquentes paroles:

�La r�volution de 89 a �t� une guerre, la vraie guerre, telle que le
monde la conna�t, entre peuples �trangers. Depuis plus de treize cents
ans, _la France contenait deux peuples_: un peuple =vainqueur= et un
peuple =vaincu=. Depuis plus de treize cents ans _le peuple vaincu
luttait pour secouer le joug du peuple vainqueur_. =Notre histoire est
l'histoire de cette lutte.= De nos jours une bataille d�cisive a �t�
livr�e; elle s'appelait la r�volution. =Francs= et _Gaulois_, =seigneurs=
et _paysans_, =nobles= et _roturiers_, tous, bien longtemps avant cette
r�volution, s'appelaient �galement Fran�ais, avaient �galement la
France pour patrie. Treize si�cles se sont employ�s parmi nous �
fondre dans une m�me nation la race _conqu�rante_ et _la race
conquise_, les vainqueurs et les vaincus; _mais la division primitive
a travers� le cours des si�cles et a r�sist� � leur action; la lutte a
continu� dans tous les �ges, sous toutes les formes, avec toutes les
armes_; et lorsqu'on 1789, les d�put�s de la France enti�re ont �t�
r�unis dans une seule assembl�e, les deux peuples se sont h�t�s de
reprendre leur vieille querelle. Le jour de la vider �tait enfin
venu.� (=Guizot=, _Du Gouvernement de la France depuis la restauration,
et du minist�re actuel_, 1829.)

Ce v�h�ment appel aux souvenirs r�volutionnaires avait pour but de
prouver que, malgr� la r�volution de 89, la monarchie l�gitime de 1815
voulait, en 1829, renouveler l'oppression des conqu�rants sur les
conquis, des _Francs_ sur les _Gaulois_; car M. Guizot terminait en
ces termes, en s'adressant aux _contre-r�volutionnaires_:

�_On sait d'o� vous venez... c'en est assez pour savoir o� vous
allez..._� Or, aujourd'hui 5 ao�t 1849, jour o� nous �crivons ces
lignes, le parti pr�tre et l�gitimiste esp�re encore nous traiter en
peuple conquis en nous inf�odant de nouveau au dernier rejeton de
cette royaut� de race franque, pr�tendue de droit divin. C'est curieux
apr�s les notes que nous venons de citer.--=Nous laisserons-nous
faire?=]

--Parbleu... la diff�rence du ma�tre � l'esclave.

--Ou, si vous l'aimez mieux, du _Franc_ au _Gaulois_, grand-p�re.

--Mais, c'est-�-dire,--s'�cria le vieillard,--que je ne suis plus du
tout, mais du tout, fier d'�tre Fran�ais... Mais, nom d'un petit
bonhomme, comment se fait-il que nos p�res les Gaulois se sont ainsi
laiss� martyriser par une poign�e de Francs, non..... de cosaques,
pendant des si�cles?

--Ah! grand-p�re! ces Francs poss�daient la terre qu'ils avaient
vol�e; donc, ils poss�daient la richesse. L'arm�e, tr�s-nombreuse, se
composait de leurs bandes impitoyables; puis, � demi �puis�s par leur
longue lutte contre les Romains, nos p�res eurent bient�t � subir une
terrible influence: celle des pr�tres...

--Il ne leur manquait plus que cela pour les achever!

--� leur honte �ternelle, la plupart des �v�ques gaulois ont, d�s la
conqu�te, reni� leur pays et fait cause commune avec les rois et les
seigneurs francs, qu'ils ont bient�t domin�s par la ruse et la
flatterie, et dont ils ont tir� le plus de terre et le plus d'argent
possible. Aussi, de m�me que les conqu�rants, grand nombre de ces
saints pr�tres, ayant des serfs qu'ils vendaient et exploitaient,
vivaient dans la plus horrible d�bauche, d�gradaient, tyrannisaient,
abrutissaient � plaisir les populations gauloises, leur pr�chant la
r�signation, le respect, l'ob�issance envers les Francs, mena�ant du
diable et de ses cornes les malheureux qui auraient voulu se r�volter
pour l'ind�pendance de la patrie contre ces seigneurs et ces rois
�trangers qui ne devaient leur pouvoir et leurs richesses qu'� la
violence, au vol et au meurtre[9].

[Note 9: Les _druides_ (ministres de l'antique et sublime religion
gauloise) ont, au contraire, avec un h�ro�sme admirable, lutt� pendant
des si�cles contre les Romains, contre les Francs et contre le clerg�
catholique, pour reconqu�rir l'ind�pendance et la nationalit� de la
Gaule, soulevant les populations contre l'�tranger et expiant leur
patriotisme dans les tortures, tandis que le haut clerg� catholique,
alli� des rois et seigneurs francs qu'il captait par la ruse et par
des flatteries inf�mes, regorgeait de richesses.

Ainsi =Gr�goire=, _�v�que de Tours_, le seul historien des rois de la
premi�re race, dit de _Clovis_, ce premier roi de _droit divin_:

�Ayant encore fait p�rir plusieurs autres rois, et m�me ses plus
proches parents, Clovis �tendit son pouvoir sur toutes les Gaules.
Cependant ayant un jour rassembl� les siens, on rapporte qu'il leur
parla ainsi des parents qu'il avait fait lui-m�me p�rir.--Malheur �
moi qui suis rest� comme un voyageur parmi des voyageurs et qui n'ai
plus de parents qui puissent, en cas d'adversit�, me pr�ter leur
appui!--Ce n'�tait pas qu'il s'afflige�t de leur mort,--ajoute
l'�v�que de Tours;--mais il parlait ainsi par ruse et pour d�couvrir
=s'il lui restait encore quelqu'un � tuer=.� (Gr�goire de Tours,
_Histoire des Francs_, l. II, ch =XLII=.)

Croit-on que le pr�tre chr�tien, le serviteur du christ, l'�v�que
gaulois, fl�trisse cette �pouvantable hypocrisie du roi franc
conqu�rant, souill� de vols, de meurtres, d'incestes, de fratricides,
comme tous ceux de cette premi�re race? On va le voir:

�.....Chaque jour Dieu faisait ainsi tomber les ennemis de Clovis sous
sa main et �tendait son royaume, parce qu'il =marchait avec un coeur
pur devant lui=, et faisait =ce qui �tait agr�able aux yeux de Dieu=.�
(Gr�goire de Tours, _Histoire des Francs_, l. II, ch. =xl=.)

Quant aux d�bauches et aux crimes d'un grand nombre d'�v�ques gaulois,
nous citerons au hasard, car la mine est f�conde:

�Cependant =Tautin=, devenu �v�que, se conduisait de mani�re � m�riter
l'ex�cration g�n�rale.� (Gr�goire de Tours, _Histoire des Francs_, l.
IV, ch. =XII=.)

�... Ceux de Langres demand�rent un �v�que; on leur donna =Pappol=,
autrefois archidiacre d'Autun. Au rapport de plusieurs, il commit
beaucoup d'iniquit�s.� (Gr�goire de Tours, l. V.)

�... =Salone= et =Sagiltaire=, �v�ques d'Embrun et de Gap, une fois
ma�tres de l'�piscopat, commenc�rent � se signaler avec une fureur
insens�e par des usurpations, des meurtres, des adult�res et d'autres
exc�s.� (Gr�goire de Tours, _Histoire des Francs_, l. V, ch =xxi=.)

Certes, l'�v�que de Tours ne pouvait �tre soup�onn� de partialit�
envers ses confr�res de l'�piscopat.]

--Ah �a, mais, nom d'un petit bonhomme, est-ce que, malgr� ces diables
d'�v�ques, notre bonne vieille petite m�re _l'insurrection_ n'est pas
venue de temps � autre montrer le bout de son nez? Est-ce que nos
p�res se sont laiss� tondre sans regimber, depuis l'�poque de la
conqu�te jusqu'� ces beaux jours de la r�volution, o� nous avons
commenc� � faire rendre gorge � ces seigneurs, � ces rois francs et �
leur alli� le clerg�, qui, par habitude, avait continu� de fi�rement
s'arrondir?

--Il n'est pas probable que tout se soit pass� sans nombreuses
r�voltes des serfs contre les rois, les seigneurs et les pr�tres.
Mais, grand-p�re, je vous ai dit le peu que je savais... et ce peu l�,
je l'ai appris tout en travaillant � la menuiserie du magasin de
monsieur Lebrenn, le marchand de toile d'en face...

--Comment donc cela, mon gar�on?

--Pendant que j'�tais � l'ouvrage, monsieur Lebrenn, qui est le
meilleur homme du monde, causait avec moi..... me parlait de
l'histoire de nos p�res, que j'ignorais comme vous l'ignoriez. Une
fois ma curiosit� �veill�e... et elle �tait vive...

--Je le crois bien...

--Je faisais mille questions � monsieur Lebrenn, tout en rabottant et
en ajustant; il me r�pondait avec une bont� vraiment paternelle. C'est
ainsi que j'ai appris le peu que je vous ai dit. Mais...--ajouta
Georges avec un soupir qu'il put � peine �touffer,--mes travaux de
menuiserie finis... les le�ons d'histoire ont �t� interrompues. Aussi,
je vous ai dit tout ce que je savais, grand-p�re.

--Ah! le marchand de toile d'en face est si savant que �a?

--Il est aussi savant que bon patriote; c'est un _vieux Gaulois_,
comme il s'appelle lui-m�me. Et quelquefois,--ajouta Georges sans
pouvoir s'emp�cher de rougir l�g�rement,--je l'ai entendu dire � sa
fille, en l'embrassant avec fiert� pour quelque r�ponse qu'elle lui
avait faite: Oh! toi... tu es bien une vraie Gauloise!

� ce moment, le p�re Morin et Georges entendirent frapper � la porte
de la premi�re chambre.

--Entrez,--dit Georges.

On entra dans la pi�ce qui pr�c�dait celle o� �tait couch� le
vieillard.

--Qui est l�?--demanda Georges.

--Moi... monsieur Lebrenn,--r�pondit une voix.

--Tiens!... ce digne marchand de toile... dont nous parlions... Ce
_vieux Gaulois_!--dit � demi-voix le bonhomme.--Va donc vite, mon
enfant, et ferme la porte.

Georges, aussi troubl� que surpris de cette visite inattendue, quitta
la chambre de son grand-p�re, et se trouva bient�t en face de M.
Lebrenn.




CHAPITRE III.

     Comment M. Marik Lebrenn, le marchand de toile, devina ce que
     Georges Duch�ne, le menuisier, ne voulait pas dire, et ce qui
     s'ensuivit.


M. Lebrenn avait cinquante ans environ, quoiqu'il par�t plus jeune. Sa
grande stature, la nerveuse musculature de son cou, de ses bras et de
ses �paules, le port fier et d�cid� de sa t�te, son visage large et
fortement accentu�, ses yeux bleus de mer au regard ferme et per�ant,
son �paisse et rude chevelure ch�tain clair, quelque peu grisonnante
et plant�e un peu bas sur un front qui semblait avoir la duret� du
marbre, offraient le type caract�ristique de la race bretonne, o� le
sang et le langage gaulois se sont surtout perp�tu�s presque sans
m�lange jusqu'� nos jours. Sur les l�vres vermeilles et charnues de M.
Lebrenn r�gnait tant�t un sourire rempli de bonhomie, tant�t empreint
d'une malice narquoise et _sal�e_, comme disent nos vieux livres en
parlant des plaisanteries de haut go�t, du vieil esprit gaulois,
toujours si enclin � _gaber_ (narguer). Nous ach�verons le portrait du
marchand en l'habillant d'un large paletot bleu et d'un pantalon gris.

Georges Duch�ne, �tonn�, presque interdit de cette visite impr�vue,
attendait en silence les premi�res paroles de M. Lebrenn. Celui-ci lui
dit:

--Monsieur Georges, il y a six mois, vous avez �t� charg�, par votre
patron, de diff�rents travaux � ex�cuter dans ma boutique; j'ai �t�
fort satisfait de votre intelligence et de votre habilet�.

--Vous me l'avez prouv�, monsieur, par votre bienveillance.

--Elle devait vous �tre acquise; je vous voyais laborieux. D�sireux de
vous instruire, je savais de plus... comme tous nos voisins, votre
digne conduite envers votre vieux grand-p�re, qui habite cette maison
depuis quinze ans...

--Monsieur,--dit Georges embarrass� de ces louanges,--ma conduite...

--Est toute simple, n'est-ce pas? Soit. Vos travaux dans ma boutique
ont dur� trois mois... Tr�s-satisfait de nos relations, je vous ai
dit, et cela de tout coeur: Monsieur Georges, nous sommes voisins...
venez donc me voir, soit le dimanche, soit d'autres jours, apr�s votre
travail... vous me ferez plaisir... bien plaisir...

--En effet, monsieur, vous m'avez dit cela.

--Et cependant, monsieur Georges, vous n'avez jamais remis les pieds
chez moi.

--Je vous en prie, monsieur, n'attribuez ma r�serve ni � l'ingratitude
ni � l'oubli.

--� quoi l'attribuer alors?

--Monsieur...

--Tenez, monsieur Georges, soyez franc... vous aimez ma fille...

Le jeune homme tressaillit, p�lit, rougit tour � tour, et apr�s une
h�sitation de quelques instants, il r�pondit � M. Lebrenn d'une voix
�mue:

--C'est vrai, monsieur... j'aime mademoiselle votre fille.

--De sorte que, vos travaux achev�s, vous n'�tes pas revenu chez nous
de peur de vous laisser entra�ner davantage � votre amour?

--Oui, monsieur...

--De cet amour vous n'avez jamais parl� � ma fille?

--Jamais, monsieur...

--Je le savais. Mais pourquoi avoir manqu� de confiance envers moi,
monsieur Georges?

--Monsieur,--r�pondit le jeune homme avec embarras,--je... n'ai... pas
os�...

--Pourquoi? parce que je suis ce qu'on appelle _un bourgeois_?... un
homme riche comparativement � vous, qui vivez au jour le jour de votre
travail?

--Oui, monsieur...

Apr�s un moment de silence, le marchand reprit:

--Permettez-moi, monsieur Georges, de vous adresser une question; vous
y r�pondrez si vous le jugez convenable.

--Je vous �coute, monsieur.

--Il y a environ quinze mois, quelque temps apr�s votre retour de
l'arm�e, vous avez d� vous marier?

--Oui, monsieur.

--Avec une jeune ouvri�re fleuriste, orpheline, nomm�e Jos�phine �loi?

--Oui, monsieur.

--Pouvez-vous m'apprendre pourquoi ce mariage n'a pas eu lieu? Le
jeune homme rougit; une expression douloureuse contracta ses traits;
il h�sitait � r�pondre.

M. Lebrenn l'examinait attentivement; aussi, inquiet et surpris du
silence de Georges, il ne put s'emp�cher de s'�crier avec amertume et
s�v�rit�:

--Ainsi, la s�duction, puis l'abandon et l'oubli... Votre trouble...
ne le dit que trop!

--Vous vous m�prenez, monsieur,--reprit vivement Georges,--mon
trouble, mon �motion, sont caus�s par de cruels souvenirs... Voil� ce
qui s'est pass�; je ne mens jamais...

--Je le sais, monsieur Georges.

--Jos�phine demeurait dans la m�me maison que mon patron. C'est ainsi
que je l'ai connue. Elle �tait fort jolie, et, quoique sans
instruction, remplie d'esprit naturel. Je la savais habitu�e au
travail et � la pauvret�; je la croyais sage. La vie de gar�on me
pesait. Je pensais aussi � mon grand-p�re: une femme m'e�t aid� � le
mieux soigner. Je proposai � Jos�phine de nous unir; elle parut
enchant�e, fixa elle-m�me le jour de notre mariage... Et ceux-l� ont
menti, monsieur, qui vous ont parl� de s�duction et d'abandon!

--Je vous crois,--dit M. Lebrenn en tendant cordialement la main au
jeune homme.--Je suis heureux de vous croire; mais comment votre
mariage a-t-il manqu�?

--Huit jours avant l'�poque de notre union, Jos�phine a disparu,
m'�crivant que tout �tait rompu. J'ai su, depuis, que, c�dant aux
mauvais conseils d'une amie d�j� perdue, elle l'avait imit�e... Ayant
toujours v�cu dans la mis�re, endur� de dures privations, malgr� son
travail de douze � quinze heures par jour... Jos�phine a recul� devant
l'existence que je lui offrais, existence aussi laborieuse, aussi
pauvre que la sienne.

--Et comme tant d'autres,--reprit M. Lebrenn,--elle aura succomb� � la
tentation d'une vie moins p�nible! Ah! la mis�re... la mis�re!

--Je n'ai jamais revu Jos�phine, monsieur..... Elle est � cette heure,
m'a-t-on dit, une des coryph�es des bals publics... elle a quitt� son
nom pour je ne sais quel surnom motiv� sur son habitude d'improviser �
propos de tout les plus folles chansons... Enfin, elle est � jamais
perdue. Cependant elle avait d'excellentes qualit�s de coeur... Vous
comprenez maintenant, monsieur, la cause de ma triste �motion de tout
� l'heure, lorsque vous m'avez parl� de Jos�phine.

--Cette �motion prouve en faveur de votre coeur, monsieur Georges...
On vous avait calomni�... Je m'en doutais. Maintenant, j'en suis
certain. Ne parlons plus de cela. Voici ce qui s'est pass� chez moi il
y a trois jours: J'�tais, le soir, chez ma femme avec ma fille. Depuis
quelque temps elle semblait pensive; soudain elle nous dit, en prenant
ma main et celle de sa m�re: �J'ai quelque chose � vous confier � tous
deux. J'ai longtemps diff�r�, parce que j'ai longtemps r�fl�chi, afin
de ne pas parler l�g�rement... J'aime monsieur Georges Duch�ne.�

--Grand Dieu! monsieur,--s'�cria Georges les mains jointes et en proie
� un saisissement inexprimable,--il serait possible! mademoiselle
votre fille!...

--Ma fille nous a dit cela, reprit tranquillement M. Lebrenn. �Je te
sais gr� de ta franchise, mon enfant, lui ai-je r�pondu; mais comment
cet amour t'est-il venu?--D'abord, mon p�re, en apprenant la conduite
de monsieur Georges envers son grand-p�re; puis en vous entendant
louer souvent le caract�re, les habitudes laborieuses, l'intelligence
de monsieur Georges, ses efforts pour s'instruire. Enfin il m'a plu
par ses mani�res douces et polies, par sa franchise, par sa
conversation que j'entendais lorsqu'il causait avec vous. Jamais je ne
lui ai dit un mot qui ait pu lui faire soup�onner mon amour. Lui, de
son c�t�, n'est jamais sorti � mon �gard d'une parfaite r�serve; mais
je serais heureuse s'il partageait le sentiment que j'ai pour lui, et
si ce mariage vous convenait, mon p�re, ainsi qu'� ma m�re. S'il en
est autrement, je respecterai votre volont�, sachant que vous
respecterez ma libert�. Si je n'�pouse pas monsieur Georges, je
resterai fille. Vous m'avez souvent dit, mon p�re, que j'avais du
caract�re; vous croirez donc � ma r�solution. Si ce mariage ne se
peut, vous ne me verrez ni maussade ni chagrine. Votre affection me
consolera. Heureuse comme par le pass�, je vieillirai aupr�s de vous,
de ma m�re et de mon fr�re. Voici la v�rit�; maintenant d�cidez,
j'attendrai.�

Georges avait �cout� M. Lebrenn avec une stupeur croissante. Il ne
pouvait croire � ce qu'il entendait. Enfin, il s'�cria d'une voix
entrecoup�e:

--Monsieur, est-ce un r�ve?

--Non pas. Ma fille n'a jamais �t� plus �veill�e, je vous jure. Je
connais sa franchise, sa fermet�; ma femme et moi nous en sommes
certains, si ce mariage n'a pas lieu, l'affection de Vell�da pour nous
ne changera pas, mais elle n'�pousera personne... Or, comme il est
naturel qu'une jeune et belle fille de dix-huit ans �pouse quelqu'un,
et, comme le choix qu'a fait Vell�da est digne d'elle et de nous, ma
femme et moi, apr�s m�res r�flexions, nous serions d�cid�s � vous
prendre pour gendre...

Il est impossible de rendre l'expression de surprise, d'ivresse, qui
se peignit sur les traits de Georges � ces paroles du marchand; il
restait muet et comme frapp� de stupeur.

--Ah �a! monsieur Georges,--reprit M. Lebrenn en souriant,--qu'y
a-t-il de si extraordinaire, de si incroyable dans ce que je vous dis
l�? Durant trois mois vous avez travaill� dans ma boutique; je savais
d�j� que pour assurer l'existence de votre grand-p�re vous vous �tiez
fait soldat. Votre grade de sous-officier et deux blessures prouvaient
que vous aviez servi avec honneur. Pendant votre s�jour chez moi, j'ai
pu, et j'ai l'oeil assez p�n�trant, appr�cier tout ce que vous valiez
comme coeur, intelligence et habilet� dans votre �tat. Enchant� de nos
relations, je vous ai engag� � revenir souvent me voir. Votre r�serve,
� ce sujet, est une nouvelle preuve de votre d�licatesse. Par-dessus
tout cela, ma fille vous aime, vous l'aimez. Vous avez vingt-sept ans,
elle en a dix-huit. Elle est charmante, vous �tes beau gar�on. Vous
�tes pauvre, j'ai de l'aisance pour deux. Vous �tes ouvrier, mon p�re
l'�tait. De quoi diable vous �tonnez-vous si fort? Ne dirait-on pas
d'un conte de f�es?

Ces bienveillantes paroles ne mirent pas terme � la stupeur de
Georges, qui se croyait r�ellement en plein conte de f�es, ainsi que
l'avait dit le marchand; aussi, les yeux humides, le coeur palpitant,
le jeune homme ne put que balbutier:

--Ah! monsieur... pardonnez � mon trouble... mais j'�prouve un tel
�tourdissement de bonheur en vous entendant dire... que vous consentez
� mon mariage...

--Un instant!--reprit vivement M. Lebrenn,--un instant! Remarquez que,
malgr� ma bonne opinion de vous, j'ai dit nous _serions_ d�cid�s �
vous prendre pour gendre... Ceci est conditionnel... et les
conditions, les voici: la premi�re, que vous n'auriez pas � vous
reprocher la s�duction indigne... dont on vous accusait...

--Monsieur, ne vous ai-je pas jur�?...

--Parfaitement; je vous crois. Je ne rappelle cette premi�re condition
que pour m�moire... quant � la seconde... car il y en a deux.

--Et cette condition, qu'elle est-elle,--monsieur? demanda Georges
avec une anxi�t� inexprimable et commen�ant � craindre de s'�tre
abandonn� � une folle esp�rance.

--�coutez-moi, monsieur Georges. Nous avons peu parl� politique
ensemble; du temps que vous travailliez chez moi, nos entretiens
roulaient sur tout, sur l'histoire de nos p�res. Cependant je vous
sais des opinions tr�s-avanc�es..... Tranchons, le mot, vous �tes
r�publicain socialiste...

--Je vous ai entendu dire, monsieur, que toute opinion sinc�re �tait
honorable...

--Je ne me d�dis pas. Je ne vous bl�me pas; mais entre le d�sir de
faire pr�valoir pacifiquement son opinion et le projet de la faire
triompher par la force, par les armes... il y a un ab�me, n'est-ce
pas, monsieur Georges?

--Oui, monsieur,--r�pondit le jeune homme en regardant le marchand
avec un m�lange de surprise et d'inqui�tude.

--Or, ce n'est jamais individuellement que l'on tente une
d�monstration arm�e, n'est-ce pas, monsieur Georges?

--Monsieur,--r�pondit le jeune homme avec embarras,--je ne sais...

--Si, vous devez savoir qu'ordinairement l'on s'associe � des fr�res
de son opinion; en un mot, on s'affilie � une _soci�t� secr�te_... et
le jour de la lutte... on descend courageusement dans la rue, n'est-ce
pas, monsieur Georges?

--Je sais, monsieur, que la r�volution de 1830 s'est faite
ainsi,--r�pondit Georges, dont le coeur se serrait de plus en plus.

--Certainement,--reprit M. Lebrenn,--certainement, elle s'est faite
ainsi, et d'autres encore se feront probablement ainsi. Cependant,
comme les r�volutions, les insurrections, ne r�ussissent pas toujours,
comme ceux qui jouent ce jeu-l� y jouent leur t�te, vous concevrez,
monsieur Georges, que ma femme et moi nous serions peu dispos�s �
donner notre fille � un homme qui ne s'appartient plus, qui, d'un
moment � l'autre, peut prendre les armes pour marcher avec la soci�t�
secr�te dont il fait partie, et risquer ainsi sa vie en homme
d'honneur et de conviction. C'est tr�s-beau, tr�s-h�ro�que, je le
confesse. L'inconv�nient est que la chambre des pairs, appr�ciant mal
ce genre d'h�ro�sme, envoie au mont Saint-Michel les conspirateurs, �
moins qu'elle ne leur fasse couper la t�te. Or, je vous le demande en
bonne conscience, monsieur Georges, ne serait-ce pas triste, pour une
jeune femme, d'�tre expos�e un jour ou l'autre � avoir un mari sans
t�te ou prisonnier � perp�tuit�?

Georges, abattu, constern�, �tait devenu p�le. Il dit � M. Lebrenn
d'une voix oppress�e:

--Monsieur... deux mots...

--Permettez, dans l'instant j'ai fini,--reprit le marchand, et il
ajouta d'une voix grave, presque solennelle:

--Monsieur Georges, j'ai une foi aveugle dans votre parole, je vous
l'ai prouv�; jurez-moi que vous n'appartenez � aucune soci�t� secr�te,
je vous crois, et vous devenez mon gendre... ou plut�t mon
fils,--ajouta M. Lebrenn en tendant la main � Georges;--car depuis que
je vous ai connu... appr�ci�... j'ai toujours �prouv� pour vous, je
vous le r�p�te, autant d'int�r�t que de sympathie...

Les louanges du marchand, sa cordialit�, rendaient encore plus
douloureux le coup dont les esp�rances de Georges venaient d'�tre
frapp�es. Lui, si courageux, si �nergique, il se sentit faiblir, cacha
sa figure dans ses mains, et ne put retenir ses larmes.

M. Lebrenn l'observait avec commis�ration; il lui dit d'une voix �mue:

--J'attends votre serment, monsieur Georges.

Le jeune homme d�tourna la t�te pour essuyer ses pleurs, se leva et
dit au marchand:

--Je ne puis, monsieur, faire le serment que vous me demandez.

--Ainsi... votre mariage avec ma fille...

--Je dois y renoncer, monsieur,--r�pondit Georges d'une voix �touff�e.

--Ainsi donc... monsieur Georges,--reprit le marchand,--vous en
convenez? vous appartenez � une soci�t� secr�te?

Le silence du jeune homme fut sa seule r�ponse.

--Allons,--dit le marchand avec un soupir de regret. Et il se
leva.--Tout est fini... Heureusement ma fille a du courage...

--J'en aurai aussi, monsieur...

--Monsieur Georges,--reprit M. Lebrenn en tendant la main au jeune
homme,--vous �tes homme d'honneur. Je n'ai pas besoin de vous demander
le silence sur cet entretien. Vous le voyez, je ressentais pour vous
les meilleures dispositions. Ce n'est pas ma faute si mes projets...
je dirai plus... mes d�sirs... mes vifs d�sirs... rencontrent un
obstacle insurmontable.

--Jamais, monsieur, je n'oublierai la preuve d'estime dont vous venez
de m'honorer. Vous agissez avec la sagesse, avec la prudence d'un
p�re... Je ne puis... quoi que j'aie � en souffrir, qu'accepter avec
respect votre d�cision. J'aurais d� m�me, je le reconnais, aller au
devant de votre question � ce sujet... vous dire loyalement
l'engagement sacr� qui me liait � mon parti. Sans doute... je vous
aurais fait cet aveu... lorsque, revenu de mon enivrement, j'aurais
r�fl�chi aux devoirs que m'imposait ce bonheur inesp�r�... cette
union... Mais pardon, monsieur,--ajouta Georges avec des larmes dans
la voix,--pardon, je n'ai plus le droit de parler de ce beau r�ve...
Mais ce dont je me souviendrai toujours avec orgueil, c'est que vous
m'avez dit: Vous pouvez �tre mon fils.

--Bien, monsieur Georges... je n'attendais pas moins de vous,--reprit
M. Lebrenn en se dirigeant vers la porte.

Et tendant la main au jeune homme, il ajouta d'une voix �mue:

--Encore adieu.

--Adieu, monsieur...--dit Georges en prenant la main que lui tendait
le marchand. Mais soudain celui-ci, par une brusque �treinte, attira
le jeune homme contre sa poitrine en lui disant d'une voix �mue et les
yeux humides:

--Viens, Georges, honn�te homme! loyal coeur!... je t'avais bien jug�!

Georges, abasourdi, regardait M. Lebrenn sans pouvoir prononcer une
parole; mais celui-ci lui dit � voix basse:

--Il y a six semaines, _rue de Lourcine_?

Georges tressaillit et s'�cria d'un air alarm�:

--De gr�ce, monsieur!

--Num�ro dix-sept, au quatri�me, au fond de la cour?

--Monsieur, encore une fois!

--Un m�canicien, nomm� Dupont, vous a introduit les yeux band�s...

--Monsieur, je ne puis vous r�pondre...

--Cinq membres d'une soci�t� secr�te vous ont re�u? Vous avez pr�t� le
serment d'usage, et vous avez �t� reconduit toujours les yeux
band�s?...

--Monsieur,--s'�cria Georges aussi stup�fait qu'effray� de cette
r�v�lation et t�chant de reprendre son sang-froid,--je ne sais ce que
vous voulez dire...

--Je pr�sidais ce soir-l� le comit�, mon brave Georges.

--Vous, monsieur?--s'�cria le jeune homme h�sitant encore � croire M.
Lebrenn.--Vous...

--Moi...

Et voyant l'incr�dulit� de Georges durer encore, le marchand reprit:

--Oui, moi, je pr�sidais, et la preuve la voici:

Et il dit quelques mots � l'oreille de Georges.

Celui-ci, ne pouvant plus douter de la v�rit�, s'�cria en regardant le
marchand:

--Mais, alors, monsieur, ce serment que vous me demandiez tout �
l'heure?

--C'�tait une derni�re �preuve.

--Une �preuve?

--Il faut me le pardonner, mon brave Georges. Les p�res sont si
d�fiants!... Gr�ce � Dieu, vous n'avez pas tromp� mon espoir. Cette
�preuve, vous l'avez vaillamment subie; vous avez pr�f�r� la ruine de
vos plus ch�res esp�rances � un mensonge, et cependant vous deviez
�tre certain que je croirais aveugl�ment � votre parole, quelle
qu'elle f�t.

--Monsieur,--reprit Georges avec une h�sitation qui toucha le
marchand,--cette fois, puis-je croire... puis-je esp�rer... avec
certitude? Je vous en conjure, dites-le moi... Si vous saviez ce que
tout � l'heure j'ai souffert!...

--Sur ma foi d'honn�te homme, mon cher Georges, ma fille vous aime. Ma
femme et moi nous consentons � votre mariage, qui nous enchante, parce
que nous y voyons un avenir de bonheur pour notre enfant. Est-ce
clair?

--Ah! monsieur!--s'�cria Georges en serrant avec effusion les mains du
marchand, qui reprit:

--Quant � l'�poque pr�cise de votre mariage, mon cher Georges... les
�v�nements d'hier, ceux qui se pr�parent aujourd'hui... la marche �
suivre par notre soci�t� secr�te...

--Vous, monsieur?--s'�cria Georges ne pouvant s'emp�cher d'interrompre
M. Lebrenn pour lui t�moigner sa surprise un moment oubli�e dans le
ravissement de sa joie.--Vous, monsieur, membre de notre soci�t�
secr�te? En v�rit�, cela me confond!

--Bon,--reprit en souriant le marchand.--Voici les �tonnements du cher
Georges qui vont recommencer. Ah �a, pourquoi n'en serais-je pas de
cette soci�t� secr�te? Est-ce parce que, sans �tre riche, j'ai quelque
aisance et pignon sur rue? Qu'ai-je � faire, n'est-ce pas? dans un
parti dont le but est l'av�nement des prol�taires � la vie politique
par le suffrage universel? et � la propri�t� par l'organisation du
travail? Eh! mon brave Georges, c'est justement parce que _j'ai_...
qu'il est de mon devoir d'aider mes fr�res � conqu�rir ce qu'_ils
n'ont pas_.

--Ce sont l�, monsieur, de g�n�reux sentiments,--s'�cria Georges;--car
bien rares sont les hommes qui, arriv�s au but avec labeur, se
retournent pour tendre la main � leurs fr�res moins heureux...

--Non, Georges, non, cela n'est pas rare. Et lorsque dans quelques
heures peut-�tre... vous verrez courir aux armes tous ceux de notre
soci�t� dont je suis un des chefs depuis longtemps, vous y trouverez
des commer�ants, des artistes, des fabricants, des gens de lettres,
des avocats, des savants, des m�decins, _des bourgeois_ enfin, vivant
pour la plupart comme moi dans une modeste aisance, n'ayant aucune
ambition, ne voulant que l'av�nement de leurs fr�res du peuple, et
d�sireux de d�poser le fusil apr�s la lutte pour retourner � leur vie
laborieuse et paisible.

--Ah! monsieur, combien je suis surpris, mais heureux, de ce que vous
m'apprenez!

--Encore surpris! pauvre Georges! Et pourquoi? parce qu'il y a des
_bourgeois_? Voil� le grand mot, des _bourgeois r�publicains
socialistes_! Voyons, Georges, s�rieusement, est-ce que la cause des
bourgeois n'est pas li�e � celle des prol�taires? Est-ce que moi, par
exemple, prol�taire hier, et que le hasard a servi jusqu'ici, je ne
peux pas, par un coup de mauvaise fortune, redevenir prol�taire
demain, ou mon fils le devenir? Est-ce que moi, comme tous les petits
commer�ants, nous ne sommes pas � la discr�tion des hauts barons du
coffre-fort? comme nos p�res �taient � la merci des hauts barons des
ch�teaux-forts? Est-ce que les petits propri�taires ne sont pas aussi
asservis, exploit�s par ces ducs de l'hypoth�que, par ces marquis de
l'usure, par ces comtes de l'agio? Est-ce que chaque jour, malgr�
probit�, travail, �conomie, intelligence, nous ne sommes pas, nous,
commer�ants, � la veille d'�tre ruin�s � la moindre crise? lorsque,
par peur, cupidit� ou caprice de satrape, il pla�t aux autocrates du
capital de fermer le cr�dit, et de refuser nos signatures, si
honorables qu'elles soient? Est-ce que si ce cr�dit, au lieu d'�tre le
monopole de quelques-uns, �tait, ainsi qu'il devrait l'�tre et le
sera, d�mocratiquement organis� par l'�tat, nous serions sans cesse
expos�s � �tre ruin�s par le retrait subit des capitaux, par le taux
usuraire de l'escompte ou par les suites d'une concurrence
impitoyable[10]? Est-ce qu'aujourd'hui nous ne sommes pas tous � la
veille de nous voir, nous vieillards, dans une position aussi pr�caire
que celle de votre grand-p�re? brave invalide du travail, qui, apr�s
trente ans de labeur et de probit�, serait mort de mis�re sans votre
d�vouement, mon cher Georges? Est-ce que moi, une fois ruin� comme
tant d'autres commer�ants, j'ai la certitude que mon fils trouvera les
moyens de gagner son pain de chaque jour? qu'il ne subira pas, ainsi
que vous, Georges, ainsi que tout prol�taire, le ch�mage homicide? qui
vous fait mourir un peu de faim tous les jours? Est-ce que ma fille...
Mais non, non, je la connais, elle se tuerait plut�t... Mais, enfin,
combien de pauvres jeunes personnes, �lev�es dans l'aisance, et dont
les p�res �taient comme moi modestes commer�ants, ont �t�, par la
ruine de leur famille, jet�es dans une mis�re atroce... et parfois de
cette mis�re dans l'ab�me du vice, ainsi que cette malheureuse
ouvri�re que vous deviez �pouser! Non, non, Georges; les bourgeois
intelligents, et ils sont nombreux, ne s�parent pas leur cause de
celle de leurs fr�res du peuple; prol�taires et bourgeois ont pendant
des si�cles combattu c�te � c�te, coeur � coeur, pour redevenir
libres; leur sang s'est m�l� pour cimenter cette sainte union des
vaincus contre les vainqueurs! des conquis contre les conqu�rants! des
faibles et des d�sh�rit�s contre la force et le privil�ge! Comment,
enfin, l'int�r�t des bourgeois et des prol�taires ne serait-il pas
commun? toujours ils ont eu les m�mes ennemis? Mais assez de
politique, Georges, parlons de vous, de ma fille. Un mot encore, il
est grave... L'agitation dans Paris a commenc� hier soir, ce matin
elle est � son comble; nos sections sont pr�venues: on s'attend d'un
moment � l'autre � une prise d'armes... Vous le savez?

[Note 10: Nous empruntons les chiffres et les r�flexions suivantes
� un �crit de notre excellent ami M. Perreymond, dont nous ne louerons
jamais assez les beaux et grands travaux. Il est impossible de joindre
plus de science pratique et plus de profondeur de vues � une
conviction plus g�n�reuse dans l'avenir de la cause d�mocratique et
sociale. (_Aux commer�ants: la faillite et le morbus num�riens_).

�� Paris, pendant les dix derni�res ann�es du r�gne de Louis-Philippe,
_ann�es de prosp�rit�_, dit-on, le nombre des proc�s et des faillites
augmenta continuellement; en voici la progression:

     _�Tribunal de commerce de Paris._

�En 1836, il y a eu 26,545 causes et 329 faillites.

1839            47,077              788
1845            46,064              691
1846            54,878              931
1847            59,560            1,139

�C'est-�-dire une augmentation en dix ans de 30,000 causes et de 810
faillites.

�L'ensemble du passif a �t�, en 1845-46, de 48,342,529 fr.
                                1846-47, de 68,474,803

�La moyenne du passif, par faillite, de 51,000 fr.�

Or, le nombre des faillites et l'ensemble des passifs augmentant
chaque ann�e, voici comment M. le pr�sident du tribunal de commerce,
Bertrand, en explique les causes pour les ann�es 1845-46 et 1846-47;
nous citons:

�(1845-46) Parmi les causes habituelles, d�j� signal�es par nos
pr�d�cesseurs, telles que la _concurrence illimit�e_, l'exag�ration
des d�penses de premier �tablissement, il fallait placer aussi comme
cause accidentelle et malheureusement trop �vidente _les s�ductions de
l'agiotage_ sur les actions de chemin de fer, auxquelles se sont
laiss� entra�ner beaucoup de petits commer�ants _par l'app�t d'un gain
qu'ils n'avaient pas_, =comme d'autres sp�culateurs plus grands et plus
habiles=, _le talent de rendre_ =facile et s�r=.

�C'est surtout pour les petits commer�ants que la chert� des
subsistances, _la raret� du num�raire_, _l'�l�vation du taux de
l'escompte_ et _le retrait des facilit�s du cr�dit_, ont d� avoir les
plus f�cheux r�sultats.

�(1846-47) Les sinistres �prouv�s par le commerce de Paris peuvent
�tre attribu�s � des causes diff�rentes: d'abord les sp�culations
hasardeuses, celles con�ues dans des proportions d�raisonnables; _les
craintes des capitalistes qui ont ferm� aux petits fabricants, aux
modestes industriels, les sources p�cuniaires auxquelles ils avaient
l'habitude de puiser et dont la_ =suppression a d�termin� la chute=...�

Ainsi, de l'aveu m�me des hommes recommandables que les commer�ants de
Paris choisissent pour pr�sider leur tribunal, le commerce de la
capitale se trouve sous le coup:

_De la concurrence illimit�e;_

_De la chicane;_

Des s�ductions de l'agiotage;

Du jeu sur les actions industrielles, _plaie_ de notre �poque;

De l'habilet� des _grands_ sp�culateurs qui savent et peuvent jouer �
=coup s�r= contre les =petits= sp�culateurs;

_De l'�l�vation du taux_ de l'escompte;

_Du retrait des facilit�s_ du cr�dit;

_Des capitalistes_ qui _ferment_ aux modestes industriels les sources
p�cuniaires du travail, pour des craintes plus ou moins plausibles, et
dont eux, capitalistes, restent seuls juges et appr�ciateurs.]

--Oui, monsieur; j'ai �t� pr�venu hier.

--Ce soir, ou cette nuit, nous descendons dans la rue... Ma fille et
ma femme l'ignorent, non que j'aie dout� d'elles,--ajouta le marchand
de toile en souriant;--ce sont de _vraies Gauloises_, dignes de nos
m�res, vaillantes femmes, qui encourageaient du geste et de la voix,
p�res, fr�res, fils et maris � la bataille! Mais vous connaissez nos
statuts; ils nous imposent une discr�tion absolue. Georges, avant
trois jours, la royaut� de Louis-Philippe sera renvers�e, ou notre
parti sera encore une fois vaincu, mais non d�courag�, l'avenir lui
appartient. Dans cette prise d'armes, mon ami, vous ou moi, vous et
moi, nous pouvons rester sur une barricade.

--C'est la chance de la guerre, monsieur... puisse-t-elle vous
�pargner!

--Dire d'avance � ma fille que je consens � son mariage avec vous, et
que vous l'aimez, ce serait doubler ses regrets si vous succombez.

--C'est juste, monsieur.

--Je vous demande donc, Georges, d'attendre l'issue de la crise pour
tout dire � ma fille... Si je suis tu�, ma femme saura mes derniers
d�sirs; ils sont que vous �pousiez Vell�da.

--Monsieur,--reprit Georges d'une voix profond�ment �mue,--ce que je
ressens � cette heure ne peut s'exprimer... je ne peux vous dire que
ces mots: Oui, je serai digne de votre fille... oui, je serai digne de
vous... la grandeur de la reconnaissance ne m'effraye pas... mon coeur
et ma vie y suffiront, croyez-le, monsieur.

--Et je vous crois, mon brave Georges,--dit le marchand en serrant
affectueusement les mains du jeune homme dans les siennes.--Un mot
encore! Vous avez des armes?

--J'ai une carabine cach�e ici, et cinquante cartouches que j'ai
fabriqu�es cette nuit.

--Si l'affaire s'engage ce soir, et c'est infaillible, nous
barricaderons la rue � la hauteur de ma maison. Le poste est
excellent; nous poss�dons plusieurs d�p�ts d'armes et de poudre; je
suis all� ce matin visiter des munitions que l'on croyait �vent�es par
les limiers de police, il n'en �tait rien. Au premier mouvement,
revenez ici chez vous, Georges, je vous ferai pr�venir, et mordieu!
ferme aux barricades! Dites-moi. Votre grand-p�re est discret?

--Je r�ponds de lui comme de moi, monsieur.

--Il est l� dans sa chambre?

--Oui, monsieur.

--Eh bien, laissez-moi lui causer une bonne joie.

Et M. Lebrenn entra dans la chambre du vieillard, toujours occup� �
fumer sa pipe en _pacha_, comme il disait.

--Bon p�re,--lui dit le marchand de toile,--votre petit-fils est un si
bon et si g�n�reux coeur, que je lui donne ma fille, dont il est
amoureux fou... Je vous demande seulement le secret pour quelques
jours, apr�s quoi vous aurez le droit d'esp�rer de vous voir
arri�re-grand-p�re, et moi, grand-p�re... Georges vous expliquera la
chose. Adieu, bon p�re... Et vous, Georges, � tant�t.

Et laissant Georges avec le vieillard, M. Lebrenn se dirigea vers la
demeure de M. le comte de Plouernel, colonel de dragons, qui attendait
le marchand de toile avant midi pour s'entendre avec lui au sujet
d'une grosse fourniture.




CHAPITRE IV.

     Comment le colonel de Plouernel d�jeunait t�te � t�te avec une
     jolie fille qui improvisait toutes sortes de couplets sur l'air
     de _la Rifla_.--De l'�motion peu d�votieuse caus�e � cette jeune
     fille par l'arriv�e d'un cardinal.


M. =Gonthran N�roweg=, _comte de Plouernel_, occupait un charmant petit
h�tel de la rue de Paradis-Poissonni�re, b�ti par son grand-p�re. �
l'�l�gance un peu _rococo_ de cette habitation, on devinait qu'elle
avait d� �tre construite au milieu du dernier si�cle, et avait servi
de _petite maison_. Le quartier _des poissonniers_, comme on disait du
temps de la r�gence, tr�s-d�sert � cette �poque, �tait ainsi
parfaitement appropri� � ces myst�rieuses retraites, vou�es au culte
de la V�nus aphrodite.

M. de Plouernel d�jeunait t�te � t�te avec une fort jolie fille de
vingt ans, brune, vive et rieuse: on l'avait surnomm�e _Pradeline_,
parce que dans les soupers, dont elle �tait l'�me et souvent la reine,
elle improvisait sur tout sujet des chansons que n'e�t sans doute pas
avou�es le c�l�bre improvisateur dont elle portait le nom f�minis�,
mais qui du moins ne manquaient ni d'�-propos ni de gaiet�.

M. de Plouernel, ayant entendu parler de _Pradeline_, l'avait invit�e
� souper la veille avec lui et quelques amis. Apr�s le souper,
prolong� jusqu'� trois heures du matin, l'hospitalit� �tait de droit;
ensuite de l'hospitalit�, le d�jeuner allait de soi-m�me: aussi les
deux convives �taient attabl�s dans un petit boudoir Louis XV attenant
� sa chambre � coucher; un bon feu flambait dans la chemin�e de marbre
chantourn�e; d'�pais rideaux de damas bleu tendre, sem�s de roses,
att�nuaient l'�clat du jour; des fleurs garnissaient de grands vases
de porcelaine. L'atmosph�re �tait ti�de et parfum�e. Les vins �taient
fins, les mets recherch�s. Pradeline et M. de Plouernel y faisaient
honneur.

Le colonel �tait un homme de trente-huit ans environ, d'une taille
�lev�e, svelte et robuste � la fois; ses traits, un peu fatigu�s, mais
d'une sorte de beaut� fi�re, offraient le type de la race germanique
ou _franque_, dont Tacite et C�sar ont tant de fois dessin� les traits
caract�ristiques: cheveux d'un blond p�le, longues moustaches rousses,
yeux gris clairs, nez en bec d'aigle.

M. de Plouernel, v�tu d'une robe de chambre magnifique, paraissait non
moins gai que la jeune fille.

--Allons, Pradeline,--dit-il en lui versant un glorieux verre de vieux
vin de Bourgogne,--� la sant� de ton amant!

--Quelle b�tise! est-ce que j'ai un amant?

--Tu as raison. � la sant� de tes amants!

--Tu n'es donc pas jaloux, mon cher?

--Et toi?

� cette question, Pradeline vida lestement son _rouge bord_; puis,
faisant tinter son verre avec le bout de la lame de son couteau, elle
r�pondit � la question de M. de Plouernel en improvisant sur l'air
alors si en vogue de _la Rifla_:

        � la fid�lit�
        Je joue un pied de nez,
        Quand un amant me pla�t,
        Ah! mais, c'est bient�t fait.
    La rifla, fla, fla, fla, la rifla, etc., etc.

--Bravo, ma ch�re!--s'�cria le colonel en riant aux �clats.

Et faisant chorus avec Pradeline, il chanta en frappant aussi son
verre de la pointe de son couteau:

        Quand un amant me pla�t,
        Ah! mais, c'est bient�t fait.
    La rifla, fla, fla, fla, la rifla, etc., etc.

--Eh bien, petite,--reprit-il apr�s ce refrain,--puisque tu n'es pas
jalouse, donne-moi un conseil...

--Voyons!

--Un conseil d'amie.

--Pardieu!

--Je suis amoureux... mais amoureux fou.

--Ah bah!

--C'est comme �a. S'il s'agissait d'une femme du monde, je ne te
demanderais pas conseil, et...

--Tu dis une femme du...?

--Du monde.

--Ah �a! est-ce que je ne suis pas femme? et au monde? et du monde?

--Et pour tout le monde, n'est-ce pas, ma ch�re?

--Naturellement, puisque je suis ici; ce qui est peu flatteur pour
toi, mon cher, et encore moins flatteur pour moi. Mais c'est �gal;
continue, et ne sois plus grossier... si tu peux.

--Ah! c'est curieux! cette petite me donne des le�ons de savoir vivre!

--Tu me demandes des conseils, je peux bien te donner des le�ons.
Voyons, ach�ve.

--Figure-toi que je suis amoureux d'une boutiqui�re, c'est-�-dire que
son p�re et sa m�re tiennent une boutique.

--Bien.

--Tu dois conna�tre ce monde-l�, toi, ses moeurs, ses habitudes: quels
moyens me conseilles-tu d'employer pour r�ussir?

--Fais-toi aimer.

--C'est trop long... Quand j'ai un violent caprice, il m'est
impossible d'attendre.

--Vraiment!... C'est �tonnant, mon cher, comme tu m'int�resses. Mais
voyons. Cette boutiqui�re, d'abord, est-elle bien pauvre? est-elle
bien mis�rable? a-t-elle bien faim?

--Comment! a-t-elle faim? que diable veux-tu dire?

--Colonel, je ne peux pas nier tes agr�ments... tu es beau, tu es
spirituel, tu es charmant, tu es s�duisant, tu es adorable, tu es
d�licieux...

--De l'ironie!

--Ah! par exemple! est-ce que j'oserais?... Tu es donc d�licieux! Mais
pour que la pauvre fille p�t te bien appr�cier, il faudrait qu'elle
mour�t de faim. Tu n'as pas d'id�e comme la faim... aide � trouver les
gens d�licieux.

Et Pradeline d'improviser de nouveau, non pas cette fois avec un
accent joyeux, mais avec une sorte d'amertume et en ralentissant
tellement la mesure de son air favori, qu'il devenait presque
m�lancolique:

        Tu as faim et tu pleures,
        Petite... en ma demeure
        Viens... tu auras de l'or.
        Mais livre-moi ton corps.
    La rifla, fla, fla, fla, la rifla, etc., etc.

--Diable! ton refrain n'est pas gai cette fois,--dit M. de Plouernel,
frapp� de l'accent de m�lancolie de la jeune fille, qui d'ailleurs
reprit bient�t son insouciance et sa gaiet� habituelles.

--Je comprends l'allusion,--reprit le comte;--mais ma belle
boutiqui�re n'a pas faim.

--Alors, est-elle coquette? aime-t-elle la toilette, les bijoux, les
spectacles? voil� encore de fameux moyens de perdre une pauvre fille.

--Elle doit aimer tout cela; mais elle a p�re et m�re, elle doit donc
�tre tr�s-surveill�e. Aussi j'avais une id�e...

--Toi?... Enfin �a c'est vu. Et cette id�e?

--Je voulais acheter beaucoup chez ces gens-l�, leur pr�ter m�me au
besoin de l'argent, car ils doivent toujours �tre � tirer le diable
par la queue, ces gens du petit commerce!

--De sorte que tu crois qu'ils te vendront leur fille... comptant?

--Non, mais j'esp�re que du moins ils ferment les yeux... alors je
pourrai �blouir la petite par des cadeaux et aller tr�s-vite! Hein!
qu'en penses-tu?

--Dam! moi je ne sais pas,--r�pondit Pradeline en jouant
l'ing�nuit�...--Si dans ton grand monde �a se fait de la sorte, si les
parents vendent leurs filles, peut-�tre �a se fait-il aussi chez les
petites gens. Pourtant, je ne crois pas; ils sont trop bourgeois, trop
_�piciers_, vois-tu?

--Petite,--dit M. de Plouernel avec hauteur,--tu t'�mancipes
prodigieusement.

� ce reproche, la jeune fille partit d'un grand �clat de rire, qu'elle
interrompit par cette nouvelle improvisation joyeusement chant�e:

        Voyez donc ce seigneur
        Avec son point d'honneur!
        Pour ce fier paladin
        Tout bourgeois tout gredin!
    La rifla, fla, fla, fla, la rifla, etc., etc.

Apr�s quoi, Pradeline se leva, prit sur la chemin�e un cigarre qu'elle
alluma bravement en continuant de chantonner son refrain; puis elle
s'�tendit dans un fauteuil en envoyant au plafond la fum�e bleu�tre du
tabac dor� de la Havane.

M. de Plouernel, oubliant son d�pit d'un moment, ne put s'emp�cher de
rire de l'originalit� de la jeune fille, et lui dit:

--Voyons, petite, parlons s�rieusement; il ne s'agit pas de chanter,
mais de me conseiller.

--D'abord, il faut que je connaisse le quartier de tes amours,--reprit
la jeune fille d'un ton dogmatique en se renversant dans le
fauteuil;--la connaissance du quartier est tr�s-importante... Ce qui
se peut dans un quartier ne se peut pas dans l'autre. Il y a, mon
cher, des quartiers b�gueules et des quartiers d�collet�s.

--Profond�ment raisonn�, ma belle; l'influence du quartier sur la
vertu des femmes est consid�rable... Je peux donc sans rien
compromettre te dire que mon adorable boutiqui�re est de la rue
Saint-Denis.

� ces mots, la jeune fille, qui jusqu'alors, �tendue dans un fauteuil,
faisait indolemment tourbillonner la fum�e de son cigarre,
tressaillit, et se releva si brusquement, que M. Plouernel la
regardant avec surprise, s'�cria:

--Que diable as-tu?

--J'ai...--reprit Pradeline en reprenant son sang-froid et secouant sa
jolie main avec une expression de douleur,--j'ai que je me suis
horriblement br�l�e avec mon cigarre... mais ce ne sera rien. Tu
disais donc, mon cher, que tes amours demeuraient rue Saint-Denis?
c'est d�j� quelque chose, mais pas assez.

--Tu n'en sauras cependant pas davantage, petite.

--Maudit cigarre!--reprit la jeune fille en secouant de nouveau sa
main;--�a me cuit... oh! mais �a me cuit...

--Veux-tu un peu d'eau fra�che?

--Non, �a passe... Or donc, tes amours demeurent dans la rue
Saint-Denis... Mais, un instant, mon cher... Est-ce dans le haut ou
dans le bas de la rue? car c'est encore quelque chose de
tr�s-diff�rent que le haut ou le bas de la rue; � preuve que les
boutiques sont plus ch�res dans un endroit que dans un autre. Or,
selon le plus ou moins de chert� du loyer, la g�n�rosit� doit �tre
plus ou moins grande... Hein? c'est �a qui est fort!

--Tr�s-fort. Alors je te dirai que mes amours ne demeurent pas loin de
la porte Saint-Denis.

--Je n'en demande pas davantage pour donner ma consultation,--r�pondit
la jeune fille d'un ton qu'elle s'effor�a de rendre comique. Mais un
homme plus observateur que M. de Plouernel e�t remarqu� une vague
inqui�tude dans l'expression des traits de Pradeline.

--Eh bien, voyons! que me conseilles-tu? lui dit-il.

--D'abord, il faut...--Mais la jeune fille s'interrompit, et dit:

--On a frapp�, mon cher.

--Tu crois?

--J'en suis s�re. Tiens, entends-tu?...

En effet, on frappa de nouveau.

--Entrez,--dit le comte.

Un valet de chambre se pr�senta d'un air assez embarrass�, et dit
vivement � son ma�tre:

--Monsieur le comte, c'est son �minence...

--Mon oncle!--dit le colonel tr�s-surpris en se levant aussit�t.

--Oui, monsieur le comte; monseigneur le cardinal est arriv� cette
nuit de voyage, et...

--Un cardinal!--s'�cria Pradeline en interrompant le domestique par un
grand �clat de rire, car elle oubliait d�j� ses derni�res
pr�occupations;--un cardinal! voil� qui est flambard! voil� ce qu'on
ne rencontre pas tous les jeudis � Mabille ou � Valentino!... Un
cardinal! je n'en ai jamais vu, il faut que je m'en r�gale.

Et d'improviser sur son air favori:

        La reine Bacchanal,
        Voyant un cardinal,
        Dit: Faut nous amuser
        Et le faire danser...
    La rifla, fla, fla, fla, la rifla, etc., etc.

Et ce disant, la folle fille, soulevant � demi les deux pans de sa
robe, se mit � �voluer dans le boudoir avec d�sinvolture en r�p�tant
son improvisation, tandis que le valet de chambre, immobile � la porte
� demi ouverte, tenait � grand'peine son s�rieux, et que M. de
Plouernel, fort irrit� des libert�s grandes de cette effront�e, lui
disait:

--Allons donc, ma ch�re, c'est stupide... taisez-vous donc, c'est
ind�cent!

Le cardinal de Plouernel, que l'on venait d'annoncer, se souciant peu
de faire antichambre chez son neveu, et ne le croyant pas sans doute
en si profane compagnie, arriva bient�t sur les pas du valet de
chambre, et entra au moment o� Pradeline, lan�ant en avant sa jambe
charmante, ondulait du torse en r�p�tant:

        Il faut nous amuser
        Et le faire danser.
    La rifla, fla, fla, fla, la rifla, etc., etc.

� la vue du cardinal, M. de Plouernel courut � la porte, et tout en
embrassant son oncle � plusieurs reprises, il le repoussa doucement
dans le salon d'o� il sortait alors; le valet de chambre, en homme
bien appris, ferma discr�tement sur son ma�tre la porte du boudoir,
dont il poussa le verrou.




CHAPITRE V.

     De l'entretien du cardinal de Plouernel et de son neveu.--Comment
     son �minence finit par envoyer son neveu � tous les diables.--Ce
     que vit M. Lebrenn, le marchand de toile, dans un certain salon
     de l'h�tel de Plouernel, et pourquoi il se souvint d'une abbesse
     portant l'�p�e, de l'infortun� _Broute-Saule_, de la pauvre
     _Septimine la Coliberte_, de la gentille _Ghiselle la Paonni�re_,
     _d'Alizon la Ma�onne_, et autres tr�pass�s des temps pass�s que
     l'on rencontrera plus tard.


Le cardinal de Plouernel �tait un homme de soixante-cinq ans, grand,
osseux, d�charn�. Il offrait, avec la diff�rence de l'�ge, le m�me
type de figure que son neveu; son long cou, son cr�ne pel�, son grand
nez en bec d'oiseau de proie, ses yeux �cart�s, ronds et per�ants,
donnaient � ses traits, en les analysant et en faisant abstraction de
la haute intelligence qui semblait les animer, donnaient � ses traits,
disons-nous, une singuli�re analogie avec la physionomie du vautour.

Somme toute, ce pr�tre, drap� dans sa robe rouge de prince de
l'�glise, devait avoir une physionomie redoutable; mais pour visiter
son neveu il �tait simplement v�tu d'une longue redingote noire,
strictement boutonn�e jusqu'au cou.

--Pardon, cher oncle,--dit le colonel en souriant.--Ignorant votre
retour, je ne comptais pas sur votre bonne et matinale visite... et...

Le cardinal n'�tait pas homme � s'�tonner de ce qu'un colonel de
dragons e�t des ma�tresses; aussi lui dit-il de sa voix br�ve et
tranchante:

--Je suis press�. Parlons d'affaires. Je reviens d'une longue tourn�e
en France. Nous touchons � une r�volution.

--Que dites-vous, mon oncle?--s'�cria le colonel d'un air
incr�dule--Vous croyez?...

--Je crois � une r�volution.

--Mais, mon oncle...

--As-tu des fonds disponibles? Si tu n'en as pas, j'en ai � ton
service.

--Des fonds... pourquoi faire?

--Pour les convertir en or, en bon papier sur Londres. C'est plus
commode en voyage...

--Ah �a! mon oncle, quel voyage?

--Celui que tu feras en m'accompagnant. Nous partirons ce soir.

--Partir... ce soir?

--Aimes-tu mieux servir la r�publique?

--La r�publique!--demanda M. de Plouernel, qui tombait des
nues.--Quelle r�publique?

--Celle qui sera proclam�e ici, � Paris, avant peu, apr�s la chute de
Louis-Philippe.

--La chute de Louis-Philippe! la r�publique! en France... et avant
peu?

--Oui, la r�publique fran�aise, une, indivisible... proclam�e � notre
profit... Seulement sachons attendre...

Et le cardinal sourit d'un air �trange en aspirant une prise de tabac.

Le comte le regardait avec �bahissement. Il reprit:

--Comment, mon oncle, vous parlez s�rieusement?

--Ah �a! mon pauvre Gonthran, tu es donc aveugle? sourd?--reprit le
cardinal en haussant les �paules.--Et ces banquets r�volutionnaires
qui durent en France depuis trois mois?

--Ah, ah, ah! mon oncle,--dit le comte en riant;--vous croyez ces
buveurs de vin bleu! ces mangeurs de veau... � vingt sous par t�te...
capables de...

--Ces niais-l�... et je ne les en bl�me point, tant s'en faut... ces
niais-l� ont tourn� la cervelle des imb�ciles qui les �coutaient. Il
n'y a rien de plus b�te en soi-m�me que la poudre � canon, n'est-ce
pas? et �a ne l'emp�che point d'�clater! Eh bien! ces banqueteurs ont
jou� avec la poudre. La mine va jouer et faire sauter le tr�ne de ces
d'Orl�ans.

--Cela n'est pas s�rieux, mon oncle. Il y a ici cinquante mille hommes
de troupes; si la canaille bougeait, elle serait hach�e en morceaux.
On est si tranquille sur l'�tat de Paris, que, malgr� l'esp�ce
d'agitation de la journ�e d'hier, l'on n'a pas seulement consign� les
troupes dans les casernes.

--Vraiment? Ah! tant mieux,--reprit le cardinal en se frottant les
mains.--Si leur gouvernement a le vertige, ces d'Orl�ans feront plus
vite place � la r�publique, et notre tour viendra plus t�t.

Ici l'�minence fut interrompue par deux petits coups frapp�s � la
porte du salon donnant sur le boudoir; puis � ce bruit succ�da le
cantil�ne suivant, toujours sur l'air de _la Rifla_, chant�
ext�rieurement et piano par Pradeline:

        Pour m'en aller d'ici...
        Il me faut mon bibi,
        Et par occa-si-on
        La b�n�-dic-ti-on.
    La rifla, fla, fla, fla, la rifla, etc., etc.

--Ah! mon oncle,--dit le colonel avec col�re,--m�prisez, je vous en
supplie, les insolences de cette sotte petite fille.

Et, se levant, le comte de Plouernel prit sur un canap� le ch�le et le
chapeau de l'effront�e, sonna brusquement, et, jetant ces objets au
valet de chambre qui entra, il lui dit:

--Donnez-lui cela, et faites-la sortir � l'instant.

Puis, revenant aupr�s de l'�minence, qui �tait rest�e impassible, et
qui ouvrait en ce moment sa tabati�re:

--En v�rit�, mon oncle, je suis confus. Mais de pareilles dr�lesses ne
savent rien respecter.

--Elle a une fort jolie jambe!--r�pondit le pr�tre en aspirant sa
prise.--Elle est tr�s-gentille, cette dr�lesse! Au quinzi�me si�cle,
nous l'aurions, pour sa plaisanterie, fait r�tir comme une petite
juive. Mais patience... Ah! mon ami, jamais... non, jamais... nous
n'avons eu la partie si belle!!!

--La partie plus belle si les d'Orl�ans sont chass�s et si la
r�publique est proclam�e?

Le cardinal haussa les �paules et reprit:

--De deux choses l'une: ou la r�publique de ces va-nu-pieds sera
l'anarchie, la dictature, l'�migration, le pillage, les assignats, la
guillotine, la guerre avec l'Europe; alors il y en aura pour six mois
au plus, et notre Henri V est ramen� triomphant par la
sainte-alliance... ou bien, au contraire, leur r�publique sera
b�nigne, b�te, l�gale, mod�r�e, avec le suffrage universel pour base.

--Et dans ce cas-l�, mon oncle?

--Dans ce cas-l�, ce sera plus long; mais nous ne perdrons rien pour
attendre. Usant de notre influence de grands propri�taires, agissant
par le bas clerg� sur nos paysans, nous devenons ma�tres des
�lections, nous avons � la chambre la majorit�, nous entravons toute
mesure qui pourrait faire non pas aimer, mais seulement tol�rer cet
horrible et r�volutionnaire �tat de choses; dans tous les esprits nous
semons la d�fiance, la peur; bient�t mort du cr�dit, ruine g�n�rale,
d�sastre universel, choeur de mal�dictions contre cette inf�me
r�publique, qui meurt de sa belle mort apr�s cet essai qui en d�go�te
� jamais. Alors nous paraissons; le peuple affam�, le bourgeois
�pouvant�, se jettent � nos pieds, nous demandant � mains jointes
notre Henri V, le seul salut de la France... Vient enfin l'heure des
conditions; voici les n�tres: la royaut� d'avant 89 au moins...
c'est-�-dire plus de chambre bourgeoise insolente et criarde, aussi
reine que le roi, puisqu'elle le tient par l'imp�t, ce qui est
ignoble; plus de syst�me b�tard, _tout_ ou _rien_; et nous voulons
tout, � savoir: notre roi de droit divin et absolu, appuy� sur un
clerg� tout-puissant; une forte aristocratie et une arm�e impitoyable;
cent mille deux cents hommes de troupes �trang�res, s'il le faut; la
sainte-alliance nous les pr�tera. La mis�re est si atroce, la peur si
intense, la lassitude si grande, que nos conditions sont aussit�t
accept�es qu'impos�es. Alors nous prenons vite des mesures promptes,
terribles, les seules efficaces. Les voici: Premier point: Cours
pr�v�tales; rappel des crimes de sacril�ge, et de l�se-majest� depuis
1830; jugement et ex�cution dans les vingt-quatre heures, afin
d'�craser dans leur venin tous les r�volutionnaires, tous les
impies... une terreur, une Saint-Barth�lemy s'il le faut... La France
n'en mourra pas; au contraire, elle cr�ve de pl�thore, elle a besoin
d'�tre saign�e � blanc de temps � autre. Second point: Donner
l'instruction publique � la compagnie de J�sus... elle seule peut
mater l'esp�ce. Troisi�me point: Briser le faisceau de la
centralisation; elle a fait la force de la r�volution... Il faut, au
contraire, isoler les provinces en autant de petits centres, o�,
seuls, nous dominerons par le clerg� ou nos grandes propri�t�s;
restreindre, emp�cher s'il est possible les rapports des populations
entre elles. Il n'est point bon pour nous que les hommes se
rapprochent, se fr�quentent; et pour les diviser, r�veiller d'urgence
les rivalit�s, les jalousies, et s'il le faut les vieilles haines
provinciales. En ce sens un brin de guerre civile serait d'un
favorable exp�dient comme germe d'animosit�s implacables.

Puis, prenant sa prise, le cardinal ajouta:

--Les gens divis�s par la haine ne conspirent point.

L'impitoyable logique de ce pr�tre r�pugnait � M. de Plouernel; malgr�
son infatuation et ses pr�jug�s de race, il s'arrangeait assez du
temps pr�sent; sans doute il e�t pr�f�r� le r�gne de _ses rois
l�gitimes_; mais il ne r�fl�chissait pas que, qui veut la fin, veut
les moyens, et qu'une restauration compl�te, absolue, pour �tre
durable aux yeux de ses partisans, ne pouvait avoir lieu et se
soutenir que par les terribles moyens dont le cardinal venait de faire
une complaisante exposition. Aussi le colonel reprit-il en souriant:

--Mais, mon oncle, songez-y donc! de nos jours isoler les populations
entre elles, c'est impossible! et les routes strat�giques! et les
chemins de fer!

--Les chemins de fer?...--s'�cria le cardinal courrouc�;--invention du
diable, bonne � faire circuler d'un bout de l'Europe � l'autre la
peste r�volutionnaire! Aussi notre saint p�re n'en veut point dans ses
�tats, de chemin de fer, et il a raison. Il est inou� que les
monarques de la sainte-alliance se soient laiss�s aller � ces
nouveaut�s diaboliques! Ils les payeront cher peut-�tre? Qu'ont fait
nos a�eux lors de la conqu�te? pour dompter et asservir cette mauvaise
race gauloise, notre vassale de naissance et d'esp�ce, qui s'est tant
de fois rebell�e contre nous? nos a�eux l'ont parqu�e dans leurs
domaines, avec d�fense d'en sortir sous peine de mort. Ainsi encha�n�e
� la gl�be, ainsi isol�e, abrutie, l'engeance est plus domptable...
c'est l� qu'il faut tendre et arriver.

--Mais encore une fois, cher oncle, vous n'irez pas d�truire les
grandes routes et les chemins de fer?

--Pourquoi non? est-ce que les Francs, nos a�eux, par une excellente
politique, n'ont pas ruin� ces grandes voies de communications fond�es
en Gaule par ces pa�ens de Romains? est-ce que l'on ne peut pas lancer
sur les chemins de fer toutes les brutes que cette invention infernale
a d�poss�d�es de leur industrie? Anath�me... anath�me sur ces
orgueilleux monuments de la superbe de Satan!... Par le sang de ma
race! si l'on ne l'arr�tait pas dans ses inventions sacril�ges,
l'homme finirait, Dieu me garde! par changer sa vall�e de larmes en un
paradis terrestre! comme si la t�che originelle ne le condamnait point
� la douleur pour l'�ternit�.

--Corbleu! cher oncle, un moment,--s'�cria le colonel.--Je ne tiens
pas, moi, � accomplir si scrupuleusement ma destin�e!

--Grand enfant!--dit le cardinal en prisant son tabac.--Pour que
l'immense majorit� de la race d'Adam souffre et ait une conscience
m�ritoire de sa souffrance, ne faut-il pas qu'il y ait toujours en
�vidence un bon petit nombre d'heureux en ce monde?

--J'entends... Pour le contraste, n'est-ce pas, cher oncle?

--N�cessairement... On ne s'aper�oit de la profondeur des vall�es qu'�
la hauteur des montagnes. Mais assez philosopher... Tu le sais, j'ai
le coup d'oeil juste, prompt et s�r... la position est telle que je te
le dis... Je te le r�p�te, fais comme moi, r�alise toutes tes valeurs
n�gociables en or et en bon papier sur Londres, envoie ta d�mission
aujourd'hui, et partons demain. L'aveuglement de ces gens-l� est tel,
qu'ils ne craignent rien; tu le dis toi-m�me... Presque aucune
disposition militaire n'est prise... tu peux donc sans blesser en rien
le point d'honneur militaire quitter ton r�giment, et m'accompagner.

--Impossible, mon cher oncle... ce serait une l�chet�.

--Une l�chet�!...

--Si la r�publique s'�tablit, ce ne sera pas sans coups de fusil, et
j'en veux ma part... quitte � rendre politesse pour politesse � bons
coups de mousqueton! car, je vous en r�ponds, mes dragons chargeront
cette canaille � coeur joie.

--Ainsi, tu vas d�fendre le tr�ne de ces mis�rables
d'Orl�ans,--s'�cria le cardinal avec un �clat de rire
sardonique,--toi, un Plouernel?

--Mon cher oncle, vous le savez, je ne me suis pas ralli� aux
d'Orl�ans; ainsi que vous, je ne les aime pas... Je me suis ralli� �
l'arm�e, parce que j'ai du go�t pour l'�tat militaire; l'arm�e n'a pas
d'autre opinion que la discipline... Encore une fois, si vous voyez
juste, et votre vieille exp�rience me fait supposer que vous ne vous
trompez pas, il y aura bataille ces jours-ci... Je serais donc un
mis�rable de donner ma d�mission la veille d'une affaire.

--De sorte que tu tiens extr�mement � risquer de te faire �gorger par
la populace sur une barricade pour le plus grand appui de la dynastie
d'Orl�ans?

--Je suis soldat... je tiens � faire jusqu'au bout mon m�tier de
soldat.

--Mais, maudit opini�tre, si tu es tu�, notre maison tombe de lance en
quenouille.

--Je vous ai promis, cher oncle, de me marier quand j'aurai quarante
ans...

--Mais d'ici l�, songez-y donc, cette guerre des rues est atroce...
mourir dans la boue d'un ruisseau, massacr� par des gueux en haillons!

--Je me donnerai du moins le r�gal d'en sabrer quelques-uns; et si je
succombe,--dit en riant le colonel,--vous trouverez toujours bien de
mon fait quelque petit b�tard de Plouernel... que vous adopterez, cher
oncle... il continuera notre nom... Les b�tards portent souvent
bonheur aux grandes maisons.

--Triple fou! jouer ainsi ta vie... au moment o� l'avenir n'a jamais
�t� plus beau pour nous! au moment o�, apr�s avoir �t� vaincus,
abaiss�s, bafou�s, par les fils de ceux qui, depuis quatorze si�cles,
�taient nos vassaux et nos serfs, nous allons enfin effacer d'un
trait, cinquante ans de honte! au moment o�, instruits par
l'exp�rience, servis par les �v�nements, nous allons redevenir plus
puissants qu'avant 89!... Tiens, tu me fais piti�... Tu as raison, les
races d�g�n�rent,--s'�cria l'intraitable vieillard en se levant.--Ce
serait � d�sesp�rer de notre cause si tous les n�tres te
ressemblaient.

Le valet de chambre, entrant de nouveau apr�s avoir frapp�, dit � M.
de Plouernel:

--Monsieur le comte, c'est le marchand de toile de la rue
Saint-Denis... il attend dans l'antichambre.

--Faites-le entrer dans le salon des portraits,--r�pondit le
comte...--J'y vais � l'instant.

Le domestique sorti, le colonel dit au cardinal, qu'il vit prendre
brusquement son chapeau et se diriger vers la porte.

--Pour Dieu, mon oncle, ne vous en allez pas ainsi f�ch�...

--Je ne m'en vais pas f�ch�, je m'en vais honteux; car tu portes notre
nom.

--Allons, cher oncle, vous vous calmerez, et vous reconna�trez que...

--Veux-tu, oui ou non, partir avec moi pour l'Angleterre?

--Impossible, cher oncle.

--Va t'en au diable!--s'�cria peu canoniquement le cardinal en sortant
furieux et refermant la porte derri�re lui[11].

[Note 11: On sait la _terreur blanche_ qui a succ�d� � la premi�re
restauration du roi de _droit divin_, les massacres du Midi, les
ex�cutions sans appel, etc., etc. Nous lisons dans l'un des derniers
num�ros de _la D�mocratie pacifique_:

Le 27 octobre 1815, M. Pasquier lisait � la chambre un rapport sur le
projet de loi relatif aux propos et �crits s�ditieux:

�Pronon�ons, s'�criait-il, la peine des _travaux forc�s_ contre les
cris, les discours et les �crits s�ditieux prof�r�s ou publi�s
isol�ment;

_La mort_, s'ils sont concert�s;

_La peine des parricides_, s'ils sont suivis d'effets.�

Une l�gislation aussi implacable �tait bien faite pour satisfaire les
haines les plus aveugles, les ressentiments les plus vifs vou�s aux
hommes du r�gime imp�rial. Elle ne suffit pas � la ferveur royaliste
ou plut�t � la rage haineuse de M. de C***.

Il se l�ve, et, de concert avec deux de ses coll�gues, il propose,
avec la plus vive insistance, d'appliquer _la peine de mort_ � tout
individu convaincu d'avoir _arbor� le drapeau tricolore_!

�Eh quoi! s'�crie l'un de ces honorables, on ne punirait pas de mort
l'�rection de ce drapeau _abominable_ que je ne veux pas nommer, tant
son nom me _r�pugne � prononcer et me r�volte_!�

Cette effrayante le�on sera-t-elle perdue? Une troisi�me restauration
_du roi par droit de_ =conqu�te= ne durerait pas six mois, mais elle
aurait le temps d'assouvir ses haines sauvages contre les _conquis_.
Les horribles paroles prononc�es plus haut prouvent par le pass� ce
que serait l'avenir.]

       *       *       *       *       *

M. Marik Lebrenn avait �t� introduit, par ordre de M. de Plouernel,
dans un salon richement meubl�, l'on voyait suspendus � ses boiseries
un grand nombre de portraits de famille.

Les uns portaient la cuirasse des chevaliers, la croix blanche et le
manteau rouge des templiers, le pourpoint des gentilshommes, l'hermine
des pairs de France ou le b�ton des mar�chaux, quelques-uns la pourpre
des princes de l'�glise.

De m�me, parmi les femmes, plusieurs portaient le costume monastique
ou le costume de cour; mais, soit que chaque peintre e�t
scrupuleusement copi� la nature, soit qu'il e�t c�d� aux exigences
d'une famille qui tenait � honneur de faire montre d'une filiation de
race non interrompue, le type g�n�rique de ces figures diverses se
retrouvait partout, soit en beau, soit en laid, et par l'�cartement
des yeux et la courbe prononc�e du nez rappelait l'oiseau de proie. De
m�me ce que l'on est convenu d'appeler _le type bourbonnien_, qui
n'est pas sans rapport avec celui de la race _ovine_, s'est
visiblement perp�tu� dans la race des Capets. De m�me enfin presque
tous les descendants de la maison de Rohan avaient, dit-on, dans la
chevelure certain �pi longtemps appel� _le toupet des Rohans_.

Ainsi que cela se voit dans presque tous les portraits anciens, le
blason des Plouernel et le nom de l'original du tableau �taient plac�s
dans un coin de la toile. Par exemple, on pouvait lire Gonthramm V,
sire de Plouernel; Gonthramm IX, comte de Plouernel; Hildeberte, dame
de Plouernel; M�rofl�de, abbesse de Moriadek en Plouernel, etc.

M. Lebrenn, en contemplant ces tableaux de famille, semblait �prouver
un singulier m�lange de curiosit�, d'amertume, et de r�crimination
plus triste que haineuse; il allait de l'un � l'autre de ces
portraits, comme s'ils eussent �veill� en lui mille souvenirs. Son
regard s'arr�tait pensif sur ces figures immobiles, muettes comme des
spectres. Plusieurs de ces personnages parurent surtout exciter
vivement son attention. L'un, �videmment peint d'apr�s des indications
ou des souvenirs transmis post�rieurement � l'�poque de la date du
tableau (an 497), devait �tre le fondateur de cette antique maison; on
lisait dans l'angle de la toile le nom de _Gonthramm Neroveg_. Ce
personnage �tait un homme d'une taille colossale; ses cheveux, d'un
rouge de cuivre[12], relev�s � la chinoise, et arr�t�s au sommet de sa
t�te, au moyen d'un cercle d'or, retombaient ensuite sur ses �paules
comme la crini�re d'un casque. Les joues et le menton �taient ras�es,
mais de longues moustaches, du m�me rouge que les cheveux, tombaient
presque jusque sur la poitrine, tatou�e de bleu et � demi cach�e par
une esp�ce de plaid ou de manteau bariol� de jaune et de rouge. On ne
pouvait imaginer une figure d'un caract�re plus farouche et plus
barbare que celle de ce premier des Neroweg.

[Note 12: Ainsi qu'on verra plus tard, les chefs francs, lors de
la conqu�te, imbibaient leur chevelure de graisse m�lang�e avec de la
chaux, afin de rendre leurs cheveux d'un rouge �clatant. C'�tait la
beaut� de l'�poque.]

Sans doute, � son aspect, de cruelles pens�es agit�rent le marchand de
toile; car, apr�s avoir longtemps regard� ce portrait, M. Lebrenn ne
put s'emp�cher de lui montrer le poing, mouvement involontaire et
pu�ril dont il parut bient�t confus.

Le second portrait, qui parut non moins vivement impressionner le
marchand de toile, repr�sentait une femme v�tue de l'habit monastique;
ce tableau portait la date de 759 et le nom de M�rofl�de, abbesse de
Moriadek en Plouernel. Particularit� assez �trange, cette femme tenait
d'une main une crosse abbatiale, et de l'autre une �p�e nue et
sanglante, afin d'indiquer sans doute que ce glaive n'�tait pas
toujours rest� dans le fourreau. Cette femme �tait tr�s-belle, mais
d'une beaut� fi�re, sinistre, violente; ses traits, fatigu�s par les
exc�s et envelopp�s de longs voiles blancs et noirs; ses grands yeux
gris �tincelants sous leurs �pais sourcils roux; ses l�vres rouges
comme du sang, d'une expression � la fois m�chante et sensuelle: enfin
cette crosse et cette �p�e sanglante entre les mains d'une abbesse
formaient un ensemble �trange, presque effrayant.

M. Lebrenn, apr�s avoir contempl� cette image avec un d�go�t m�l�
d'horreur, murmura tout bas:

--Ah! M�rofl�de! noble abbesse, sacr�e par le d�mon! Messaline ou
Fr�d�gonde �taient des vierges aupr�s de toi! le mar�chal de Retz, un
agneau! et son ch�teau inf�me un saint lieu aupr�s de ton clo�tre de
damn�es!

Puis il ajouta avec un soupir douloureux, en levant les yeux au ciel
comme s'il e�t plaint des victimes:

--Pauvre _Septimine la Coliberte_! Et toi... malheureux
_Broute-Saule_[13]!

[Note 13: On retrouvera dans la suite de ces r�cits l'histoire de
l'abbesse M�rofl�de, du mar�chal de Retz, de Septimine la Coliberte,
de Broute-Saule, etc., etc.]

Et, d�tournant le regard avec tristesse, M. Lebrenn resta un moment
pensif; lorsqu'il releva les yeux, ils s'arr�t�rent sur un autre
portrait dat� de 1237, repr�sentant un guerrier aux cheveux ras, � la
longue barbe rousse, arm� de toutes pi�ces, et portant sur l'�paule le
manteau rouge et la croix blanche des crois�s.

--Ah!--fit le marchand de toile avec un nouveau geste d'aversion--le
_moine rouge_!...

Et il passa la main sur ses yeux comme pour chasser une hideuse
vision.

Mais bient�t les traits de M. Lebrenn se d�rid�rent; il soupira avec
une sorte d'all�gement, comme si de douces pens�es succ�daient chez
lui � de cruelles �motions; il attachait un regard bienveillant,
presque attendri, sur un portrait dat� de l'an 1463, et portant nom de
Gontran XII, sire de Plouernel.

Ce tableau repr�sentait un jeune homme de trente ans au plus, v�tu
d'un pourpoint de velours noir, et portant au cou le collier d'or de
l'ordre de Saint-Michel. On ne pouvait imaginer une physionomie plus
douce, plus sympathique; le regard et le demi-sourire qui effleurait
les l�vres de ce personnage avaient une expression d'une m�lancolie
touchante.

--Ah!--dit M. Lebrenn,--la vue de celui-l� repose... calme... et
consol�... Gr�ce � Dieu, il n'est pas le seul qui ait failli � la
m�chancet� proverbiale de sa race!

Puis, apr�s un moment de silence, il dit en soupirant:

--Ch�re petite _Ghiselle la Paonni�re_! ta vie a �t� courte... mais
quel songe d'or que ta vie!... Ah! pourquoi faut-il que tes soeurs
_Alison la Ma�onne_ et _Marotte la Haubergi�re_[14] n'aient pas...

[Note 14: On retrouvera dans la suite de ce r�cit _Ghiselle la
Paonni�re_, _Alison la Ma�onne_, et _Marotte la Haubergi�re_
(armuri�re).]

M. Lebrenn fut interrompu dans ses r�flexions par l'entr�e de M. de
Plouernel.




CHAPITRE VI.

     Comment le marchand de toile, qui n'�tait point sot, fit-il le
     simple homme au vis-�-vis du comte de Plouernel, et ce qu'il en
     advint.--Comment le colonel re�ut l'ordre de se mettre � la t�te
     de son r�giment parce que l'on craignait une �meute dans la
     journ�e.


M. Lebrenn �tait si absorb� dans ses pens�es, qu'il tressaillit comme
en sursaut lorsque M. de Plouernel entra dans le salon.

Malgr� son empire sur lui-m�me, le marchand de toile ne put s'emp�cher
de trahir une certaine �motion en se trouvant face � face avec le
descendant de cette ancienne famille. Ajoutons enfin que M. Lebrenn
avait �t� instruit par Jeanike des fr�quentes stations du colonel
devant les carreaux du magasin; mais, loin de para�tre soucieux ou
irrit�, M. Lebrenn prit un air de bonhomie na�ve et embarrass�e, que
M. de Plouernel attribuait � la respectueuse d�f�rence qu'il devait
inspirer � ce citadin de la rue Saint-Denis.

Le comte, s'adressant donc au marchand avec un accent de familiarit�
protectrice, lui montra du geste un fauteuil en s'asseyant lui-m�me,
et dit:

--Ne restez pas ainsi debout, mon cher monsieur... asseyez-vous, je
l'exige...

--Ah! monsieur,--dit M. Lebrenn en saluant d'un air gauche,--vous me
faites honneur, en v�rit�...

--Allons, allons, pas de fa�on, mon cher monsieur,--reprit le comte,
et il ajouta d'un ton interrogatif,--Mon cher monsieur... Lebrenn...
je crois?

--Lebrenn,--r�pondit le marchand en s'inclinant,--Lebrenn, pour vous
servir.

--Eh bien donc, j'ai eu le plaisir de voir hier la ch�re madame
Lebrenn, et de lui parler d'un achat consid�rable de toile que je
d�sire faire pour mon r�giment.

--Bien heureux nous sommes, monsieur, que vous ayez honor� notre
pauvre boutique de votre achalandage... Aussi, je viens savoir combien
il vous faut de m�tres de toile, et de quelle qualit� vous la d�sirez.
Voici des �chantillons,--ajouta-t-il en fouillant d'un air affair�
dans la poche de son paletot.--Si vous voulez choisir... je vous dirai
le prix, monsieur... le juste prix... le plus juste prix...

--C'est inutile, cher monsieur Lebrenn; voici en deux mots ce dont il
est question: j'ai quatre cent cinquante dragons; il me faut une
remonte de quatre cent cinquante chemises de bonne qualit�; vous vous
chargerez de plus de me les faire confectionner. Le prix que vous
fixerez sera le mien; car vous sentez, cher monsieur Lebrenn, que je
vous sais la cr�me des honn�tes gens!

--Ah! monsieur...

--La fleur des pois des marchands de toile.

--Monsieur... monsieur... vous me confusionnez; je ne m�rite point...

--Vous ne m�ritez pas! Allons donc, cher monsieur Lebrenn, vous
m�ritez beaucoup, au contraire...

--Je ne saurais, monsieur, disputer ceci avec vous. Pour quelle �poque
vous faudra-t-il cette fourniture?--demanda le marchand en se
levant.--Si c'est un travail d'urgence, la fa�on sera un peu plus
ch�re.

--Faites-moi donc d'abord le plaisir de vous rasseoir, mon brave! et
ne partez pas ainsi comme un trait... Qui vous dit que je n'aie pas
d'autres commandes � vous faire?

--Monsieur, pour vous ob�ir je si�rai donc... Et pour quelle �poque
vous faudra-t-il cette fourniture?

--Pour la fin du mois de mars.

--Alors, monsieur, les quatre cent cinquante chemises de tr�s-bonne
qualit� co�teront sept francs pi�ce.

--Eh bien! d'honneur, c'est tr�s-bon march�, cher monsieur Lebrenn...
Voil�, je l'esp�re, un compliment que les acheteurs ne font pas
souvent, hein?

--Non, point tr�s-souvent, il est vrai, monsieur. Mais vous m'aviez
parl� d'autres fournitures?

--Diable, mon cher, vous ne perdez pas la carte... Vous pensez au
solide.

--Eh! eh! monsieur... on est marchand, c'est pour vendre...

--Et, dans ce moment-ci, vendez-vous beaucoup?

--Hum... hum... couci... couci...

--Vraiment! couci... couci? Eh bien, tant pis, tant pis, cher monsieur
Lebrenn. Cela doit vous contrarier... car vous devez �tre p�re de
famille?

--Vous �tes bien bon, monsieur... J'ai un fils.

--Et vous l'�levez pour vous succ�der?

--Oui-d�, monsieur; il est � l'�cole centrale du commerce.

--� son �ge? ce brave gar�on! Et vous n'avez qu'un fils, cher monsieur
Lebrenn?

--Sauf respect de vous contredire, monsieur, j'ai aussi une fille...

--Aussi une fille! ce cher Lebrenn. Si elle ressemble � la m�re...
elle doit �tre charmante...

--Eh! eh... elle est grandelette... et gentillette...

--Vous devez en �tre bien fier. Allons, avouez-le.

--Tr�dame! je ne dis point non, monsieur! point non je ne dis.

C'est �tonnant (pensa M. de Plouernel), ce bonhomme a une mani�re de
parler singuli�rement surann�e; il faut que ce soit de tradition dans
la rue Saint-Denis; il me rappelle le vieil intendant Robert, qui m'a
�lev�, et qui parlait comme les gens de l'autre si�cle.

Puis le comte reprit tout haut:

--Mais, parbleu, j'y pense: il faut que je fasse une surprise � la
ch�re madame Lebrenn.

--Monsieur, elle est votre servante.

--Figurez-vous que j'ai le projet de donner prochainement dans la
grande cour de ma caserne un carrousel, o� mes dragons feront toutes
sortes d'exercices d'�quitation: il faut me promettre de venir, un
dimanche, assister � une r�p�tition avec la ch�re madame Lebrenn; et
en sortant de l�, accepter sans fa�on, une petite collation.

--Ah! monsieur, c'est trop d'honneur pour nous..... Je suis confus...

--Allons donc, mon cher, vous plaisantez. Est-ce convenu?

--Je pourrai amener mon gar�on?

--Parbleu!...

--Et ma fille aussi?

--Pouvez-vous, cher monsieur Lebrenn, me faire une pareille
question?...

--Vrai, monsieur? vous ne trouverez point mauvais que ma fille?...

--Mieux que cela... une id�e, mon cher, une excellente id�e!

--Voyons, monsieur.

--Vous avez entendu parler des anciens tournois?

--Des tournois?...

--Oui, du temps de la chevalerie.

--Faites excuses, monsieur; de bonnes gens comme nous...

--Eh bien, cher monsieur Lebrenn, au temps de la chevalerie il y avait
des tournois, et dans ces tournois plusieurs de mes anc�tres, que vous
voyez l�,--et il montra les portraits,--ont autrefois combattu.

--Ouais!!--fit le marchand, feignant la surprise et suivant du regard
le geste du colonel,--ce sont l� messieurs vos anc�tres?... Aussi, je
me disais: Il y a quelque chose comme un air de famille.

--Vous trouvez?

--Je le trouve, monsieur... pardon de la libert� grande...

--N'allez-vous pas vous excuser?... Pour Dieu! ne soyez donc pas ainsi
toujours formaliste, mon cher... Je vous disais donc que dans ces
tournois il y avait ce qu'on appelait la _reine de beaut�_; elle
distribuait les prix au vainqueur... Eh bien, il faut que ce soit
votre charmante fille qui soit la reine de beaut� du carrousel que je
veux donner... elle en est digne � tous �gards.

--Ah! monsieur, c'est trop, non, c'est trop. Et puis ne trouvez-vous
point que pour une jeune fille... �tre comme cela... en vue... et au
vis-�-vis de messieurs vos dragons... c'est un peu... pardon de la
libert� grande... mais un peu... comment vous dirai-je cela?... un
peu...

--N'ayez donc pas de ces scrupules, cher monsieur Lebrenn; les plus
nobles dames �taient autrefois reines de beaut� dans les tournois,
elles donnaient m�me un baiser au vainqueur.

--Je con�ois... elles avaient l'habitude... tandis que ma fille...
voyez-vous... dam... �a a dix-huit ans, et c'est �lev�... � la
bourgeoise...

--Rassurez-vous; je n'ai pas un instant song� � ce que votre charmante
fille donn�t un baiser au vainqueur.

--Voire! monsieur... que de bont�s... et si vous daignez permettre que
ma fille n'embrasse point...

--Mais cela va sans dire, mon cher... Que parlez-vous de ma
permission? je suis d�j� trop heureux de vous voir accepter mon
invitation, ainsi que votre aimable famille.

--Ah! monsieur, tout l'honneur est de notre c�t�.

--Pas du tout, il est du mien.

--Nenni, monsieur, nenni! c'est trop de bont� � vous. Je vois bien,
moi, l'honneur que vous voulez nous faire.

--Que voulez-vous, mon cher, il y a comme cela des figures... qui vous
reviennent tout de suite; et puis je vous ai trouv� si honn�te homme
au sujet de votre fourniture...

--C'est tout en conscience, monsieur, tout en conscience.

--...Que je me suis dit tout de suite: Ce doit �tre un excellent homme
que ce brave Lebrenn; je voudrais lui �tre agr�able, et m�me
l'obliger, si je pouvais.

--Ah! monsieur, je ne sais o� me mettre.

--Tenez, vous m'avez dit tout � l'heure que les affaires allaient
mal... voulez-vous que je vous paye d'avance votre fourniture?...

--Nenni, monsieur, c'est inutile.

--Ne vous g�nez pas! parlez franchement... la somme est importante...
Je vais vous donner un bon � vue sur mon banquier.

--Je vous assure, monsieur, que je n'ai point besoin d'avances.

--Les temps sont si durs, cependant...

--Bien durs, sont les temps, il est vrai, monsieur; il faut en esp�rer
de meilleurs.

--Tenez, cher monsieur Lebrenn,--dit le comte en montrant au marchand
les portraits qui ornaient le salon,--le temps o� vivaient ces braves
seigneurs, c'�tait l� le bon temps!...

--Vraiment, monsieur?...

--Et qui sait?... peut-�tre reviendra-t-il, ce bon temps...

--Oui-d�... vous croyez?

--Un autre jour nous parlerons politique... car vous parlez peut-�tre
politique?

--Monsieur, je ne me permettrais point cela; vous concevez, un
marchand...

--Ah! mon cher, vous �tes un homme du bon vieux temps, vous, � la
bonne heure... Que vous avez donc raison de ne pas parler politique!
c'est cette sotte manie qui a tout perdu; car dans ce bon vieux temps
dont je vous parle, personne ne raisonnait: le roi, le clerg�, la
noblesse commandaient, tout le monde ob�issait sans mot dire.

--Tr�dame! C'�tait pourtant bien commode, monsieur!

--Parbleu!

--Si je vous comprends, monsieur, le roi, les pr�tres, les seigneurs,
disaient: Faites... et l'on faisait?

--C'est cela m�me.

--Payez... et l'on payait?

--Justement.

--Allez... et on allait?

--Eh! mon Dieu! oui!

--Enfin, tout comme � l'exercice: � droite, � gauche! en avant!
halte!... On n'avait point le souci de vouloir ceci ou cela; le roi,
les seigneurs et le clerg� se donnaient la peine de vouloir pour
vous... et l'on a chang� cela, et l'on a chang� cela!!!...

--Heureusement il ne faut d�sesp�rer de rien, cher monsieur Lebrenn.

--Que le bon Dieu vous entende!--dit le marchand en se levant et
saluant.--Monsieur, je suis votre serviteur.

--Ah �a, � dimanche... pour le carrousel, mon cher... vous viendrez...
en famille... c'est convenu.

--Certainement, monsieur, certainement... ma fille ne manquera point �
la f�te... puisqu'elle doit �tre la reine de... de?...

--Reine de beaut�, mon cher! ce n'est pas moi qui lui assigne ce
r�le... c'est la nature!

--Ah! monsieur, si vous le permettiez?...

--Quoi donc?

--Ce que vous venez de dire l� de si galant pour ma fille? je le lui
r�p�terais de votre part?

--Comment donc, mon cher! non-seulement je vous y autorise, mais je
vous en prie; j'irai d'ailleurs rappeler, sans fa�on, mon invitation �
la ch�re madame Lebrenn et � sa charmante fille.

--Ah! monsieur... les pauvres femmes... elles seront si flatt�es du
bien que vous nous voulez... Je ne vous parle point de moi... l'on me
donnerait la croix d'honneur que je ne serais pas plus glorieux.

--Ce brave Lebrenn, il est ravissant.

--Serviteur, monsieur... serviteur de tout mon coeur,--dit le marchand
en s'�loignant.

Cependant, au moment o� il atteignait la porte, il parut se raviser,
se gratta l'oreille et revint vers M. de Plouernel.

--Eh bien! qu'est-ce, mon cher?--dit le comte, surpris de ce retour;
qu'y a-t-il?

--Il y a, monsieur,--poursuivit le marchant en se grattant toujours
l'oreille,--il y a que j'ai comme une id�e... pardon de la libert�
grande...

--Parbleu, � votre aise. Pourquoi donc n'auriez-vous pas d'id�es...
tout comme un autre?

--C'est vrai, monsieur; parfois les petits tout comme les grands n'en
_chevissent_ point... d'id�es.

--N'en _chevissent_ point... quel est ce diable de mot-l�?

--Un honn�te vieux mot, monsieur, qui veut dire _manquer_; Moli�re
l'emploie souvent.

--Comment, Moli�re?--dit le comte surpris;--vous lisez Moli�re, mon
cher? En effet, je remarquais tout � l'heure, � part moi, que vous
vous serviez souvent du vieux langage.

--Je m'en vas vous dire pourquoi cela, monsieur: quand j'ai vu que
vous me parliez environ comme don Juan parle � monsieur Dimanche, ou
Dorante � monsieur Jourdain...

--Qu'est-ce � dire?--s'�cria M. de Plouernel de plus en plus surpris,
et commen�ant � se douter que le marchand n'�tait pas si simple qu'il
paraissait,--que signifie cela?

--...Alors, moi,--poursuivit M. Lebrenn avec sa bonhomie
narquoise--alors, moi, afin de correspondre � l'honneur que vous me
faisiez, monsieur, j'ai pris � mon tour le langage de monsieur
Dimanche ou de monsieur Jourdain... pardon de la libert� grande...
Mais, pour revenir � mon id�e... m'est avis, selon mon petit jugement,
monsieur, m'est avis que vous ne seriez pas f�ch� de prendre ma fille
pour ma�tresse...

--Comment!--s'�cria le comte tout � fait d�contenanc� par cette
brusque apostrophe;--je ne sais pas... je ne comprends pas ce que vous
voulez dire...

--Voire! monsieur... je ne suis qu'un bonhomme... je vous parle ainsi
selon mon petit jugement.

--Votre petit jugement!... votre petit jugement!... mais il vous sert
fort mal, monsieur; car, d'honneur, vous �tes fou; votre id�e n'a pas
le sens commun.

--Vraiment? ah bien, tant mieux!... Je m'�tais dit, suivez bien, s'il
vous pla�t, mon petit raisonnement... je m'�tais dit: Je suis un bon
bourgeois de la rue Saint-Denis, je vends de la toile, j'ai une jolie
fille; un jeune seigneur... (car il para�t que nous revenons au temps
des jeunes seigneurs) un jeune seigneur a vu ma fille, il en a envie;
il me fait une grosse commande, il ajoute des offres de service, et,
sous ce pr�texte...

--Monsieur Lebrenn... je ne souffre pas certaines plaisanteries de
certaines gens...

--D'accord... mais suivez bien toujours, s'il vous pla�t, mon petit
raisonnement... Ce jeune seigneur, me dis-je, me propose de donner un
carrousel en l'honneur des beaux yeux de ma fille, de venir souvent
nous voir, � seule fin, en faisant ainsi le bon prince, de parvenir �
suborner mon enfant.

--Monsieur,--s'�cria le comte devenant pourpre de d�pit et de
col�re,--de quel droit vous permettez-vous de me supposer de pareilles
intentions?

--� la bonne heure, monsieur, voil� qui est parler; ce n'est point
vous, n'est-ce pas, qui auriez imagin� un projet non-seulement
indigne, mais �norm�ment ridicule.

--Assez, monsieur... assez!

--Bien! bien! ce n'est point vous... c'est entendu, et j'en suis tout
aise... sans cela j'aurais �t�, voyez-vous, forc� de vous dire
humblement, r�v�rencieusement, ainsi qu'il sied � un pauvre homme de
ma sorte: Pardon de la libert� grande, mon jeune seigneur; mais,
voyez-vous, l'on ne s�duit plus comme cela les filles des bons
bourgeois; depuis une cinquantaine d'ann�es, �a ne se fait plus, mais
plus du tout, du tout... Monsieur le duc ou monsieur le marquis
appellent bien encore famili�rement les bourgeois et les bourgeoises
de la rue Saint-Denis _cher monsieur_... _Chose_... _cher madame_...
_Chose_... regardant, par vieille habitude de race, la bourgeoisie
comme une esp�ce inf�rieure; mais, tr�dame! aller plus loin, ne serait
point du tout prudent! Les bourgeois de la rue Saint-Denis n'ont plus
peur, comme autrefois, des lettres de cachet et de la Bastille... et
si monsieur le marquis ou monsieur le duc s'avisaient de leur manquer
de respect... � eux ou � leur famille... ouais... les bourgeois de la
rue Saint-Denis pourraient bien rosser... pardon de la libert�
grande... je dis rosser d'importance monsieur le marquis ou monsieur
le duc...

--Mordieu! monsieur!--s'�cria le colonel, qui s'�tait contenu � peine
et p�lissait de courroux,--est-ce une menace?

--Non, monsieur,--dit M. Lebrenn en quittant son accent de bonhomie
narquoise pour prendre un ton digne et ferme;--non, monsieur, ce n'est
pas une menace... c'est une le�on.

--Une le�on!--s'�cria M. de Plouernel p�le de col�re,--une le�on! �
moi!...

--Monsieur!... malgr� vos pr�jug�s de race... vous �tes homme
d'honneur... jurez-moi sur l'honneur qu'en t�chant de vous introduire
chez moi, qu'en me faisant des offres de service, votre intention
n'�tait pas de s�duire ma fille!... Oui, jurez-moi cela, et je retire
ce que j'ai dit.

M. de Plouernel, tr�s-embarrass� de l'alternative qu'on lui posait,
rougit, baissa les yeux, devant le regard per�ant du marchand, et
resta muet.

--Ah!--reprit M. Lebrenn avec amertume,--ils sont incorrigibles; ils
n'ont rien oubli�... rien appris... nous sommes encore pour eux les
vaincus, les conquis, la race sujette...

--Monsieur!...

--Eh! monsieur, je le sais bien! nous ne sommes plus au temps o�,
apr�s avoir violent� mon enfant, vous m'auriez fait battre de verges
et pendre � la porte de votre ch�teau, ainsi que cela se faisait et
que l'a fait � un de mes a�eux ce seigneur que voici...

Et du geste M. Lebrenn d�signa un des portraits, � la profonde
surprise de M. de Plouernel.

--Mais il vous a paru tout simple,--ajouta le marchand,--de vouloir
prendre ma fille pour ma�tresse... Je ne suis plus votre esclave,
votre serf, votre vassal, votre main-mortable... mais, tranchant du
bon prince, vous me faites asseoir par gr�ce, et me dites
d�daigneusement: Cher monsieur Lebrenn. Il n'y a plus de comtes, mais
vous portez votre titre et vos armoiries de comte! L'�galit� civile
est d�clar�e; mais rien ne vous semblerait plus monstrueux, que de
marier votre fille ou votre soeur � un bourgeois ou � un artisan, si
grands que soient leur m�rite et leur moralit�... M'affirmez-vous le
contraire?... Non; vous me citerez une exception peut-�tre, et elle
sera une nouvelle preuve qu'il existe toujours � vos yeux des
m�salliances... Pu�rilit�s, dites-vous; certes, pu�rilit�s... mais,
quel grave sympt�me que d'attacher par tradition tant d'importance �
ces pu�rilit�s?... aussi, vous et les v�tres, soyez demain
tout-puissants dans l'�tat, et fatalement, forc�ment, vous voudrez,
comme sous la restauration, peu � peu, r�tablir vos anciens
privil�ges, qui de pu�rils deviendraient alors odieux, honteux,
�crasants pour nous, comme ils l'ont �t� pour nos p�res pendant tant
de si�cles.

M. de Plouernel avait �t� si stup�fait du changement de ton et de
langage du marchand, qu'il ne l'avait pas interrompu; il reprit alors
avec une hautaine ironie:

--Et sans doute, monsieur, la moralit� de la belle le�on d'histoire
que vous me faites la gr�ce de me donner, en votre qualit� de marchand
de toile, probablement, est qu'il faut mettre les pr�tres et les
nobles � la lanterne... comme aux beaux jours de 93? et marier nos
filles au premier goujat venu?

--Ah! monsieur,--reprit le marchand avec une tristesse pleine de
dignit�,--ne parlons pas de repr�sailles; oubliez ce que vos p�res ont
souffert pendant ces formidables ann�es... j'oublierai, moi, ce que
nos p�res � nous ont souffert gr�ce aux v�tres, non _pendant quelques
ann�es_, mais durant =quinze si�cles de tortures=... Mariez vos filles
et vos soeurs comme vous l'entendrez, c'est votre droit, croyez aux
m�salliances, cela vous regarde; ce sont des faits je les constate; et
comme sympt�me, je le r�p�te, ils sont graves, ils prouvent que pour
vous il y a, il y aura toujours... deux races.

--Et quand cela serait, monsieur, que vous importe?

--Diable! mais cela nous importe beaucoup, monsieur: _la
sainte-alliance, le droit divin et absolu, le parti pr�tre et
l'aristocratie de naissance, tout-puissants_, telles sont les
cons�quences forc�es de cette croyance qu'il y a deux races, une
sup�rieure, une inf�rieure, l'une faite pour commander, l'autre pour
ob�ir et souffrir...

M. de Plouernel, se rappelant l'entretien qu'il venait d'avoir avec
son oncle le cardinal, ne trouva rien � r�pondre.

--Vous me demandez la moralit� de cette le�on d'histoire?... la voici,
monsieur...--reprit le marchand.--Comme je suis fort jaloux des
libert�s que nos p�res nous ont conquises au prix de leur sang, de
leur martyre... comme je ne veux plus �tre trait� en vaincu; tant que
votre parti reste dans la l�galit�, je vote contre lui, en ma qualit�
d'�lecteur... mais lorsque, comme en 1830, votre parti sort de la
l�galit�, afin de nous ramener, selon son id�e fixe, au gouvernement
du bon plaisir et des pr�tres, c'est-�-dire au gouvernement d'avant
89... je descends dans la rue... pardon de la libert� grande, et je
tire des coups de fusil � votre parti.

--Et il vous en rend!

--Parfaitement bien... car j'ai eu le bras cass� en 1830 par une balle
suisse... Mais voyons, monsieur, pourquoi la bataille? toujours la
bataille! toujours du sang, et de brave sang... vers� des deux c�t�s?
Pourquoi toujours r�ver un pass� qui n'est plus, qui ne peut plus
�tre? Vous nous avez vaincus, spoli�s, domin�s, exploit�s, tortur�s
quinze si�cles durant! n'est-ce donc point assez? Est-ce que nous
pensons � notre tour vous opprimer? Non, non... mille fois non... la
libert� nous a co�t� trop cher � conqu�rir, nous en savons trop le
prix, pour attenter � celle des autres. Mais, que voulez-vous? depuis
89, vos alliances avec l'�tranger, la guerre civile soulev�e par vous,
vos continuelles tentatives contre-r�volutionnaires, votre accord
intime avec le parti pr�tre, tout cela inqui�te et afflige les gens
r�fl�chis, irrite et exasp�re les gens d'action. Encore une fois, �
quoi bon? Est-ce que jamais l'humanit� a r�trograd�... non, monsieur,
jamais... Vous pouvez, certes, faire du mal, beaucoup de mal; mais
c'est fini du droit divin et de vos privil�ges... prenez-en donc votre
parti... Vous �pargnerez au pays, et � vous peut-�tre, de nouveaux
d�sastres; car, je vous le dis, l'avenir est r�publicain.

La voix, l'accent de M. Lebrenn �taient si p�n�trants, que M. de
Plouernel fut non pas convaincu, mais touch� de ces paroles; son
indomptable fiert� de race luttait contre son d�sir d'avouer au
marchand qu'il le reconnaissait au moins pour un g�n�reux adversaire.

� ce moment, la porte fut brusquement ouverte par un capitaine
adjudant-major, du r�giment du comte, qui lui dit d'une voix h�t�e en
faisant le salut militaire:

--Pardon, mon colonel, d'�tre entr� sans me faire annoncer; mais l'on
vient d'envoyer l'ordre de faire � l'instant monter le r�giment �
cheval, et de rester en bataille dans la cour du quartier; on craint
du bruit pour ce soir...

M. Lebrenn se disposait � quitter le salon, lorsque M. de Plouernel
lui dit:

--Allons, monsieur, du train dont vont les choses, et d'apr�s vos
opinions r�publicaines, il se peut que j'aie l'honneur de vous trouver
demain sur une barricade.

--Je ne sais ce qui doit arriver, monsieur,--r�pondit le
marchand;--mais je ne crains ni ne d�sire une pareille rencontre.

Puis il ajouta en souriant:

--Je crois, monsieur, qu'il sera bon de surseoir � la fourniture en
question?

--Je le crois aussi, monsieur,--dit le colonel en faisant un salut
contraint � M. Lebrenn, qui sortit...




CHAPITRE VII.

     Pourquoi madame Lebrenn et mademoiselle Vell�da sa fille
     n'avaient pas une haute opinion du courage de Gildas Pakou, le
     gar�on de magasin.--Comment Gildas, qui ne trouvait pas le
     quartier Saint-Denis pacifique ce jour-l�, eut peur d'�tre s�duit
     et violent� par une jolie fille, et s'�tonna fort de voir
     certaines marchandises apport�es dans la boutique de _l'�p�e de
     Brennus_.


Pendant que M. Lebrenn avait eu avec M. de Plouernel l'entretien
pr�c�dent, la femme et la fille du marchand occupaient, selon
l'habitude, le comptoir du magasin.

Madame Lebrenn, pendant que sa fille brodait, v�rifiait les livres de
commerce de la maison. C'�tait une femme de quarante ans, d'une taille
�lev�e; sa figure, � la fois grave et douce, conservait les traces
d'une beaut� remarquable; il y avait dans l'accent de sa voix, dans
son attitude, dans sa physionomie, quelque chose de calme de ferme,
qui donnait une haute id�e de son caract�re; en la voyant on aurait pu
se rappeler que nos m�res avaient part aux conseils de l'�tat dans les
circonstances graves, et que telle �tait la vaillance de ces matrones,
que Diodore de Sicile s'exprime ainsi:

�_Les femmes de la Gaule ne rivalisent pas seulement avec les hommes
par la grandeur de leur taille, elles les �galent par la force de
l'�me._� Tandis que Strabon ajoute ces mots significatifs: �_Les
Gauloises sont f�condes et bonnes �ducatrices._�

Mademoiselle Vell�da Lebrenn �tait assise � c�t� de sa m�re. En voyant
cette jeune fille pour la premi�re fois, l'on restait frapp� de sa
rare beaut�, d'une expression � la fois fi�re, ing�nue et r�fl�chie;
rien de plus limpide que le bleu de ses yeux, rien de plus �blouissant
que son teint, rien de plus noble que le port de sa t�te charmante,
couronn�e de longues tresses de cheveux bruns, brillants, �� et l�, de
reflets dor�s. Grande, svelte et forte sans �tre virile, sa taille
�tait accomplie; l'ensemble et le caract�re de cette beaut� faisaient
comprendre le caprice paternel du marchand, donnant � son enfant le
nom de _Vell�da_, nom d'une femme illustre, h�ro�que dans les annales
patriotiques des Gaules; l'on se figurait mademoiselle Lebrenn le
front ceint de feuilles de ch�ne, v�tue d'une longue robe blanche �
ceinture d'airain, et faisant vibrer la harpe d'or des druides, ces
admirables �ducateurs de nos p�res, qui, les exaltant par la pens�e de
l'immortalit� de l'�me, leur enseignaient � mourir avec tant de
grandeur et de s�r�nit�! On pouvait retrouver encore dans mademoiselle
Lebrenn le type superbe de ces Gauloises v�tues de noir, _au bras si
blanc et si fort_ (dit Ammien-Marcellin[15]), qui suivaient leurs
maris � la bataille, avec leurs enfants dans leurs chariots de guerre,
encourageant les combattants de la voix et du geste, se m�lant � eux
dans la d�faite, et pr�f�rant la mort � l'esclavage et � la honte.

[Note 15: �..... La femme gauloise �gale son mari en force; elle a
les yeux encore plus sauvages lorsqu'elle est en col�re; elle agite
ses bras aussi blancs que la neige, et porte des coups aussi vigoureux
que s'ils partaient d'une machine de guerre.� (Ammien-Marcellin. Voir
aussi les notes des _Martyrs_, vol. XVIII, l. =ix=.)

�--Je n'ignorais pas que les Gaulois confient aux femmes les secrets
les plus importants, et que souvent ils soumettent aux conseils de
leurs filles et de leurs �pouses les affaires qu'ils n'ont pu r�gler
entre eux.� (_Ibid._, _Martyrs_, l. =ix=, p. 69).

�Si quelque Carthaginois se trouve l�s� par un Gaulois, l'affaire sera
jug�e par le =conseil supr�me des femmes gauloises=.� (Plutarque, cit.
par Sainte-Foy, _Essais sur Paris_.)]

Ceux qui n'�voquaient pas ces tragiques et glorieux souvenirs du pass�
voyaient dans mademoiselle Lebrenn une belle jeune fille de dix-huit
ans, coiff�e de ses magnifiques cheveux bruns, et dont la taille
�l�gante se dessinait � ravir sous une jolie robe montante de popeline
bleu tendre, que rehaussait une petite cravate de satin orange nou�e
autour de sa fra�che et blanche collerette.

Pendant que madame Lebrenn v�rifiait ses livres de commerce, et que sa
fille continuait de broder en causant avec sa m�re, Gildas Pakou, le
gar�on de magasin, se tenait sur le seuil de la porte, inquiet,
troubl�, si troubl�, qu'il ne songeait plus, selon son habitude, �
citer, �� et l�, quelques passages de ses ch�res chansons bretonnes.

Le digne gar�on n'�tait pr�occup� que d'une chose, du contraste
�trange qu'il trouvait entre la r�alit� et les promesses de sa m�re,
celle-ci lui ayant annonc� la rue Saint-Denis en g�n�ral et la demeure
de M. Lebrenn en particulier, comme des lieux calmes et pacifiques par
excellence.

Soudain Gildas se retourna et dit � madame Lebrenn d'une voix alarm�e:

--Madame! madame! entendez-vous?

--Quoi, Gildas?--demanda la femme du marchand en continuant d'�crire
tranquillement.

--Mais, madame, c'est le tambour... tenez... Et puis... ah! mon
Dieu!... il y a des hommes qui courent!

--Eh bien, Gildas,--dit madame Lebrenn,--laissez-les courir.

--Ma m�re, c'est le rappel,--dit Vell�da apr�s avoir un instant
�cout�.--On craint sans doute que l'agitation qui r�gne dans Paris
depuis hier n'augmente encore?

--Jeanike,--dit madame Lebrenn � sa servante,--il faut pr�parer
l'uniforme de monsieur Lebrenn; il le demandera peut-�tre � son
retour.

--Oui, madame... j'y vais,--dit Jeanike en disparaissant par
l'arri�re-boutique.

--Gildas,--reprit madame Lebrenn,--vous pouvez apercevoir d'ici la
porte Saint-Denis?

--Oui, madame,--r�pondit Gildas en tremblant;--est-ce qu'il faudrait y
aller?

--Non... rassurez-vous; dites-nous seulement s'il y a beaucoup de
monde rassembl� de ce c�t�.

--Oh! oui, madame,--r�pondit Gildas en allongeant le cou;--c'est une
vraie fourmili�re... Ah! mon Dieu! madame... madame... Ah! mon
Dieu!...

--Allons! quoi encore... Gildas!

--Ah! madame... l�-bas... les tambours... ils allaient d�tourner la
rue...

--Eh bien?

--Des hommes en blouse viennent de les arr�ter et de crever leurs
tambours... Tenez, madame, voil� tout le monde qui court de ce
c�t�-l�... Entendez-vous comme on crie, madame?... Si l'on fermait la
boutique?...

--Allons, d�cid�ment, vous n'�tes pas tr�s-brave, Gildas,--dit en
souriant mademoiselle Lebrenn sans cesser de s'occuper de sa broderie.

� ce moment, un homme en blouse, tra�nant p�niblement une petite
charrette � bras, qui semblait pesamment charg�e, s'arr�ta devant le
magasin, rangea la voiture au long du trottoir, entra dans la
boutique, et dit � la femme du marchand:

--Monsieur Lebrenn, madame?

--C'est ici, monsieur.

--Ce sont quatre ballots que je lui apporte.

--De toile, sans doute?--demanda madame Lebrenn.

--Mais, madame... je le crois,--r�pondit le commissionnaire en
souriant.

--Gildas,--reprit-elle en s'adressant au digne gar�on, qui jetait dans
la rue des regards de plus en plus effar�s,--aidez monsieur �
transporter ces ballots dans l'arri�re-boutique.

Le commissionnaire et Gildas d�charg�rent les ballots, longs et �pais
rouleaux envelopp�s de grosse �toffe grise.

--�a doit �tre de la toile fi�rement serr�e,--dit Gildas en aidant
avec effort le voiturier � apporter le dernier de ces colis,--car �a
p�se... comme du plomb.

--Vrai? vous trouvez, mon camarade?--dit l'homme en blouse en
regardant fixement Gildas, qui baissa modestement les yeux et rougit
beaucoup.

Le voiturier, s'adressant alors � madame Lebrenn, lui dit:

--Voil� ma commission faite, madame; je vous recommande surtout de ne
pas faire mettre ces ballots dans un endroit humide ou pr�s du feu, en
attendant le retour de monsieur Lebrenn; ces toiles sont tr�s...
tr�s-susceptibles.

Et ce disant, le voiturier essuya son front baign� de sueur.

--Vous avez d� avoir bien de la peine � apporter tout seul ces
ballots?--lui dit madame Lebrenn avec bont�, et ouvrant le tiroir qui
lui servait de caisse, elle y prit une pi�ce de dix sous, qu'elle fit
glisser sur le comptoir.--Veuillez prendre ceci pour vous.

--Je vous rends mille gr�ces, madame,--r�pondit en souriant le
voiturier;--je suis pay�.

--Les commissionnaires _rendent mille gr�ces_ et refusent des
pourboires!--se dit Gildas.--�tonnante... �tonnante maison que
celle-ci!...

Madame Lebrenn, assez surprise de la mani�re dont le refus du
voiturier �tait formul�, leva les yeux, et vit un homme de trente ans
environ, d'une figure agr�able, et qui avait, chose assez rare chez un
porte-faix, les mains tr�s-blanches, tr�s-soign�es, et une tr�s-belle
bague chevali�re en or au petit doigt.

--Pourriez-vous me dire, monsieur,--lui demanda la femme du
marchand,--si aujourd'hui l'agitation augmente beaucoup dans Paris?

--Beaucoup, madame; c'est � peine si l'on peut circuler sur le
boulevard... Les troupes arrivent de toutes parts; il y a de
l'artillerie m�che allum�e ici pr�s, en face le Gymnase... J'ai
rencontr� deux escadrons de dragons en patrouille, la carabine au
poing... On bat partout le rappel... quoique la garde nationale se
montre fort peu empress�e... Mais, pardon, madame,--ajouta le
voiturier en saluant tr�s-poliment madame Lebrenn et sa fille;--voici
bient�t quatre heures... Je suis press�.

Il sortit, s'attela de nouveau � sa charrette et repartit rapidement.

En entendant parler de l'artillerie, stationnant dans le voisinage,
m�che allum�e, les �tonnements de Gildas devinrent �normes; cependant,
partag� entre la crainte et la curiosit�, il hasarda de jeter un
nouveau coup d'oeil dans cette terrible rue Saint-Denis, si voisine de
l'artillerie.

Au moment o� Gildas avan�ait le cou hors de la boutique, la jeune
fille qui avait d�jeun� chez M. de Plouernel, et improvisait de si
folles chansons, sortait de l'all�e de la maison o� logeait Georges
Duch�ne, qui, on l'a dit, demeurait en face du magasin de toile.

_Pradeline_ avait l'air triste, inquiet; apr�s avoir fait quelques pas
sur le trottoir, elle s'approcha autant qu'elle put de la boutique de
M. Lebrenn, afin d'y jeter un regard curieux, malheureusement arr�t�
par les rideaux de vitrage. La porte, il est vrai, �tait entr'ouverte;
mais Gildas, s'y tenant debout, l'obstruait enti�rement. Cependant
Pradeline t�cha, sans se croire remarqu�e, de voir dans l'int�rieur du
magasin. Gildas, depuis quelques instants, observait avec une surprise
croissante la manoeuvre de la jeune fille; il s'y trompa, et se crut
le but des regards obstin�s de Pradeline; le pudique gar�on baissa les
yeux, rougit jusqu'aux oreilles: sa modestie alarm�e lui disait de
rentrer dans le magasin, afin de prouver � cette effront�e le cas
qu'il faisait de ses agaceries; mais un certain amour-propre le
retenait clou� au seuil de la porte, et il se disait plus que jamais:

--Ville �tonnante que celle-ci, o�, non loin d'une artillerie dont la
m�che est allum�e, les jeunes filles viennent d�vorer les gar�ons des
yeux!

Il aper�ut alors Pradeline traverser de nouveau la rue et entrer dans
un caf� voisin.

--La malheureuse! elle va sans doute boire des petits verres pour
s'�tourdir... Elle est capable alors de venir me relancer jusque dans
la boutique..... Bon Dieu!... que diraient madame Lebrenn et
mademoiselle?...

Un nouvel incident coupa court, pour un moment, aux chastes
appr�hensions de Gildas. Il vit s'arr�ter devant la porte un camion �
quatre roues, tra�n� par un vigoureux cheval, et contenant trois
grandes caisses plates, hautes de six pieds environ, et sur lesquelles
on lisait: _Tr�s-fragile_... Deux hommes en blouse conduisaient cette
voiture: l'un, nomm� Dupont, avait paru de tr�s-bon matin dans la
boutique, afin d'engager M. Lebrenn � ne pas aller visiter sa
provision de _poivre_; l'autre portait une �paisse barbe grise. Ils
descendirent de leur si�ge, et Dupont, le m�canicien, entra dans la
boutique, salua madame Lebrenn, et lui dit:

--Monsieur Lebrenn n'y est pas, madame?

--Non, monsieur.

--Ce sont trois caisses de glaces que nous lui apportons.

--Tr�s-bien, monsieur,--r�pondit madame Lebrenn.

Et, appelant Gildas:

--Aidez ces messieurs � entrer ces glaces ici.

Le gar�on de magasin ob�it tout en se disant:

--�tonnante maison!... Trois caisses de glaces... et d'un poids!... Il
faut que le patron, sa femme et sa fille aiment fi�rement � se
mirer...

Dupont et son compagnon � barbe grise venaient d'aider Gildas � placer
les caisses dans l'arri�re-magasin, d'apr�s l'indication de madame
Lebrenn, lorsqu'elle lui dit:

--Sait-on quelque chose de nouveau, monsieur? Le mouvement dans Paris
se calme-t-il?

--Au contraire, madame... �a chauffe... �a chauffe,--r�pondit Dupont
avec un air de satisfaction � peine d�guis�e.--On commence � �lever
des barricades au faubourg Saint-Antoine... Cette nuit les
pr�paratifs... demain la bataille...

� peine Dupont achevait-il ces mots, qu'on entendit au dehors et au
loin un grand tumulte et un formidable bruit de voix criant: _Vive la
r�forme!_

Gildas courut � la porte.

--D�p�chons-nous,--dit Dupont � son compagnon;--on prendrait notre
camion comme noyau d'une barricade... Ce serait trop t�t; nous avons
encore des pratiques � servir...--Puis, saluant madame Lebrenn:--Bien
des choses � votre mari, madame.

Les deux hommes saut�rent sur le si�ge de leur camion, fouett�rent
leur cheval, et s'�loign�rent dans une direction oppos�e � celle de
l'attroupement.

Gildas avait suivi des yeux ce nouveau mouvement de la foule avec une
inqui�tude croissante; il vit tout � coup Pradeline sortir du caf� o�
elle �tait entr�e, et se diriger vers le magasin, tenant une lettre �
la main.

--Quelle enrag�e!... elle vient de m'�crire!--pensa Gildas.--La
malheureuse m'apporte sa lettre!... Une d�claration!.... Je suis
d�shonor� aux yeux de mes patrons!...

De sorte que Gildas �perdu referma vivement la porte du magasin, lui
donna un tour de clef et se tint coi aupr�s du comptoir.

--Eh bien,--lui dit madame Lebrenn,--pourquoi fermez-vous ainsi cette
porte, Gildas?

--Madame, c'est plus prudent. Je viens de voir venir l�-bas une bande
d'hommes... dont la mine effrayante...

--Allons, Gildas, vous perdez la t�te! Ouvrez cette porte.

--Mais, madame...

--Faites ce que je vous dis... Tenez, justement, il y a quelqu'un qui
essaye d'entrer... Ouvrez donc cette porte...

--C'est cette enrag�e avec sa lettre,--pensa Gildas plus mort que
vif.--Ah! pourquoi ai-je quitt� ma tranquille petite ville d'Auray?...

Et il ouvrit la porte avec un grand battement de coeur; mais au lieu
de voir appara�tre la jeune fille avec sa lettre, il se trouva en face
de M. Lebrenn et de son fils.




CHAPITRE VIII.

     Comment M. Lebrenn, son fils, sa femme et sa fille, se montrent
     dignes de leur race.


Madame Lebrenn fut surprise et heureuse � la vue de son fils qu'elle
n'attendait pas, le croyant � son �cole du commerce. Vell�da embrassa
tendrement son fr�re, tandis que le marchand serrait la main de sa
femme.

Sacrovir Lebrenn, par son air r�solu, semblait digne de porter le
glorieux nom de son patron, l'un des plus grands patriotes gaulois
dont l'histoire fasse mention.

Le fils de M. Lebrenn �tait un grand et robuste gar�on de dix-neuf ans
pass�s, d'une figure ouverte, bienveillante et hardie; une barbe
naissante ombrageait sa l�vre et son menton; ses joues pleines �taient
vermeilles et anim�es par l'�motion: il ressemblait beaucoup � son
p�re.

Madame Lebrenn embrassa son fils et lui dit:

--Je ne m'attendais pas au plaisir de te voir aujourd'hui, mon enfant.

--Je l'ai �t� chercher � son �cole,--reprit le marchand.--Tu sauras
tout � l'heure pourquoi, ma ch�re H�nory.

--Sans �tre inqui�tes,--reprit madame Lebrenn en s'adressant � son
mari,--Vell�da et moi, nous nous �tonnions de ne pas te voir
rentrer... Il para�t que l'agitation augmente dans Paris... Tu sais
qu'on a battu le rappel?

--Oh! m�re!--s'�cria Sacrovir, l'oeil �tincelant
d'enthousiasme,--Paris a la fi�vre... On devine que tous les coeurs
battent plus fort. Sans se conna�tre, on se cherche, on se comprend du
regard; dans chaque rue ce sont d'ardentes paroles... de patriotiques
appels aux armes... �a sent la poudre, enfin!... Ah! m�re!
m�re!...--ajouta le jeune homme avec exaltation;--comme c'est beau le
r�veil d'un peuple!...

--Allons, calmez-vous, enthousiaste,--dit madame Lebrenn en souriant.

Et elle �tancha avec son mouchoir la sueur dont �tait mouill� le front
de son fils. Pendant ce temps, M. Lebrenn embrassait sa fille.

--Gildas,--dit le marchand,--on a d� apporter des caisses pendant mon
absence?

--Oui, monsieur, de la toile et des glaces; elles sont dans
l'arri�re-boutique.

--Bien... laissez-les l�, et surtout gardez-vous d'approcher du feu
les ballots de toile.

--C'est donc inflammable comme du madapolam? de la mousseline? de la
gaze?--pensa Gildas;--et pourtant c'est lourd comme du plomb... Encore
une chose �tonnante!

--Ma ch�re amie,--dit M. Lebrenn � sa femme,--nous avons � causer;
veux-tu que nous montions chez toi avec les enfants, pendant que
Jeanike mettra le couvert, car il est tard?... Vous, Gildas, vous
mettrez les contrevents de la boutique; nous aurions peu d'acheteurs
ce soir.

--Fermer la boutique! ah! monsieur, combien vous avez raison!--s'�cria
Gildas avec enchantement.--C'est depuis tant�t mon id�e fixe.

Et comme il s'encourait pour ob�ir aux ordres du marchand, celui-ci
lui dit:

--Un moment, Gildas; vous ne poserez pas les contrevents � la porte
d'entr�e, car plusieurs personnes doivent venir nous demander. Vous
ferez attendre ces personnes dans l'arri�re-boutique, et vous me
pr�viendrez.

--Oui, monsieur,--r�pondit Gildas en soupirant; car il e�t pr�f�r�
voir le magasin compl�tement ferm� et la porte garnie de ses bonnes
barres de fer fortement boulonn�es � l'int�rieur.

--Maintenant, ch�re amie,--dit M. Lebrenn � sa femme,--nous allons
monter chez toi.

La nuit �tait d�j� presque noire.

La famille du marchand se rendit au premier �tage, et se r�unit dans
la chambre � coucher de M. et de madame Lebrenn.

Celui-ci dit alors � sa femme d'une voix grave:

--Ma ch�re H�nory, nous sommes � la veille de grands �v�nements.

--Je le crois, mon ami,--r�pondit madame Lebrenn d'un air pensif.

--Voici, mon amie, le r�sum� de la situation
d'aujourd'hui,--poursuivit M. Lebrenn.--Tu dois la conna�tre pour
juger ma r�solution, la combattre si elle te semble injuste et
mauvaise, l'encourager si elle te semble juste et bonne.

--Je t'�coute, mon ami,--r�pondit madame Lebrenn, calme, s�rieuse,
r�fl�chie, comme nos m�res lors de ces conseils solennels o� elles
voyaient souvent leur avis pr�valoir.

M. Lebrenn reprit ainsi:

--Hier, monsieur Barrot et ses comp�res, apr�s avoir agit� la France
pendant trois mois, avaient appel� le peuple dans la rue; ces
intr�pides agitateurs n'ont pas os� venir � leur rendez-vous... Le
peuple y est venu pour constater son droit de r�union et faire
lui-m�me ses affaires... On dit ce soir que le roi a pris pour
ministres monsieur Barrot et ses comp�res... Nous ne descendons pas
dans la rue pour faire ministre cet homme ridicule, la marionnette de
M. Thiers. Ce que nous voulons, ce que le peuple veut, c'est renverser
le tr�ne, c'est la r�publique, c'est la souverainet� pour tous... des
droits politiques pour tous... afin d'assurer � tous �ducation,
bien-�tre, travail, cr�dit, moyennant courage et probit�!... Voil� ce
que nous voulons, femme!... Est-ce juste ou injuste?

--C'est juste!--dit madame Lebrenn d'une voix ferme et
convaincue.--C'est juste!

--Je t'ai dit ce que nous voulions,--poursuivit M. Lebrenn;--voici ce
que nous ne voulons plus... Nous ne voulons plus que deux cent mille
�lecteurs privil�gi�s d�cident seuls du sort de trente-quatre millions
de prol�taires ou petits propri�taires; de m�me qu'une imperceptible
minorit� conqu�rante, romaine ou franque, a spoli�, asservi exploit�
nos p�res pendant vingt si�cles... Non, nous ne voulons pas plus de la
f�odalit� �lectorale ou industrielle que de la f�odalit� des
conqu�rants! Femme! est-ce juste ou injuste?

--C'est juste! car le servage, l'esclavage, s'est perp�tu� de nos
jours,--reprit madame Lebrenn avec �motion.--C'est juste; car je suis
femme, et j'ai vu des femmes, esclaves d'un salaire insuffisant,
mourir � la peine, �puis�es par l'exc�s du travail et par la mis�re...
C'est juste! car je suis m�re, et j'ai vu des filles, esclaves de
certains fabricants, forc�es de choisir entre le d�shonneur et le
ch�mage... c'est-�-dire le manque de pain!... C'est juste! car je suis
�pouse, et j'ai vu des p�res de famille, commer�ants probes,
laborieux, intelligents, esclaves et victimes du caprice ou de la
cupidit� usuraire de leurs seigneurs les gros capitalistes, tomber
dans la faillite, la ruine et le d�sespoir... Enfin, ta r�solution est
juste et bonne, mon ami,--ajouta madame Lebrenn en tendant la main �
son mari,--parce que, assez heureux jusqu'ici pour �chapper � bien des
maux, ton devoir est de te d�vouer � l'affranchissement de nos fr�res
qui souffrent des malheurs dont nous sommes exempts.

--Vaillante et g�n�reuse femme! tu redoubles mes forces et mon
courage,--dit le marchand en serrant la main de madame Lebrenn avec
effusion.--Je n'attendais pas moins de toi... Maintenant, un dernier
mot... Ces droits si justes que nous r�clamons pour nos fr�res, il
faudra, comme toujours, les conqu�rir par la force, par les armes...

--Je le crois, mon ami.

--Aussi,--reprit le marchand,--cette nuit, des barricades... demain,
au point du jour, la bataille... Voil� pourquoi j'ai �t� chercher
notre fils � son �cole... M'approuves-tu?... Veux-tu qu'il reste?

--Oui,--reprit madame Lebrenn;--la place de ton fils est � tes
c�t�s...

--Oh! merci, m�re!--s'�cria le jeune homme en sautant au cou de madame
Lebrenn, qui le serra contre son sein.

--Vois donc, mon p�re,--dit Vell�da au marchand avec un demi-sourire
en montrant Sacrovir du regard;--il est aussi content que si on lui
donnait cong�...

--Mais, dis-moi, mon ami,--reprit madame Lebrenn en s'adressant au
marchand,--la barricade o�, toi et mon fils, vous vous battrez...
sera-t-elle pr�s d'ici? dans cette rue?

--� notre porte...--r�pondit M. Lebrenn.--C'est convenu... Nos amis me
g�tent.

--Ah! tant mieux!--dit madame Lebrenn;--nous serons l�... pr�s de
vous.

--Ma m�re,--reprit Vell�da,--ne nous faudra-t-il pas cette nuit
pr�parer du linge?... de la charpie?... Il y aura beaucoup de bless�s.

--J'y pensais, mon enfant. Notre magasin servira d'ambulance.

--Oh! ma m�re!... ma soeur!...--s'�cria le jeune homme,--nous
battre... sous vos yeux, pour la libert�!... Quelle ardeur cela
donne!... H�las!--ajouta-t-il apr�s un instant de r�flexion,--pourquoi
faut-il que ce soit entre fr�res... qu'on se batte?...

--Cela est triste, mon enfant,--r�pondit en soupirant M. Lebrenn--Ah!
que le sang vers� dans cette lutte fratricide retombe sur ceux-l� qui
forcent un peuple � revendiquer ses droits par les armes... comme nous
le ferons demain, comme l'ont fait nos p�res, presque � chaque si�cle
de notre histoire! et souvent deux ou trois fois par si�cle, les
vaillants qu'ils �taient! Aussi, mes enfants, b�nissons leur m�moire
ignor�e! Il a f�cond� le germe de toutes nos libert�s le sang de ces
h�ros... de ces martyrs inconnus! puisque, h�las! il n'est pas une
r�forme sociale... politique ou religieuse... qu'ils n'aient �t�
forc�s de conqu�rir par ces terribles insurrections populaires o� tant
d'eux ont p�ri!

--Gr�ce � Dieu, de nos jours on se bat du moins sans haine,--reprit le
jeune homme.--Le soldat se bat au nom de la discipline... le peuple au
nom de son droit. Duel fatal, mais loyal, apr�s lequel les adversaires
survivants se tendent la main.

--Mais comme il n'y a pas que des survivants... et que moi ou mon fils
pouvons rester sur une barricade,--reprit M. Lebrenn en souriant,--un
dernier mot, mes enfants. Vous le voyez, o� d'autres p�liraient
d'effroi... nous sourions avec s�r�nit�. Pourquoi? Parce que la mort
n'existe pas pour nous, parce que, �lev�s dans la croyance de nos
p�res, au lieu de voir dans ce qu'on appelle la fin de la vie je ne
sais quoi de lugubre, d'effroyable, qui �teint � jamais l'existence
dans des t�n�bres �ternelles, nous ne voyons, nous, dans la mort que
ceci: aller retrouver ou attendre un peu plus t�t, un peu plus tard,
ceux que nous aimions, et nous r�unir � eux de l'autre c�t� de ce
rideau qui, pendant la premi�re p�riode de notre vie ici-bas, nous
cache les merveilleux, les �blouissants myst�res de nos existences
futures, existences infinies, vari�es, comme la puissance divine dont
elles �manent. En un mot, nous ne cessons pas de vivre: nous allons
vivre ailleurs, dans des pays inconnus... voil� tout[16].

[Note 16: Nous avons suppos�, chose moins �trange qu'elle ne le
para�t, puisque la religion juive, non moins ancienne que la religion
druidique, a encore ses croyants, nous avons suppos� M. Lebrenn et sa
famille fid�les par tradition au dogme de l'_�ternit� de l'existence_
=physique=, si admirablement formul� par les druides des Gaules. Bien
des si�cles avant l'apparition du christianisme, on verra dans le
courant de ces r�cits les prodiges op�r�s par cette foi dans la
_continuit� et la perp�tuit� de l'existence_. Nous citerons seulement
ici un extrait du magnifique travail de notre excellent et illustre
ami Jean Raynaud sur les druides. (_Encyclop�die nouvelle_, article
=druidisme=).

�..... Telle �tait dans son essence la doctrine des druides, et voil�
pourquoi ceux qui la partageaient se trouvaient aussi d�livr�s que
possible du =mal de la mort=. L'homme d�tach� des organes dont il
s'�tait servi durant la p�riode terrestre ne devenait point une ombre
comme dans le dogme du paganisme et de l'�glise romaine, l'�me
reprenait aussit�t possession d'une nouvelle enveloppe, et sans entrer
dans le fabuleux empire de Pluton, ni dans celui de Satan, pas plus
que dans les mystiques rayons de l'empir�e, elle allait tout
simplement chercher sa r�sidence sur un autre astre que celui-ci.
_Ainsi, la mort en r�alit� ne formait qu'un point de division dans une
s�rie d'existences p�riodiques._ C'est ce que d�cident les vers de
=Lucain=, dans la bri�vet� desquels sont amass�es tant de lumi�res.
_Selon vous_ (dit-il en s'adressant aux druides), _les ombres ne se
rendent pas dans les domaines silencieux de l'�r�be et dans les p�les
royaumes de Pluton; le m�me esprit r�git dans un autre monde d'autres
membres._ =La mort=, _si ce que contiennent vos hymnes est certain_,
=n'est qu'un milieu dans une longue vie=.

�Que Lucain a bien raison d'ajouter que les Gaulois �taient heureux
d'une telle foi! Aussi ne faut-il pas s'�tonner si le dogme de
l'immortalit� formait le point capital de leur religion: il en �tait
le plus achev�, et par cons�quent le plus fructueux. Rien n'�tait donc
plus juste que de le proposer au peuple comme la plus pr�cieuse le�on.
Aussi les historiens sont-ils d'accord pour constater la pr�dilection
des druides en faveur de cette croyance, qui est en effet la plus
caract�ristique du g�nie de la Gaule. =Pompilius Mela= dit que _c'�tait
le seul dogme qui f�t populaire_. =C�sar=, qui le consid�re au point de
vue du soldat, c'est-�-dire dans ses effets sur la guerre, assure de
m�me qu'il n'y avait rien � quoi les druides tinssent davantage._--En
premier lieu_ (dit C�sar), _les druides veulent persuader que les �mes
ne p�rissent pas, et qu'apr�s elles passent de l'un � l'autre; et ils
pensent que cela excite puissamment les hommes au courage, en leur
faisant n�gliger la crainte de la mort.--Aussi on disait � un
Gaulois:--Que crains-tu?_--=Je ne crains qu'une chose, c'est que le
ciel ne tombe=,--_r�pondit-il._�]

--Cela est tellement l'id�e que je me fais de la mort,--s'�cria
Sacrovir,--que je suis certain de mourir avec une _incroyable
curiosit�_!... Que de mondes nouveaux! �tranges! �blouissants �
visiter!

--Mon fr�re a raison,--reprit non moins _curieusement_ la jeune
fille.--Cela doit �tre si beau! si nouveau! si merveilleux! Et puis ne
se jamais quitter que passag�rement pendant l'�ternit�!... Quels
voyages vari�s, infinis, � faire ensemble... Ah! quand on songe �
cela, ma m�re, l'esprit s'�gare dans l'impatience de voir et de
savoir!

--Allons, allons, curieuse! pas tant d'impatience,--r�pondit madame
Lebrenn en souriant, et avec un accent d'affectueux reproche.--Tu
sais, quand tu �tais petite? je te grondais toujours, lorsque dans ta
le�on de dessin tu songeais moins au mod�le que tu copiais qu'� celui
que tu copierais ensuite... Eh bien, ch�re enfant! que ta curiosit�,
si naturelle d'ailleurs, de savoir _ce qu'il y a de l'autre c�t� du
rideau_, comme dit ton p�re, ne te distraye pas trop de ce qu'il y a
de ce c�t�-ci...

--Oh! sois tranquille, ma m�re!--r�pondit la jeune fille avec
effusion.--De ce c�t�-ci du rideau, il y a toi, il y a mon p�re, mon
fr�re; c'est assez pour m'occuper sans distraction...

--Et voil� comme le temps passe � philosopher!--dit en riant M.
Lebrenn.--Jeanike va venir nous avertir pour le d�ner, et je ne vous
aurai rien dit de ce que je voulais vous dire... Dans le cas _o� ma
curiosit� serait satisfaite avant la v�tre_... ma ch�re
H�nory!--ajouta-t-il en s'adressant � sa femme et lui montrant un
secr�taire,--tu trouveras l� mes derni�res volont�s... Tu les connais,
car nous n'avons qu'un coeur... Ceci,--reprit le marchand en tirant de
sa poche un pli ferm�, mais non cachet�,--concerne notre ch�re fille,
et tu le lui remettras apr�s l'avoir lu.

Vell�da rougit l�g�rement en songeant qu'il s'agissait sans doute de
son mariage.

--Quant � toi, mon enfant,--dit le marchand en s'adressant � son
fils,--prends cette clef...--et il la d�tacha de la cha�ne de sa
montre.--C'est la clef de la chambre aux volets ferm�s, dans laquelle
ta m�re et moi sommes seuls entr�s jusqu'ici... Le 11 septembre de
l'ann�e prochaine, tu auras vingt-et-un ans accomplis; ce jour, mais
pas avant, tu ouvriras cette porte..... Entre autres objets, tu
trouveras dans ce cabinet un �crit que tu liras... Il t'apprendra par
suite de quelle imm�moriale tradition de famille... car,--ajouta M.
Lebrenn en s'interrompant et en souriant,--nous autres pl�b�iens, nous
autres conquis, nous avons aussi nos archives, archives du prol�taire
souvent aussi glorieuses, crois-moi, que celles de nos conqu�rants...
Tu verras, dis-je, par suite de quelle tradition de notre famille, �
l'�ge de vingt-et-un ans, le fils a�n�, ou � d�faut de fils, la fille
a�n�e, ou notre plus proche parente, prend connaissance de ces
archives et des divers objets qui y sont rassembl�s... Maintenant, mes
amis,--ajouta M. Lebrenn d'une voix �mue en se levant et tendant les
bras � sa femme et � ses enfants,--un dernier embrassement... Nous
pouvons avant demain �tre passag�rement s�par�s... et la possibilit�
d'une s�paration attriste toujours un peu.

Ce fut un tableau touchant... M. Lebrenn tendit les bras � ses enfants
et � sa femme, qui se suspendit � son cou, pendant qu'il entourait sa
fille de son bras droit et son fils de son bras gauche. Il les serra
passionn�ment contre sa poitrine, et ceux-ci, � leur tour, enla�aient
leur m�re dans une seule �treinte.

Ce groupe touchant, symbole de la famille, resta quelques moments
silencieux; on n'entendit que le bruit des baisers �chang�s. Puis,
cette dette pay�e � la nature, malgr� un sto�cisme puis� dans la foi �
une existence �ternelle, cette �motion calm�e, ce groupe se d�lia, les
t�tes se redress�rent calmes, mais attendries: la m�re et la fille,
graves et s�rieuses; le p�re et le fils, tranquilles et r�solus.

--Et maintenant,--reprit le marchand,--� la besogne, mes enfants...
Toi, femme, tu t'occuperas avec ta fille et Jeanike de pr�parer du
linge et de faire de la charpie... Moi et Sacrovir, en attendant
l'heure o� les barricades doivent s'�lever simultan�ment dans tous les
quartiers de Paris, nous d�ballerons les cartouches et les armes que
bon nombre de nos fr�res viendront chercher ici.

--Mais, ces armes, mon ami,--demanda madame Lebrenn,--o� sont-elles?

--Ces caisses,--dit le marchand en souriant;--ces caisses et ces
ballots de tant�t?...

--Ah! je comprends!--reprit madame Lebrenn.--Mais il te faudra mettre
Gildas dans ta confidence... C'est sans doute un honn�te gar�on...
Cependant ne crains-tu pas...

--� cette heure, ch�re H�nory, le masque est lev�; il n'y a pas �
craindre une indiscr�tion... Si ce pauvre Gildas a peur, je lui
offrirai une retraite s�re dans la cave... ou au grenier...
Maintenant, allons d�ner; et ensuite, toi et ta fille, vous remonterez
ici pr�parer tout pour l'ambulance, avec Jeanike... Nous resterons au
magasin, moi et Sacrovir... car nous aurons cette nuit nombreuse
compagnie!

Le marchand et sa famille descendirent dans l'arri�re-boutique, o� ils
d�n�rent en h�te.

L'agitation allait croissant dans la rue; on entendait au loin ce
grand murmure de la foule, sourd, mena�ant, comme le bruit lointain de
la temp�te sur les vagues. Quelques fen�tres de la rue �taient
illumin�es en l'honneur du changement de minist�re; mais quelques amis
de M. Lebrenn, qui entr�rent et sortirent plusieurs fois afin de lui
rendre compte du mouvement, annon�aient que ces concessions de la
royaut� t�moignaient de sa faiblesse, que la nuit serait d�cisive, que
partout le peuple s'armait en entrant dans les maisons et y demandant
des fusils; apr�s quoi l'on �crivait sur la porte � la craie: _Armes
donn�es_...

Le d�ner termin�, madame Lebrenn, sa fille et la servante remont�rent
chez elles, au premier �tage, donnant sur la rue: le marchand, son
fils et Gildas rest�rent dans l'arri�re-magasin.

Gildas �tait dou� par la nature d'un robuste app�tit; cependant il ne
d�na pas; son inqui�tude augmentait � chaque instant, et plus que
jamais il disait tout bas � Jeanike ou � lui-m�me:

--�tonnante maison!... �tonnante rue!... �tonnante ville que
celle-ci...

--Gildas!--lui dit M. Lebrenn,--apportez-moi un marteau et un ciseau;
j'ouvrirai ces caisses avec mon fils, pendant que vous ouvrirez ces
ballots.

--Ces ballots de toile, monsieur?

--Oui... �ventrez d'abord leur enveloppe avec un couteau.

Et le marchand, ainsi que Sacrovir, munis de marteaux et de ciseaux,
commenc�rent � marteler vigoureusement les caisses, pendant que
Gildas, ayant plac� un des gros rouleaux par terre, s'agenouilla, se
pr�parant � l'ouvrir.

--Monsieur!--s'�cria-t-il soudain, effray� des violents coups de
marteau que donnait M. Lebrenn sur les caisses.--Mais, monsieur, s'il
vous pla�t, prenez donc garde... il y a �crit sur les caisses:
_Tr�s-fragile_... Vous allez mettre les glaces en morceaux!

--Soyez tranquille, Gildas,--reprit en riant M. Lebrenn, tout en
cognant � tour de bras,--ces glaces-l� sont solides.

--Elles sont �tam�es � fer et � plomb, mon ami Gildas,--ajouta
Sacrovir en frappant � coups redoubl�s.

--De plus en plus �tonnant!--murmura Gildas en s'agenouillant devant
le ballot, afin de l'�ventrer. Pour voir plus clair � sa besogne, il
prit une lumi�re, et la pla�a sur le plancher � c�t� de lui. Il
commen�ait � d�coudre la grosse enveloppe de toile grise, lorsque M.
Lebrenn, s'apercevant seulement alors de l'illumination que s'�tait
m�nag�e le gar�on de magasin, s'�cria:

--Ah �a! Gildas, vous �tes donc fou? Remettez vite cette lumi�re sur
la table... Diable! vous nous feriez sauter, mon gar�on!

--Sauter, monsieur!--s'�cria Gildas effray�, en sautant lui-m�me, et
de ce bond s'�loignant du ballot, pendant que Sacrovir repla�ait la
lumi�re sur la table.--Pourquoi sauterais-je?

--Parce que ces ballots contiennent des cartouches, mon gar�on; ainsi
faites attention.

--Des cartouches!--s'�cria Gildas en reculant de plus en plus effray�,
tandis que le marchand prenait deux fusils de munition dans la caisse
qu'il venait d'ouvrir, et que son fils y puisait une ou plusieurs
paires de pistolets et des carabines.

� la vue de ces armes, se sachant entour� de cartouches, Gildas eut un
�blouissement, devint d'une p�leur extr�me, s'appuya sur une table et
se dit:

--�tonnante maison! o� les ballots de toile sont des cartouches! les
glaces des fusils et des pistolets!...

--Mon bon Gildas,--lui dit affectueusement M. Lebrenn,--il n'y a aucun
danger � d�baller ces armes et ces munitions. Voil� tout ce que
j'attends de vous... Cela fait, vous pourrez, si bon vous semble,
descendre dans la cave ou monter au grenier, et y rester en s�ret�
jusqu'apr�s la bataille; car je dois vous en avertir, Gildas, il y
aura bataille au point du jour... Seulement, une fois dans la retraite
de votre choix, ne mettez le nez ni � la lucarne ni au soupirail
lorsque vous entendrez la fusillade... car souvent les balles
s'�garent...

Ces mots de balles �gar�es, de bataille, de fusillade, achev�rent de
plonger Gildas dans une sorte de vertige tr�s-concevable; il ne
s'attendait pas � trouver le quartier Saint-Denis si belliqueux.
D'autres �v�nements vinrent redoubler les terreurs de Gildas... De
nouvelles rumeurs, d'abord lointaines, se rapproch�rent et �clat�rent
enfin avec une telle furie, que Gildas, M. Lebrenn et son fils,
presque alarm�s, coururent � la porte de la boutique pour voir ce qui
se passait dans la rue.




CHAPITRE IX.

     Comment une charret�e de cadavres, ayant travers� la rue
     Saint-Denis, M. Lebrenn, son fils, Georges le menuisier, et leurs
     amis, �lev�rent une formidable barricade.--De l'inconv�nient
     d'aimer trop les montres d'or et la monnaie, d�montr� par les
     raisonnements et par les actes du p�re _Bribri_, du jeune
     _Flam�che_ et d'un forgeron, aid�s de plusieurs autres scrupuleux
     prol�taires.


Lorsque M. Lebrenn, son fils et Gildas, accoururent � la porte de la
boutique, attir�s par le bruit et le tumulte croissant, la rue �tait
d�j� encombr�e par la foule.

Les fen�tres s'ouvraient et se garnissaient de curieux. Soudain des
reflets rouge�tres vacillants �clair�rent la fa�ade des maisons. Un
immense flot de peuple, toujours grossissant, accompagnait et
pr�c�dait ces sinistres clart�s. Les clameurs devenaient de plus en
plus terribles. On distinguait parfois, dominant le tumulte, les cris:

--Aux armes! vengeance!

� ces cris r�pondaient des exclamations d'horreur. Des femmes,
attir�es aux crois�es par ces rumeurs, se rejetaient en arri�re avec
�pouvante, comme pour �chapper � quelque effrayante vision...

Le marchand et son fils, le coeur serr�, la sueur au front,
pressentant quelque horrible spectacle, se tenaient au seuil de leur
porte.

Enfin le fun�bre cort�ge parut � leurs yeux.

Une foule innombrable d'hommes en blouse, en habit bourgeois, en
uniforme de garde nationale, brandissant des fusils, des sabres, des
couteaux, des b�tons, pr�c�daient un camion de diligence lentement
tra�n� par un cheval et entour� d'hommes portant des torches.

Dans cette charrette �tait entass� un monceau de cadavres.

Un homme, d'une taille �norme, coiff� d'un berret �carlate, nu jusqu'�
la ceinture, la poitrine d�chir�e par une blessure r�cente, se tenait
debout sur le devant du camion, et secouait une torche enflamm�e.

On l'e�t pris pour le g�nie de la vengeance et de l'insurrection.

� chaque mouvement de sa torche, il �clairait de lueurs rouges ici des
t�tes blanches de vieillards souill�es de sang, l� le buste d'une
femme, aux bras pendants et ballottants comme sa t�te livide et
ensanglant�e, que voilaient � demi ses longs cheveux d�nou�s.

De temps � autre l'homme au berret �carlate secouait sa torche et
s'�criait d'une voix tonnante:

--On massacre nos fr�res! Vengeance!... Aux barricades!... aux armes!

Et des milliers de voix, fr�missantes d'indignation et de col�re,
r�p�taient:

--Vengeance!... aux barricades!... aux armes!...

Et des milliers de bras, ceux-ci arm�s, ceux-l� d�sarm�s, se
dressaient vers le ciel sombre et orageux, comme pour le prendre �
t�moin de ces serments vengeurs.

Et la foule exasp�r�e que recrutait ce fun�bre cort�ge allait toujours
grossissant. Il avait pass� comme une sanglante vision devant le
marchand et son fils. Leur premi�re impression fut si douloureuse,
qu'ils ne purent trouver une parole; leurs yeux se remplirent de
larmes en apprenant que ce massacre de gens inoffensifs et d�sarm�s
avait eu lieu sur le boulevard des Capucines.

� peine la voiture de cadavres eut-elle disparu, que M. Lebrenn saisit
une des barres de fer de la fermeture de son magasin, la brandit comme
un levier au-dessus de sa t�te, et s'�cria en s'adressant � la foule
indign�e:

--Amis!... la royaut� engage la bataille en massacrant nos fr�res...
Que leur sang retombe sur cette royaut� maudite! que ce sang l'�touffe
� jamais!... Assez de rois!... assez de tueurs de peuple!... Aux
barricades!... aux armes!... Vive la r�publique!...

Et le marchand, ainsi que son fils, soulev�rent les premiers pav�s.
Ces paroles, cet exemple, furent �lectriques, et des cris mille fois
r�p�t�s r�pondirent:

--Aux armes!... Aux barricades!... � bas les rois!... � bas les tueurs
de peuple!... Vive la r�publique!...

En un instant le peuple eut envahi les maisons voisines, demandant
partout des armes, et des leviers pour d�paver la rue. La premi�re
tranch�e ouverte, ceux qui ne poss�daient ni barres de fer ou de bois,
arrachaient les pav�s avec leurs mains et leurs ongles.

M. Lebrenn et son fils travaillaient avec ardeur � �lever une
barricade � quelques pas de leur porte, lorsqu'ils furent rejoints par
Georges Duch�ne, l'ouvrier menuisier, accompagn� d'une vingtaine
d'hommes arm�s, composant une demi-section de la soci�t� secr�te �
laquelle ils �taient affili�s, ainsi que le marchand.

Parmi ces nouveaux combattants se trouvaient les deux voituriers
d'armes et munitions apport�es � la boutique dans la journ�e: l'un
�tait un homme de lettres distingu�, l'autre un savant �minent, et
Dupont, le m�canicien.

Georges Duch�ne s'approcha de M. Lebrenn au moment o� celui-ci,
cessant un instant de travailler � la barricade, distribuait, � la
porte de son magasin, les armes et les munitions � des hommes du
quartier sur lesquels il pouvait compter; tandis que Gildas, dont la
poltronnerie s'�tait chang�e en h�ro�sme depuis l'apparition de la
sinistre charret�e de cadavres, revenait de la cave avec plusieurs
paniers de vin, qu'il versait aux travailleurs de la barricade pour
les r�conforter.

Georges, v�tu de sa blouse, portait une carabine � la main et des
cartouches dans un mouchoir serr� autour de ses reins. Il dit au
marchand:

--Je ne suis pas venu plus t�t, monsieur Lebrenn, parce que nous avons
eu beaucoup de barricades � traverser; elles s'�l�vent de tous
c�t�s... Je quitte Caussidi�re et Sobrier; ils s'appr�tent � marcher
sur la Pr�fecture: Leserr�, Lagrange, �tienne Arago, doivent, au point
du jour, marcher sur les Tuileries et barricader la rue Richelieu; nos
autres amis se sont partag� divers quartiers.

--Et les troupes, Georges?

--Plusieurs r�giments fraternisent avec la garde nationale et le
peuple aux cris de: Vive la r�forme! � bas Louis-Philippe!... Mais la
garde municipale et deux ou trois r�giments de ligne et de cavalerie
se montrent hostiles au mouvement.

--Pauvres soldats!--reprit tristement le marchand;--eux, comme nous,
subissent cette fatalit� terrible, qui arme les fr�res les uns contre
les autres... Enfin, cette lutte sera peut-�tre la derni�re... Et
votre grand-p�re, Georges, l'avez-vous vu pour le rassurer?

--Oui, monsieur; je descends � l'instant de chez lui... Malgr� son �ge
et sa faiblesse, il voulait m'accompagner... Je l'ai d�cid� � rester
chez lui.

--Ma femme et ma fille sont l�,--dit le marchand en montrant � Georges
les jalousies du premier �tage, � travers lesquelles on voyait de la
lumi�re;--elles s'occupent � faire de la charpie pour les bless�s...
On �tablira une ambulance dans notre magasin.

Tout � coup, ces cris: _Au voleur! au voleur!_ retentirent vers le
milieu de la rue, et un homme fuyant � toutes jambes fut bient�t
arr�t� par cinq ou six ouvriers en blouse et arm�s de fusils. Parmi
eux, l'on remarquait un chiffonnier � longue barbe grise, encore agile
et vigoureux; il �tait v�tu de haillons, et quoiqu'il port�t un
mousqueton sous son bras, il gardait toujours sa hotte sur son dos.
L'un des premiers il avait arr�t� le fuyard, et le tenait au collet
d'une main ferme, pendant qu'une femme essouffl�e accourait, criant de
toutes ses forces:

--Au voleur!... au voleur!...

--Ce cadet-l� vous a vol�, la petite m�re?--dit le chiffonnier � cette
femme.

--Oui, mon brave homme,--r�pondit-elle.--J'�tais sur le pas de ma
porte; cet homme me dit: Le peuple se soul�ve, il nous faut des
armes.--Monsieur, je n'en ai pas, lui ai-je r�pondu.--Alors il m'a
repouss�e, est entr� malgr� moi dans ma boutique en disant:--Eh bien!
s'il n'y a pas d'armes, je veux de l'argent pour en acheter.--En
disant cela, il a ouvert mon comptoir, a pris trente-deux francs qui
s'y trouvaient avec une montre d'or. J'ai voulu l'arr�ter, il a tir�
un couteau-poignard... heureusement j'ai par� le coup avec ma main...
Tenez, voyez comme elle saigne... J'ai redoubl� mes cris, et il s'est
enfui...

L'accus� �tait un homme bien v�tu, mais d'une figure ignoble; le vice
endurci avait laiss� sur ses traits fl�trits son empreinte
ineffa�able.

--Ce n'est pas vrai! je n'ai pas vol�!--s'�cria-t-il d'une voix
enrou�e, en se d�battant pour �viter d'�tre fouill�--Laissez-moi... Et
d'ailleurs, est-ce que �a vous regarde?

--Un peu que �a nous regarde, mon cadet!--reprit le chiffonnier en le
retenant.--Tu as donn� un coup de poignard � cette pauvre dame apr�s
l'avoir vol�e au nom du peuple... Minute... faut s'expliquer.

--Voil� d�j� la montre,--dit un ouvrier apr�s avoir fouill� le voleur.

--La reconna�triez-vous, madame?

--Je crois bien, monsieur; elle est ancienne et tr�s-grosse.

--C'est bien �a,--dit l'ouvrier.--Tenez, la voici.

--Et dans son gilet,--dit un autre en continuant de fouiller le
voleur,--six pi�ces cent sous et une pi�ce de quarante sous.

--Mes trente-deux francs!--s'�cria la marchande.--Merci, mes bon
messieurs, merci...

--Ah �a! maintenant, mon cadet! � nous autres,--reprit le
chiffonnier.--Tu as vol� et voulu assassiner au nom du peuple, toi,
hein?

--Ah �a, voyons, les amis, sommes-nous, oui ou non, en
r�volution?--r�pondit le voleur d'une voix enrou�e en riant d'un air
cynique.--Alors, cr�vons les comptoirs!!

--C'est �a que tu appelles la r�volution, toi?--dit le
chiffonnier--Crever les comptoirs?...

--Tiens...

--Tu crois donc que le peuple s'insurge pour voler... brigand que tu
es?...

--Pourquoi donc alors que vous vous insurgez, tas de feignants? C'est
peut-�tre pour l'honneur?--r�pondit le voleur avec audace.

Le groupe d'hommes arm�s (moins le chiffonnier) qui entouraient le
voleur se consult�rent un moment � voix basse. L'un d'eux, avisant une
boutique d'�picier � demi ouverte, s'y rendit; deux autres se
d�tach�rent du groupe en disant:

--Il faut en parler � monsieur Lebrenn et lui demander son avis.

Un autre enfin dit quelques mots � l'oreille du chiffonnier, qui
r�pondit:

--J'en suis... C'est juste... Faudrait �a pour l'exemple... Mais, en
attendant, envoyez-moi _Flam�che_ pour m'aider � garder ce mauvais
Parisien-l�.

--Eh! Flam�che!--dit une voix,--viens aider le p�re _Bribri_ � garder
le voleur!

Flam�che accourut. C'�tait le type du gamin de Paris: h�ve, fr�le,
�tiol� par la mis�re, cet enfant, d'une figure intelligente et hardie,
avait seize ans; il n'en paraissait pas douze. Il portait un mauvais
pantalon garance trou�, des savates, un bourgeron bleu presque en
lambeaux, et �tait arm� d'un pistolet d'ar�on. Il arriva en gambadant.

--Flam�che!--dit le chiffonnier,--ton pistolet est-il charg�?

--Oui, p�re Bribri; deux billes, trois clous et un osselet... J'ai
fourr� dedans tout mon saint frusquin.

--�a suffit pour r�galer _mossieu_, s'il bouge... Attention, Flam�che!
le doigt sur la d�tente... et le canon dans le gilet de _mossieu_...

--�a y est, p�re Bribri.

Et Flam�che introduisit d�licatement le canon de son pistolet entre la
chemise et la peau du voleur. Le voleur, voulant regimber, Flam�che
ajouta:

--Gigottez pas... gigottez pas... vous ferez partir _Azor_.

--Flam�che veut dire le chien de son pistolet,--ajouta le p�re Bribri,
en mani�re de traduction.

--Mais, farceurs que vous �tes!--s'�cria le voleur en ne bougeant
plus, mais commen�ant de trembler, quoiqu'il t�ch�t de
rire,--qu'est-ce que vous voulez donc me faire? Voyons, �a
finira-t-il? Assez blagu� comme �a...

--Minute, cadet! reprit le chiffonnier.--Causons un brin... Tu m'as
demand� pourquoi nous nous insurgions... Je vas te le dire, moi...
D'abord, �a n'est pas pour crever des comptoirs et piller les
boutiques... Merci!... La boutique est au marchand, comme mon
mannequin est � moi... Chacun son n�goce et ses objets... Nous nous
insurgeons, mon cadet, parce que �a nous emb�te de voir les vieux
comme moi crever de faim au coin des bornes, comme de vieux chiens
perdus, quand les forces nous manquent... Nous nous insurgeons, mon
cadet, parce que �a nous emb�te de nous dire que sur cent pauvres
filles qui raccrochent le soir sur les trottoirs, il y en a
quatre-vingt-quinze que la mis�re a r�duites l�... Nous nous
insurgeons, mon cadet, parce que �a nous emb�te de voir des milliers
de _voyous_ comme Flam�che, enfants du pav� de Paris, sans feu ni
lieu, sans p�re ni m�re, abandonn�s � la gr�ce du diable, et expos�s �
devenir un jour ou l'autre, faute d'un morceau de pain, des voleurs et
des assassins comme toi, mon cadet!...

--Ayez pas peur, p�re Bribri,--reprit Flam�che.--Ayez pas peur... J'ai
pas besoin de voler; je vous aide, vous et les autres n�gociants en
vieilles loques, � d�charger vos mannequins et � trayer vos
�pluchures; je me paye les meilleures, que ces _aristos_ de chiens ont
laiss�es... je fais mon trou dans vos tas de chiffons, et j'y dors
comme un _Philippe_... Ayez donc pas peur, p�re Bribri! j'ai pas
besoin de voler... Moi, si je m'insurge, non d'un nom! c'est que �a
m'emb�te � la fin... de ne pouvoir pas p�cher de poissons rouges dans
le grand bassin des Tuileries... Et j'en veux p�cher � mort, si nous
sommes vainqueurs... Chacun son id�e... Vive la r�forme!... � bas
Louis-Philippe!...

Puis, s'adressant au voleur, qui, voyant revenir les cinq ou six
ouvriers arm�s, faisait un mouvement pour s'�chapper:

--Bougez pas, =mossieu=! ou je l�che Azor.

Et il appuya de nouveau son doigt sur la d�tente du pistolet.

--Mais qu'est-ce que vous voulez donc faire de moi?--s'�cria le voleur
en bl�missant � la vue des trois ouvriers qui appr�taient leurs armes,
tandis qu'un autre, sortant de chez l'�picier o� il �tait entr�,
apportait un �criteau sur papier gris, fra�chement trac�, au moyen
d'un pinceau tremp� dans du cirage.

Un sinistre pressentiment agita le voleur, il s'�cria en se d�battant:

--Vous dites que j'ai vol�?... Alors, conduisez-moi chez le
commissaire...

--Pas moyen... le commissaire marie sa fille,--dit le p�re Bribri.--Il
est � la noce.

--Il a mal aux quenottes,--ajouta Flam�che;--il est chez le dentiste.

--Amenez le voleur pr�s du bec de gaz,--dit une voix.

--Je vous dis que je veux aller chez le commissaire!--r�p�ta ce
mis�rable en se d�battant, et il se mit � hurler:

--Au secours!... au secours!

--Si tu sais lire, lis cela...--dit un ouvrier en mettant un �criteau
sous les yeux du voleur.--Si tu ne sais pas lire, il y a l� �crit:

     FUSILL� COMME VOLEUR!

--Fusill�!--murmura l'homme en devenant livide.--Fusill�! Gr�ce!... Au
secours!... � l'assassin!... � la garde!... � l'assassin!

--Il faut un exemple pour tes pareils, mon cadet, afin qu'ils ne
d�shonorent pas l'insurrection du peuple!--dit le p�re Bribri.

--Allons, � genoux, canaille!--dit au voleur un forgeron qui portait
encore son tablier de cuir.--Et vous autres, les amis, appr�tez vos
armes!... � genoux donc!--r�p�ta-t-il au voleur en le jetant sur le
pav�.

Le mis�rable tomba � genoux, si d�faillant, si an�anti par
l'�pouvante, qu'affaiss� sur lui-m�me, il ne put qu'�tendre les mains
en avant, et murmurer d'une voix �teinte:

--Oh! gr�ce!... Pas la mort!...

--Tu as peur!--dit le chiffonnier.--Attends, je vas te bander les
yeux...

Et d�tachant son mannequin de dessus ses �paules, le p�re Bribri en
couvrit presque enti�rement le condamn� agenouill�, ramass� sur
lui-m�me, et se recula prestement.

Trois coups de fusil partirent...

La justice populaire �tait faite...

Quelques instants apr�s, attach� par-dessous les �paules au support du
bec de gaz, le corps du bandit se balan�ait au vent de la nuit,
portant cet �criteau attach� � ses habits:

     FUSILL� COMME VOLEUR!




CHAPITRE X.

     Comment M. Lebrenn, son fils, Georges le menuisier, et leurs
     amis, d�fendirent leur barricade.--Ce que venait faire Pradeline
     dans cette bagarre et ce qu'il lui advint.--Oraison fun�bre de
     Flam�che par le p�re Bribri.--Comment le grand-p�re _la Nourrice_
     fut amen� � jeter son bonnet de coton sur la troupe du haut de sa
     mansarde.--Entretien philosophique du p�re Bribri, qui avait une
     jambe cass�e, et d'un garde municipal ayant les reins
     bris�s.--Comment celui-ci trouva que le p�re Bribri avait de bien
     bon tabac dans sa tabati�re.--Derni�re improvisation de Pradeline
     sur l'air de _la Rifla_.--Comment, ensuite d'une charge de
     cavalerie, le colonel de Plouernel fit un cadeau � M. Lebrenn au
     moment o� la R�publique �tait proclam�e � l'H�tel de ville.


Peu de temps apr�s l'ex�cution du voleur, le jour commen�a de poindre.

Soudain, des hommes plac�s en �claireurs aux angles des rues
avoisinant la barricade qui s'�levait presque � la hauteur des
crois�es de l'appartement de M. Lebrenn, se repli�rent en criant: Aux
armes! apr�s avoir tir� leur coup de fusil.

Aussit�t on entendit des tambours, muets jusqu'alors, battre la
charge, et deux compagnies de garde municipale, d�bouchant par la rue
lat�rale, s'avanc�rent r�solument pour enlever la barricade. En un
instant elle fut int�rieurement garnie de combattants.

M. Lebrenn, son fils, Georges Duch�ne et leurs amis se post�rent et
arm�rent leurs fusils.

Le p�re Bribri, grand amateur de tabac, pr�voyant qu'il n'aurait gu�re
le loisir de priser, puisa une derni�re fois dans sa tabati�re, saisit
son mousqueton et s'agenouilla derri�re une sorte de meurtri�re
m�nag�e entre plusieurs pav�s, tandis que Flam�che, son pistolet � la
main, grimpait comme un chat pour atteindre la cr�te de la barricade.

--Veux-tu descendre, galopin? et ne pas montrer ton nez!--lui dit le
chiffonnier en le tirant par une jambe.--Tu vas te faire poivrer.

--Ayez donc pas peur, p�re Bribri,--r�pondit Flam�che en gigottant et
parvenant � se d�barrasser de l'�treinte du vieillard.--C'est
gratis... Je veux me payer une premi�re de face... et bien voir...

Et se dressant � mi-corps au-dessus de la barricade, Flam�che tira la
langue � la garde municipale, qui s'avan�ait toujours.

M. Lebrenn, se retournant, dit aux combattants qui l'entouraient:

--Ces soldats sont des fr�res, apr�s tout; t�chons une derni�re fois
d'�viter l'effusion du sang.

--Vous avez raison... Essayez toujours, monsieur Lebrenn,--dit le
forgeron aux bras nus, en frappant avec l'ongle sur la pierre de son
fusil;--mais ce sera peine perdue... Vous allez voir...

Le marchand monta jusqu'au fa�te des pav�s amoncel�s; l�, appuy� d'une
main sur son fusil, et de l'autre main agitant son mouchoir, il fit
signe aux soldats qu'il voulait parlementer.

Les tambours de la troupe cess�rent de battre la charge, et firent un
roulement, que suivit un grand silence.

� l'une des fen�tres du premier �tage de la maison du marchand, sa
femme, sa fille, � demi cach�es par la jalousie, qu'elles soulevaient
un peu, se tenaient c�te � c�te, p�les, mais calmes et r�solues. Elles
ne quittaient pas des yeux M. Lebrenn, parlant alors aux soldats, et
son fils, qui, son fusil � la main, avait bient�t gravi la barricade,
afin de pouvoir, au besoin, couvrir son p�re de son corps. Georges
Duch�ne allait les rejoindre, lorsqu'il se sentit vivement tir� par sa
blouse.

Il se retourna et vit Pradeline, les joues anim�es et toute haletante
d'une course pr�cipit�e.

Les d�fenseurs de la barricade regardant la jeune fille avec surprise,
lui avaient dit, tandis qu'elle t�chait de se frayer un passage parmi
eux pour arriver jusqu'� Georges:

--Ne restez pas l�, mon enfant, c'est trop dangereux.

--Vous, ici!--s'�cria Georges, stup�fait � l'aspect de Pradeline.

--Georges! �coutez-moi!--lui r�pondit-elle d'une voix
suppliante--Hier, je suis all�e chez vous deux fois dans la journ�e,
sans pouvoir vous trouver... Je vous ai �crit que je reviendrais ce
matin... J'ai travers� pour cela plusieurs barricades, et...

--Retirez-vous!--s'�cria Georges alarm� pour elle.--Vous allez vous
faire tuer... Votre place n'est pas ici...

--Georges! je viens vous rendre un service... Je...

Pradeline ne put achever. M. Lebrenn, qui avait en vain parlement�
avec un capitaine de la garde municipale, se retourna et s'�cria:

--Ils veulent la guerre!... Eh bien! la guerre!... Attendez leur
feu... et alors ripostez...

La garde municipale tira; les insurg�s ripost�rent, et bient�t un
nuage de fum�e plana sur la barricade. On tira des fen�tres voisines,
on tira des soupiraux de caves; on put m�me voir � la crois�e de sa
mansarde le vieux grand-p�re de Georges Duch�ne effectuer, faute
d'armes et de munitions, une esp�ce de d�m�nagement � grande vol�e sur
les municipaux assaillant la barricade, o� se battait le petit-fils du
vieillard: ustensiles de m�nage et de cuisine, tables, chaises, tout
ce qui put enfin passer � travers la fen�tre, �tait jet� par le
bonhomme avec une fureur presque comique; car, � bout de projectiles,
il finit par jeter, de d�sespoir, son bonnet de coton sur les troupes;
puis, regardant autour de lui, d�sol� de n'avoir plus de munitions, il
poussa un cri de triomphe, et commen�a d'arracher toutes les ardoises
de la toiture qui se trouvaient � sa port�e, et de les lancer � tour
de bras sur les soldats.

L'attaque �tait chaudement engag�e: les municipaux, apr�s avoir
ripost� par des feux de peloton, s'�lanc�rent intr�pidement � la
ba�onnette.

� travers la vapeur blanch�tre condens�e sur le fa�te de la barricade,
se dessinaient plusieurs groupes: dans l'un, M. Lebrenn, apr�s avoir
d�charg� son fusil, s'en servait comme d'une massue pour repousser les
assaillants; son fils et Georges, attach�s � ses pas, le secondaient
vigoureusement. De temps � autre, tout en combattant, le p�re et le
fils jetaient un regard rapide sur la jalousie � demi baiss�e, et ces
mots parvenaient parfois � leur oreille:

--Courage! Marik!...--criait madame Lebrenn.--Courage! mon fils!...

--Courage! p�re!...--criait Vell�da.--Courage! fr�re!...

Une balle �gar�e fit voler en �clats une des lames fragiles de la
jalousie derri�re laquelle se trouvaient les deux femmes
h�ro�ques..... Les deux vraies Gauloises, comme disait M. Lebrenn, ne
sourcill�rent pas, elles rest�rent � port�e de voir le marchand et son
fils.

Il y eut un moment o�, apr�s avoir vaillamment lutt� corps � corps
avec un capitaine, M. Lebrenn, venant de le renverser, se redressa,
chancelant encore sur les pav�s �branl�s; soudain un soldat, debout
sur la cr�te de la barricade, et dominant le marchand de toute sa
hauteur, leva son fusil la pointe de la ba�onnette en bas; il allait
transpercer le marchand, lorsque Georges, se jetant au devant du coup,
le re�ut � travers le bras, et tomba. Le soldat allait redoubler,
lorsqu'il fut saisi aux jambes par deux petites mains, qui se
cramponn�rent � lui avec la force convulsive du d�sespoir... il perdit
l'�quilibre et roula, la t�te en avant, de l'autre c�t� de la
barricade.

Georges devait la vie � Pradeline: brave comme un lion, les cheveux en
d�sordre, la joue enflamm�e, elle �tait, durant le combat, parvenue �
se rapprocher de Georges. Mais, au moment o� elle venait de le sauver,
une balle, en ricochant, frappa la jeune fille au c�t�. Elle tomba sur
les genoux... en s'�vanouissant son dernier regard chercha Georges,
qui ne se doutait pas du d�vouement de la pauvre cr�ature[17].

[Note 17: Ces traits de courage, dignes de nos m�res, sont
justifi�s par la mort h�ro�que de deux belles jeunes filles de
dix-huit ans, qui, coiff�es en cheveux, les bras nus, se tenaient
debout sur une barricade, voisine de la rue Saint-Denis, au mois de
juin 1848.]

Le p�re Bribri, voyant la jeune fille bless�e, d�posa son mousqueton,
courut � elle et la souleva. Il cherchait des yeux o� la mettre �
l'abri, lorsqu'il aper�ut, � la porte du magasin de toile, madame
Lebrenn et sa fille. Elles venaient de descendre du premier �tage, et
s'occupaient, avec Gildas et Jeanike, d'organiser une ambulance dans
la boutique.

Gildas commen�ait � s'habituer au feu. Il aida le p�re Bribri �
transporter Pradeline mourante dans l'arri�re-magasin, o� madame
Lebrenn et sa fille lui donn�rent les premiers soins.

Le chiffonnier sortait de la boutique, lorsqu'il vit rouler � ses
pieds un fr�le petit corps v�tu d'un pantalon garance et d'un
bourgeron bleu en lambeaux, tremp� de sang.

--Ah! pauvre Flam�che!--s'�cria le vieillard en courant aupr�s de
l'enfant, qu'il essaya de relever en lui disant:--Tu es bless�?... �a
ne sera rien... Courage...

--Je suis flamb�, p�re Bribri!...--r�pondit l'enfant d'une voix
�teinte.--C'est dommage... je n'irai pas... p�cher de poissons rouges
dans le... bassin... des...

Et il expira.

Une grosse larme roula sur la barbe h�riss�e du chiffonnier.

--Pauvre petit b.....! il n'�tait pas m�chant,--dit le p�re Bribri en
soupirant.--Il meurt comme il a v�cu, sur le pav� de Paris!

Telle fut la fin et l'oraison fun�bre de Flam�che.

Au moment o� le pauvre enfant tr�passait, le grand-p�re de Georges,
malgr� sa faiblesse, descendait de chez lui, accourant � la barricade.
Du haut de sa fen�tre, ses munitions mobili�res et immobili�res
�puis�es, il avait suivi les p�rip�ties du combat, et vu tomber son
petit-fils. Il le cherchait parmi les morts et les bless�s, en
l'appelant d'une voix d�chirante.

La r�sistance des d�fenseurs de la barricade fut si opini�tre, que les
municipaux, apr�s avoir perdu un grand nombre de soldats, durent se
replier en bon ordre.

Le feu avait cess� depuis quelques instants, lorsqu'on entendit tirer
un coup de fusil dans une rue voisine, et retentir sur le pav� le
galop de plusieurs chevaux.

On vit bient�t para�tre � revers de la barricade un colonel de
dragons, suivi de plusieurs cavaliers, le sabre au poing, comme leur
chef, et chargeant un groupe d'insurg�s, qui tiraient en battant en
retraite et en courant.

C'�tait le colonel de Plouernel; s�par� d'un escadron de son r�giment
par un mouvement populaire, il cherchait � s'ouvrir un passage vers le
boulevard, ne s'attendant pas � trouver la rue occup�e � cet endroit
par l'insurrection.

Le combat, un moment suspendu, recommen�a. Les d�fenseurs de la
barricade crurent d'abord que ce petit nombre de cavaliers formait
l'avant-garde d'un r�giment qui allait les prendre � revers et les
mettre entre deux feux si la garde municipale revenait � l'assaut.

Une d�charge g�n�rale accueillit les quinze ou vingt dragons command�s
par le colonel de Plouernel; quelques cavaliers tomb�rent, lui-m�me
fut atteint; mais, c�dant � son intr�pidit� naturelle, il enfon�a ses
�perons dans les flancs de son cheval, brandit son sabre et s'�cria:

--Dragons! sabrez cette canaille!...

Le bond que fit le cheval du colonel fut �norme; il atteignit la base
de la barricade; mais l�, il tr�bucha sur les pav�s roulants et
s'abattit.

M. de Plouernel, quoique bless�, et � demi engag� sous sa monture, se
d�fendait encore avec un courage h�ro�que; chacun des coups de sabre
qu'il ass�nait de son bras de fer faisait une blessure. Il allait
cependant succomber sous le nombre, lorsque, au p�ril de sa vie, M.
Lebrenn, aid� de son fils et de Georges (quoique celui-ci f�t bless�),
se jeta entre le colonel et les assaillants exasp�r�s par la lutte,
parvint � le retirer de dessous son cheval, et � le pousser dans
l'int�rieur de la boutique.

--Amis! ces dragons sont isol�s, hors d'�tat de nous r�sister...
d�sarmons-les... mais pas de carnage inutile... ce sont des fr�res!...

--Gr�ce aux soldats... mais mort au colonel!--s'�cri�rent les hommes
qui �taient accourus charg�s par les dragons.--Mort au colonel!...

--Oui! oui!--r�p�t�rent plusieurs voix.

--Non!--s'�cria le marchand en barrant sa porte avec son fusil, tandis
que Georges se joignait � lui.--Non! non! pas de massacre apr�s le
combat... pas de l�chet�!...

--Le colonel a tu� mon fr�re d'un coup de pistolet � bout portant...
l�-bas, au coin de la rue!--hurla un homme, les yeux sanglants,
l'�cume aux l�vres, en brandissant un sabre.--� mort, le colonel!...

--Oui! oui! � mort!...--cri�rent plusieurs voix mena�antes.--�
mort!...

--Non! vous ne tuerez pas un homme bless�!--Vous ne voudrez pas
massacrer un homme d�sarm�!...

--� mort!--r�p�t�rent plusieurs voix.--� mort!...

Eh bien, entrez!--Voyons si vous aurez le coeur de d�shonorer la cause
du peuple par un crime!

Et le marchand, quoique pr�t � s'opposer de nouveau � cette f�rocit�,
laissa libre la porte qu'il avait jusque-l� d�fendue.

Les assaillants rest�rent immobiles, frapp�s des paroles de M.
Lebrenn.

Cependant, l'homme qui voulait venger son fr�re s'�lan�a le sabre � la
main en poussant un cri farouche. D�j� il touchait au seuil de la
porte, lorsque Georges, lui saisissant les mains, et les serrant entre
les siennes, l'arr�ta, et lui dit d'une voix profond�ment �mue:

--Tu voudrais te venger par un assassinat? Non, fr�re... tu n'es pas
un assassin!

Et Georges Duch�ne, les larmes aux yeux, le pressa dans ses bras.

La voix, le geste, l'accent de la physionomie de Georges caus�rent une
telle vive impression � l'homme qui criait vengeance, qu'il baissa la
t�te, jeta son sabre loin de lui; puis, se laissant tomber sur un tas
de pav�s, il cacha sa figure entre ses deux mains, en murmurant �
travers ses sanglots �touff�s:

--Mon fr�re!... mon pauvre fr�re!...

       *       *       *       *       *

Le combat a cess� depuis quelque temps. Le fils du marchand est all�
aux informations; il a apport� la nouvelle que le roi et la famille
royale sont en fuite, que les troupes fraternisent avec le peuple, que
la chambre des d�put�s est dissoute, et qu'un gouvernement provisoire
est �tabli � l'H�tel de ville.

La barricade de la rue Saint-Denis est cependant toujours
militairement gard�e. En cas de nouvelles alertes, des vedettes
avanc�es ont �t� plac�es. �� et l� gisent les morts des deux partis.

Les bless�s appartenant soit � l'insurrection, soit � l'arm�e, ont �t�
transport�s dans plusieurs boutiques o� sont �tablies des ambulances,
ainsi que chez M. Lebrenn. Les soldats sont trait�s avec les m�mes
soins que ceux qui les combattaient quelques heures auparavant. Les
femmes s'empressent autour d'eux; et s'il est quelque chose �
regretter, c'est l'exc�s de z�le et la multitude des offres de
service.

Plusieurs gardes municipaux et un officier de dragons, qui
accompagnait le colonel de Plouernel, ayant �t� faits prisonniers, on
les a r�partis dans diverses maisons, d'o� ils ont pu bient�t sortir,
d�guis�s en bourgeois, et accompagn�s bras dessus, bras dessous, par
leurs adversaires du matin.

La boutique de M. Lebrenn est encombr�e de bless�s: l'un est �tendu
sur le comptoir, les autres sur des matelas jet�s � la h�te sur le
plancher. Le marchand et sa famille aident plusieurs chirurgiens du
quartier � poser le premier appareil sur les blessures; Gildas
distribue de l'eau m�lang�e de vin aux patients, dont la soif est
br�lante. Parmi ces derniers, c�te � c�te, sur le m�me matelas, se
trouvaient le p�re Bribri et un sergent de la garde municipale, vieux
soldat � moustaches aussi grises que la barbe du chiffonnier.

Celui-ci, apr�s avoir prononc� l'oraison fun�bre de Flam�che, avait
re�u, lors de l'alerte caus�e par les dragons, une balle dans la
jambe. Le sergent avait re�u, lui, � la premi�re attaque de la
barricade, une balle dans les reins.

--Cr� coquin! que je souffre!--murmura le sergent.--Et quelle soif!...
le gosier me br�le...

Le p�re Bribri l'entendit, et voyant passer Gildas, tenant d'une main
une bouteille d'eau m�lang�e de vin et de l'autre un panier de verres,
il s'�cria comme s'il e�t �t� au cabaret:

--Gar�on! eh! gar�on! � boire � l'ancien, s'il vous pla�t... il a
soif.

Le sergent, surpris et touch� de l'attention de son camarade de
matelas, lui dit:

--Merci, mon vieux; c'est pas de refus, car j'�trangle.

Gildas, � l'appel du p�re Bribri, avait rempli un de ses verres; il se
baissa et le tendit au soldat. Celui-ci essaya de se soulever, mais il
n'y put parvenir, et dit en retombant:

--Sacrebleu! je ne peux pas me tenir assis; j'ai les reins d�molis.

--Attendez, sergent,--dit le p�re Bribri;--j'ai une patte avari�e,
mais les reins et les bras sont encore solides. Je vas vous donner un
coup de main.

Le chiffonnier aida le soldat � se mettre sur son s�ant, et le
maintint de la sorte jusqu'� ce qu'il e�t fini de boire; apr�s quoi,
il l'aida � se recoucher.

--Merci et pardon de la peine, mon vieux,--dit le municipal.

--� votre service, sergent.

--Dites donc, mon vieux!

--Quoi, sergent?

--Savez-vous que c'est tout de m�me une dr�le de chose?

--Laquelle, sergent?

--Enfin! de dire qu'il y a deux heures, nous nous fichions des coups
de fusil, et que maintenant nous nous faisons des politesses.

--Ne m'en parlez pas, sergent! C'est b�te comme tout les coups de
fusil.

--D'autant plus qu'on ne s'en veut pas...

--Parbleu! que le diable me br�le si je vous en voulais, � vous,
sergent!... Et pourtant, c'est peut-�tre moi qui vous ait cass� les
reins... De m�me que, sans m'en vouloir pour deux liards, vous
m'auriez plant� votre ba�onnette dans le ventre... D'o� j'en reviens �
dire, sergent, que c'est b�te de s'�chiner les uns les autres quand on
ne s'en veut pas.

--C'est la pure v�rit�.

--Eh puis, enfin, est-ce que vous y teniez beaucoup �
Louis-Philippe... vous, sergent?

--Moi? je m'en moque pas mal!... Je tenais � avoir mon temps de
retraite pour m'en aller... Voil� mon opinion. Et vous, l'ancien? la
v�tre?...

--Moi, je suis pour la r�publique, qui assurera du travail et du pain
� ceux qui en manquent.

--Si c'est comme �a, l'ancien, j'en serais assez de la r�publique; car
j'ai mon pauvre fr�re, charg� de famille, � qui le ch�mage fait bien
du mal... Ah! c'est pour �a que vous vous battiez, vous, l'ancien? Ma
foi, vous n'aviez pas tort...

--Et pourtant, c'est peut-�tre vous qui m'avez d�quill�, farceur;
mais, sans reproche au moins!

--Que diable voulez-vous? Est-ce que nous savons jamais pourquoi nous
nous battons? La vieille habitude de l'exercice est l�; on nous
commande feu... nous faisons feu, sans vouloir trop bien ajuster pour
la premi�re fois... vrai... Mais on riposte ferme... Dam... alors...
chacun pour sa peau...

--Tiens! je crois bien...

--On est pinc�, ou l'on voit tomber un camarade; alors on se monte;
l'odeur de la poudre vous grise, et l'on finit par taper comme des
sourds...

--Une fois l�, sergent, c'est si naturel!

--Mais, c'est �gal, voyez-vous, mon ancien, � port�e de fusil, �a va
encore; mais une fois qu'on en vient � s'empoigner corps � corps, � la
ba�onnette, et que, se regardant le blanc des yeux, on se dit en
fran�ais: _� toi, � moi_... tenez, on sent quelque chose qui vous
amollit les bras et les jambes, ce qu'on ne sent pas quand on tape sur
un vrai ennemi.

--C'est tout simple, sergent, parce que vous vous dites en vous-m�me:
Voil� des gaillards qui veulent la r�forme, la r�publique... bon...
Quel mal me font-ils � moi? Eh puis, est-ce que je ne suis pas du
peuple comme eux? Est-ce que je n'ai pas des parents ou des amis dans
le peuple aussi?... Il y a donc cent � parier contre un que je devrais
�tre de leur avis au lieu de les carnager...

--C'est si vrai, l'ancien, que je suis comme vous pour la
r�publique... si elle peut donner du pain et du travail � mon pauvre
fr�re, qui en manque.

--C'est ce qui revient � dire, sergent, qu'il n'y a rien de plus b�te
que de s'esquinter les uns les autres, sans s'�tre au moins dit le
pourquoi de la chose.

Et le p�re Bribri, tirant de sa poche sa vieille petite tabati�re de
bois blanc, dit � son compagnon:

--Sergent, en usez-vous?

--Ma foi, �a n'est pas de refus, l'ancien; �a me d�gagera un peu la
cervelle.

--Dites donc, sergent,--dit en riant le p�re Bribri;--est-ce que vous
seriez enrhum� du cerveau? Vous savez la chanson:

    Il y avait une fois cinq � six gendarmes
        Qui avaient des bons rhumes de cerveau...

--Ah! vieux farceur!--dit le municipal en donnant une tape amicale sur
l'�paule de son camarade de matelas, et riant de la plaisanterie;
puis, ayant savour� son tabac en connaisseur, il ajouta:

--Fichtre! c'est du fameux!

--�coutez donc, sergent,--dit le p�re Bribri en prisant � son
tour,--c'est mon luxe. Je le prends � la _Civette_, rien que �a!

--C'est aussi l� que ma femme se fournit.

--Ah! vous �tes mari�, sergent? Diable! votre pauvre �pouse va �tre
fi�rement inqui�te!

--Oui, car c'est une brave femme! Et si ma blessure n'est pas
mortelle, il faudra, l'ancien, que vous veniez d'amiti� manger la
soupe chez nous. Eh! eh!... nous parlerons de la barricade de la rue
Saint-Denis en cassant une cro�te.

--Vous �tes bien honn�te, sergent; c'est pas de refus. Et comme je
n'ai pas de m�nage, il faudra qu'en retour votre �pouse et vous veniez
manger avec moi une gibelotte � la barri�re.

--C'est dit, mon ancien.

Au moment o� le _civil_ et le _militaire_ faisaient entre eux cet
�change de courtoisie, M. Lebrenn, p�le, et les larmes aux yeux,
sortit de l'arri�re-magasin, dont la porte �tait rest�e ferm�e
jusque-l�, et dit � sa femme, toujours occup�e � soigner les bless�s:

--Ma ch�re amie, veux-tu venir un instant?

Madame Lebrenn rejoignit son mari, et la porte de l'arri�re-magasin se
referma sur eux. Un triste spectacle s'offrit aux yeux de la femme du
marchand.

Pradeline �tait �tendue sur un canap�, p�le et mourante. Georges
Duch�ne, le bras en �charpe, se tenait agenouill� aupr�s de la jeune
fille, lui pr�sentant une tasse remplie de breuvage.

� la vue de madame Lebrenn, la pauvre cr�ature t�cha de sourire,
rassembla ses forces, et dit d'une voix d�faillante et entrecoup�e:

--Madame... j'ai voulu vous voir... avant de mourir... pour vous
dire... la v�rit� sur Georges. J'�tais orpheline, ouvri�re fleuriste;
j'avais eu bien de la peine... bien de la mis�re... mais j'�tais
rest�e honn�te. Je dois dire, pour ne pas m'en faire trop accroire,
que je n'avais jamais �t� tent�e,--ajouta-t-elle avec un sourire amer;
puis elle reprit:--J'ai rencontr� Georges � son retour de l'arm�e...
je suis devenue amoureuse de lui... Je l'ai aim�... oh! bien aim�...
allez!... c'est le seul... peut-�tre est-ce parce qu'il n'a jamais �t�
mon amant... je l'aimais sans doute plus qu'il ne m'aimait; il valait
mieux que moi..... c'est par bon coeur qu'il m'a offert de nous
marier..... Malheureusement, une amie m'a perdue; elle avait �t�,
comme moi, ouvri�re... et par mis�re, elle s'�tait vendue!... Je l'ai
revue riche, brillante... elle m'a engag�e � faire comme elle... la
t�te m'a tourn�... j'ai oubli� Georges.... pas longtemps,
pourtant..... mais pour rien au monde, je n'aurais os� repara�tre
devant lui... Quelquefois, cependant, je venais dans cette rue,
t�chant de l'apercevoir... Je l'ai vu plus d'une fois travailler dans
votre magasin, madame... et parler � votre fille, que j'ai trouv�e
belle... oh! belle comme le jour!... Un pressentiment m'a dit que
Georges devait l'aimer... Je l'ai �pi�; plus d'une fois dans ces
derniers temps, je l'ai aper�u le matin � sa fen�tre, regardant vos
crois�es... Hier matin... j'�tais chez _quelqu'un_...

Et une faible rougeur de honte colora un instant les joues livides de
la jeune fille; elle baissa les yeux, et reprit d'une voix de plus en
plus affaiblie.

--L�, par hasard... j'ai appris que _cette personne_... trouvait votre
fille... tr�s-belle... et comme cette personne... ne recule devant
rien, cela m'a fait peur pour votre fille et pour Georges... J'ai
voulu le pr�venir hier... il n'�tait pas chez lui; je lui ai �crit...
pour lui demander � le voir, sans lui expliquer pourquoi... Ce
matin... je suis sortie de chez moi... sans savoir... qu'il y avait...
des barricades... et.....

La jeune fille ne put achever, sa t�te se renversa en arri�re; elle
porta machinalement les deux mains � son sein, o� elle avait re�u la
blessure, poussa un soupir douloureux et balbutia quelques paroles
inintelligibles, pendant que M. et madame Lebrenn pleuraient
silencieusement.

--Jos�phine,--lui dit Georges,--souffrez-vous davantage?--Et il ajouta
en portant la main � ses yeux:--Cette blessure... mortelle... c'est en
voulant me sauver qu'elle l'a re�ue.

--Georges,--dit la jeune fille d'une voix faible et d'un air
�gar�,--Georges, vous ne savez pas...

Et elle t�cha de rire.

Ce rire dans l'agonie �tait navrant.

--Pauvre enfant! revenez � vous,--dit madame Lebrenn.

--Je m'appelle _Pradeline_,--r�pondit la malheureuse cr�ature en
d�lire.--Oui... parce que je chante toujours.

--L'infortun�e!--dit M. Lebrenn,--elle d�lire!

--Georges...--reprit-elle dans un complet �garement,--�coutez mes
chansons...

Et d'une voix expirante elle improvisa sur son air favori:

    Je sens d�j� la mort...
    Allons... si c'est mon sort...
    Ah! c'est pourtant bient�t.
    Que de... mourir...

Elle n'acheva pas; ses bras se raidirent, sa t�te se pencha sur son
�paule.

Elle �tait morte...

Gildas, � cet instant, entr'ouvrit la porte qui communiquait � un
escalier montant au premier �tage, et dit au marchand:

--Monsieur, le colonel qui est l�-haut demande � vous parler tout de
suite.

La nuit �tait venue.

Le marchand se rendit dans sa chambre � coucher, o� le colonel avait
�t� conduit par mesure de prudence.

M. de Plouernel avait re�u deux blessures l�g�res et de fortes
contusions. Pour faciliter le premier pansement appliqu� � ses plaies,
il s'�tait d�pouill� de son uniforme.

M. Lebrenn trouva son h�te debout, p�le et sombre.

--Monsieur,--dit-il,--mes blessures ne sont pas assez graves pour
m'emp�cher de quitter votre maison. Je n'oublierai jamais votre
g�n�reuse conduite envers moi, conduite doublement louable, apr�s ce
qui s'est pass� hier entre nous. Mon seul d�sir est de pouvoir
m'acquitter un jour... Cela me sera difficile, monsieur, car nous
sommes vaincus, et vous �tes vainqueurs... J'�tais aveugle sur la
situation des esprits; cette r�volution soudaine m'�claire... Le jour
de l'av�nement du peuple est arriv�... Nous avons eu notre temps,
comme vous me le disiez hier. Monsieur, votre tour est venu.

--Je le crois, monsieur... Maintenant, laissez-moi vous donner un
conseil... Il ne serait pas prudent � vous de sortir en uniforme...
L'effervescence populaire n'est pas encore calm�e... Je vais vous
donner un paletot et un chapeau rond; � l'aide de ce d�guisement, et
dans la compagnie d'un de mes amis, vous pourrez sans encombre
regagner votre demeure.

--Monsieur! vous n'y songez pas... Me d�guiser... ce serait une
l�chet�!...

--De gr�ce, monsieur! pas de susceptibilit� exag�r�e; n'avez-vous pas
conscience de vous �tre intr�pidement battu jusqu'� la fin?

--Oui... mais d�sarm�... d�sarm� par des...

Puis, s'interrompant, il tendit la main au marchand et lui dit:

--Pardon, monsieur... je m'oublie, et je suis vaincu... Soit, je
suivrai votre conseil; je prendrai un d�guisement, sans croire
commettre une l�chet�. Un homme dont la conduite est aussi digne que
la v�tre doit �tre bon juge en mati�re d'honneur.

En un instant M. de Plouernel fut v�tu en bourgeois, gr�ce aux habits
que lui pr�ta le marchand.

Le colonel, montrant alors son casque bossu� plac� � c�t� de son
uniforme � demi d�chir� pendant la lutte, dit � M. Lebrenn:

--Monsieur, je vous en prie, gardez mon casque, � d�faut de mon sabre,
que j'aurais aim� � vous laisser comme souvenir d'un soldat � qui vous
avez g�n�reusement sauv� la vie.

--J'accepte, monsieur,--r�pondit le marchand;--j'ajouterai ce casque �
deux autres souvenirs qui me viennent de votre famille.

--De ma famille!--s'�cria M. de Plouernel stup�fait.--De ma
famille!... Vous la connaissez?

--H�las! monsieur...--r�pondit le marchand d'un air pensif et
m�lancolique,--ce n'est pas la premi�re fois que depuis des si�cles un
N�roweg de Plouernel et un Lebrenn se sont rencontr�s les armes � la
main.

--Que dites-vous, monsieur?--demanda le comte de plus en plus
surpris.--Je vous en prie! expliquez-vous...

Deux coups frapp�s � la porte interrompirent l'entretien de M. Lebrenn
et de son h�te.

--Qui est l�?--dit le marchand.

--Moi, p�re.

--Entre, mon enfant.

--P�re,--dit vivement Sacrovir,--plusieurs amis sont en bas; ils
arrivent de l'H�tel de ville. Ils vous attendent.

--Mon enfant,--reprit M. Lebrenn,--tu es connu comme moi dans la rue;
tu vas accompagner notre h�te, en passant par le petit escalier qui
aboutit sous la porte coch�re, afin de ne pas passer par la boutique.

--Oui, p�re.

--Tu ne quitteras monsieur de Plouernel que lorsqu'il sera rentr� chez
lui, et tout � fait en s�ret�.

--Soyez tranquille, mon p�re; je viens d�j� de traverser deux fois les
barricades... Je r�ponds de tout.

--Pardon, monsieur, si je vous quitte,--dit le marchand � M. de
Plouernel.--Mes amis m'attendent...

--Adieu, monsieur...--dit le colonel d'une voix p�n�tr�e.--J'ignore ce
que l'avenir nous r�serve; nous pouvons nous retrouver encore dans des
camps oppos�s; mais, je vous le jure, je ne pourrai d�sormais vous
regarder comme un ennemi.

Et M. de Plouernel suivit le fils du marchand.

M. Lebrenn, rest� seul, contempla le casque du colonel pendant un
instant, et se dit:

--Ah! il est vraiment des fatalit�s �tranges!...

Et prenant le casque, il alla le d�poser dans cette pi�ce myst�rieuse
qui excitait si vivement la curiosit� de Gildas.

M. Lebrenn vint ensuite rejoindre ses amis, qui lui apprirent que l'on
ne doutait plus que la r�publique ne f�t proclam�e par le gouvernement
provisoire r�uni � l'H�tel de ville.




CHAPITRE XI.

     Comment la famille du marchand de toile, Georges Duch�ne et son
     grand-p�re, assist�rent � une imposante c�r�monie et � une
     touchante manifestation, aux cris de vive la r�publique!--Comment
     le num�ro _onze cent vingt_, for�at au bagne de Rochefort, fut
     menac� du b�ton par un argousin et eut un entretien avec un
     g�n�ral de la r�publique, et ce qu'il en advint.--Ce que c'�tait
     que ce g�n�ral et ce for�at.

     1848-1849.


Apr�s la bataille, apr�s la victoire, l'inauguration du triomphe
et la glorification des cendres des victimes!

Quelques jours apr�s le renversement du tr�ne de Louis-Philippe,
vers les dix heures du matin, la foule se pressait aux abords de
l'�glise de la Madeleine, dont la fa�ade disparaissait
enti�rement sous d'immenses draperies noires et argent. Au fronton
du monument on lisait ces mots:

     R�PUBLIQUE FRAN�AISE. _Libert�--�galit�--Fraternit�._


Un peuple immense encombrait les boulevards, o� s'�levaient, depuis la
Bastille jusqu'� la place de la Madeleine, deux rangs de hauts
tr�pieds fun�raires. Ce jour-l�, on honorait les m�nes des citoyens
morts en f�vrier pour la d�fense de la libert�. Un double cordon de
garde nationale, command�e en premier par le digne g�n�ral _Courtais_,
et en second par un vieux soldat de la cause r�publicaine, le brave
_Guinard_, formait la haie.

La population, grave, recueillie, avait conscience de sa souverainet�
nouvelle, conquise par le sang de ses fr�res.

Bient�t le canon tonna, l'hymne patriotique de _la Marseillaise_
retentit. Les membres du gouvernement provisoire arrivaient; c'�taient
les citoyens: _Dupont_ (de l'Eure), _Ledru-Rollin_, _Arago_, _Louis
Blanc_, _Albert_, _Flocon_, _Lamartine_, _Cr�mieux_, _Garnier-Pag�s_,
_Marrast_. Ils mont�rent lentement l'immense perron de l'�glise: des
�charpes tricolores, nou�es en sautoir, distinguaient seules les
citoyens charg�s, � cette �poque, des destin�es de la France.

� leur suite venaient, reniant la royaut� si longtemps flatt�e par
eux, et acclamant la r�publique et la souverainet� populaire, par le
seul fait de leur pr�sence � cette c�r�monie solennelle, les grands
corps de l'�tat, la haute magistrature en robe rouge, les corps
savants, rev�tus de leur costume officiel, les mar�chaux, les g�n�raux
en grand uniforme; tous allaient prier des l�vres, sinon du coeur,
pour la m�moire de ceux que la veille encore ils traitaient
d'�meutiers, de factieux, avec une haine d�daigneuse et superbe.

Des cris passionn�s de: _Vive la r�publique!_ �clat�rent sur le
passage de ces dignitaires, dont la plupart, courtisans de tant de
r�gimes, et, � cette heure, n�ophytes r�publicains, avaient blanchi au
service de la _couronne_, comme ils disaient. Ces cris aust�res
semblaient leur rappeler la solennit� de leur adh�sion.

Plus d'un homme en robe rouge ou en habit dor�, le front encore moite
de la peur de la veille, souriait d'un air contraint; plus surpris que
touch� de la contenance digne et calme de ce peuple h�ro�que, de ce
peuple qui, par ses paroles, par ses actes, par ses privations, par la
protection dont il couvrait les personnes et les propri�t�s en
l'absence de toute force publique organis�e, prouvait, en se montrant
si jaloux de ses devoirs, qu'il �tait � la hauteur des droits
souverains qu'il venait de reconqu�rir.

Toutes les fen�tres des maisons situ�es sur la place de la Madeleine
�taient garnies de spectateurs. � l'entresol d'une boutique occup�e
par un des amis de M. Lebrenn, on voyait aux crois�es madame Lebrenn
et sa fille, toutes deux v�tues de noir; M. Lebrenn, son fils, ainsi
que le p�re Morin et son petit-fils, Georges, qui portait le bras en
�charpe: tous deux faisaient d�s lors, pour ainsi dire, partie de la
famille du marchand. La surveille de ce jour, M. et madame Lebrenn
avaient annonc� � leur fille qu'ils consentaient � son mariage avec
Georges. Aussi lisait-on sur les beaux traits de Vell�da l'expression
d'un bonheur profond, contenu par le caract�re imposant de la
c�r�monie, qui excitait une pieuse �motion dans la famille du
marchand.

Lorsque le cort�ge fut entr� dans l'�glise, et que _la Marseillaise_
eut cess� de retentir, M. Lebrenn, dont les yeux �taient humides,
s'�cria avec enthousiasme:

--Oh! c'est un grand jour que celui-ci... c'est l'inauguration de
notre r�publique pure de tout exc�s, de toute proscription, de toute
souillure... Cl�mente comme la force et le bon droit, fraternelle
comme son symbole, sa premi�re pens�e a �t� de renverser l'�chafaud
politique, cet �chafaud que, vaincue, elle e�t arros� du plus pur, du
plus glorieux de son sang. Voyez: loyale et g�n�reuse, elle appelle
maintenant � un pacte solennel d'oubli, de pardon, de concorde, jur�
sur les cendres des derniers martyrs de nos libert�s, ces magistrats,
ces g�n�raux, nagu�re encore implacables ennemis des r�publicains,
qu'ils frappaient par le glaive de la loi, par le glaive de l'arm�e...
Oh! c'est beau! c'est noble! tendre ainsi, � ses adversaires de la
veille, une main amie et d�sarm�e!

--Mes enfants!--dit madame Lebrenn,--esp�rons... croyons que ces
martyrs de la libert�, dont on honore aujourd'hui les cendres, seront
les derni�res victimes de la royaut�!

--Oui! car partout la libert� s'�veille!--s'�cria Sacrovir Lebrenn
avec enthousiasme.--R�volution � Vienne... r�volution � Milan...
r�volution � Berlin... Chaque jour apporte la nouvelle que la
commotion r�publicaine de la France a �branl� tous les tr�nes de
l'Europe!... La fin des rois est venue!

--Une arm�e sur le Rhin, une autre sur la fronti�re du Pi�mont pour
marcher � l'aide de nos fr�res d'Europe, s'ils ont besoin de notre
secours,--dit Georges Duch�ne,--et la r�publique fait le tour du
monde!... Alors, plus de guerre, n'est-ce pas, monsieur Lebrenn?...
Union! fraternit� des peuples! paix g�n�rale! travail! industrie!
bonheur pour tous!... Plus d'insurrections, puisque la lutte pacifique
du suffrage universel va d�sormais remplacer ces luttes fratricides
dans lesquelles tant de nos fr�res ont p�ri.

--Oh!--s'�cria Vell�da Lebrenn, qui des yeux avait suivi son fianc�
tandis qu'il parlait,--que l'on est heureux de vivre dans un temps
comme celui-ci! Que de grandes et nobles choses nous verrons, n'est-ce
pas, mon p�re?

--En douter, mes enfants! serait nier la marche, le progr�s constant
de l'humanit�!...--dit M. Lebrenn.--Et jamais l'humanit� n'a recul�...

--Que le bon Dieu vous entende, monsieur Lebrenn!--reprit le p�re
Morin.--Et quoique bien vieux, j'aurai ma petite part de ce beau
spectacle... Apr�s �a, c'est �tre trop gourmand aussi!--ajouta le
bonhomme d'un air na�f et attendri en regardant la fille du
marchand.--Est-ce que j'ai encore quelque chose � d�sirer, moi?
maintenant que je sais que cette bonne et belle demoiselle doit �tre
la femme de mon petit-fils? Ne fait-il pas � cette heure partie d'une
famille de braves gens? la fille valant la m�re... le fils valant le
p�re... Dam!... quand on a vu cela, et qu'on est aussi vieux que
moi... l'on n'a plus rien � voir... on peut s'en aller... le coeur
content!...

--Vous en aller, bon p�re?--dit madame Lebrenn en prenant une des
mains tremblantes du bonhomme.--Et ceux qui restent et qui vous
aiment?

--Et qui se sentiront doublement heureux,--ajouta Vell�da en prenant
l'autre main du vieillard,--si vous �tes t�moin de leur bonheur!

--Et qui tiennent � honorer longuement en vous, bon p�re, le travail,
le courage et le grand coeur!--reprit Sacrovir avec un accent de
respectueuse d�f�rence, pendant que le vieillard, de plus en plus �mu,
portait � ses yeux ses mains tremblantes et v�n�rables.

--Ah! vous croyez, monsieur Morin,--dit M. Lebrenn en souriant,--vous
croyez que vous n'�tes pas aussi notre _bon grand-p�re_ � nous? vous
croyez que vous ne nous appartenez pas maintenant, aussi bien qu'�
notre cher Georges? comme si nos affections n'�taient pas les siennes,
et les siennes les n�tres!

--Mon Dieu! mon Dieu!--reprit le vieillard, si d�licieusement �mu que
ses larmes coulaient,--que voulez-vous que je vous r�ponde? C'est
trop... c'est trop... je ne peux que dire merci et pleurer. Georges,
toi qui sais parler, r�ponds pour moi, au moins!

--�a vous est bien facile � dire, grand-p�re,--reprit Georges non
moins �mu que le vieillard.

--Mon p�re!--dit vivement Sacrovir en s'avan�ant vers la fen�tre.

--Vois donc! vois donc!...

Et il ajouta avec exaltation:

--Oh! brave et g�n�reux peuple entre tous les peuples!...

� la voix du jeune homme tous coururent � la fen�tre.

Voici ce qu'ils virent sur le boulevard, laiss� libre par
l'accomplissement de la c�r�monie fun�bre:

� la t�te d'un long cort�ge d'ouvriers marchaient quatre des leurs,
portant sur leurs �paules une sorte de pavois enruban�, au milieu
duquel se voyait une petite caisse de bois blanc; venait ensuite un
drapeau sur lequel on lisait:

     _Vive la r�publique!_ _Libert�--�galit�--Fraternit�._ OFFRANDE �
     LA PATRIE.

Les passants s'arr�taient, saluaient, et criaient avec transport:

--Vive la r�publique!

--Ah! je les reconnais bien l�!--s'�cria le marchand les yeux mouill�s
de larmes.--Ce sont eux, eux, prol�taires... eux qui ont dit ce mot
sublime: _Nous avons trois mois de mis�re au service de la
r�publique_... eux, pauvres, et les premiers frapp�s par la crise du
commerce. Et pourtant les voici les premiers � offrir � la patrie le
peu qu'ils poss�dent... la moiti� de leur pain de demain, peut-�tre...

--Et ceux-l�, les d�sh�rit�s, qui donnent un tel exemple aux riches,
aux heureux du jour... ceux-l�, qui montrent tant de g�n�rosit�, tant
de coeur, tant de r�signation, tant de patriotisme, ne sortiraient pas
enfin de leur servage?--s'�cria madame Lebrenn.--Quoi! leur
intelligence, leur travail opini�tre, seraient toujours st�riles pour
eux seuls! quoi! pour eux, toujours la famille serait une angoisse? le
pr�sent, une privation? l'avenir, une �pouvante? la propri�t� un r�ve
sardonique? Non, non! Dieu est juste!... Ceux-l� qui triomphent avec
tant de grandeur ont enfin gravi leur Calvaire! Le jour de la justice
est venu pour eux. Et je dis comme votre p�re, mes enfants: C'est un
grand et beau jour que celui-ci! jour d'�quit�... de justice... pur de
toute vengeance!

--Et ces mots sacr�s sont le symbole de la d�livrance des
travailleurs!--dit M. Lebrenn en montrant du geste cette inscription
attach�e au fronton du temple chr�tien:

     _Libert�--�galit�--Fraternit�._

       *       *       *       *       *

C'est pr�s de dix-huit mois ensuite de cette journ�e si imposante par
cette c�r�monie religieuse, et si riche de splendides esp�rances
qu'elle donnait � la France... au monde!... que nous allons retrouver
M. Lebrenn et sa famille.

       *       *       *       *       *

Voil� ce qui se passait au commencement du mois de septembre 1849 au
bagne de Rochefort.

L'heure du repas avait sonn�: les for�ats mangeaient.

L'un de ces gal�riens, v�tu, comme les autres, de la veste et du
bonnet rouge, portant au pied la _manille_, ou anneau de fer auquel se
rivait une lourde cha�ne, �tait assis sur une pierre et mordait son
morceau de pain noir d'un air pensif.

Ce for�at �tait M. Lebrenn.

Il avait �t� condamn� aux travaux forc�s par un conseil de guerre,
apr�s l'insurrection de juin 1848.

Les traits du marchand avaient leur expression habituelle de fermet�
sereine; seulement, sa figure, expos�e pendant ses durs travaux �
l'ardeur du soleil, �tait devenue, pour ainsi dire, couleur de brique.

Un garde-chiourme, le sabre au c�t�, le b�ton � la main, apr�s avoir
parcouru quelques groupes de condamn�s, s'arr�ta, comme s'il e�t
cherch� quelqu'un des yeux, puis s'�cria en agitant son b�ton dans la
direction de M. Lebrenn:

--Eh! l�-bas!... _Num�ro onze cent vingt!_

Le marchand continua de manger son pain noir de fort bon app�tit et ne
r�pondit pas.

--_Num�ro onze cent vingt!_--cria de nouveau l'argousin.--Tu ne
m'entends donc pas, gredin?

M�me silence de la part de M. Lebrenn.

L'argousin, maugr�ant et irrit� d'�tre oblig� de faire quelques pas de
plus, s'approcha rapidement du marchand, et le touchant du bout de son
b�ton, lui dit brutalement:

--Sacredieu! tu es donc sourd, toi, dis donc! animal?

Le visage de M. Lebrenn, lorsqu'il se sentit touch� par le b�ton de
l'argousin, prit une expression terrible... Puis, domptant bient�t ce
mouvement de col�re et d'indignation, il r�pondit avec calme:

--Que voulez-vous?

--Voil� deux fois que je t'appelle... _Onze cent vingt!_ et tu ne me
r�ponds pas... Est-ce que tu crois me faire aller? Prends-y garde!...

--Allons, ne soyez par brutal,--r�pondit M. Lebrenn en haussant les
�paules.--Je ne vous ai pas r�pondu parce que je n'ai pas encore perdu
l'habitude de m'entendre appeler par mon nom... et que j'oublie
toujours que je me nomme maintenant: _Onze cent vingt_.

--Assez de raisons!... Allons, en route chez le commissaire de marine.

--Pourquoi faire?

--�a ne te regarde pas... Allons, marche, et plus vite.

--Je vous suis,--dit M. Lebrenn avec un calme imperturbable.

Apr�s avoir travers� une partie du port, l'argousin, suivi de _son
for�at_, arriva � la porte des bureaux du commissaire charg� de la
direction du bagne.

--Veux-tu pr�venir monsieur le commissaire que je lui am�ne le _num�ro
onze cent vingt_?--dit le garde-chiourme � un de ses camarades servant
de planton.

Au bout de quelques instants, le planton revint, dit au marchand de le
suivre, lui fit traverser un long corridor; puis, ouvrant la porte
d'un cabinet richement meubl�, il lui dit:

--Entrez l�, et attendez...

--Comment!--dit M. Lebrenn fort surpris.--Vous me laissez seul?

--C'est l'ordre de monsieur le commissaire.

--Diable!--reprit M. Lebrenn en souriant;--c'est une marque de
confiance dont je suis tr�s-flatt�.

Le planton referma la porte et sortit.

--Parbleu!--dit le marchand en avisant un excellent fauteuil,--voici
une bonne occasion de m'asseoir ailleurs que sur la pierre ou sur le
banc de la chiourme.

Puis il ajouta en se carrant sur les moelleux coussins:

--D�cid�ment, c'est toujours une chose tr�s-agr�able qu'un bon
fauteuil.

� ce moment une porte s'ouvrit, M. Lebrenn vit entrer un homme de
haute taille, portant le petit uniforme de g�n�ral de brigade, habit
bleu � �paulettes d'or, pantalon garance.

� l'aspect de cet officier g�n�ral, M. Lebrenn, saisi de surprise, se
renversa sur le dossier de son fauteuil et s'�cria:

--Monsieur de Plouernel!...

--Qui n'a pas oubli� la nuit du 23 f�vrier, monsieur--r�pondit le
g�n�ral en s'avan�ant et tendant la main � M. Lebrenn. Celui-ci la
prit, tout en examinant par r�flexion les deux �toiles d'argent dont
�taient orn�es les �paulettes d'or de M. de Plouernel. Alors il lui
dit avec un sourire de bonhomie narquoise:

--Vous �tes devenu g�n�ral au service de la r�publique, monsieur? et
moi, je suis au bagne!... Avouez-le... c'est piquant...

M. de Plouernel regardait le marchand avec stupeur; il s'attendait �
le trouver profond�ment abattu, ou dans une irritation violente; il le
voyait calme et souriant avec malice.

--Eh bien! monsieur,--reprit M. Lebrenn toujours assis, pendant que le
g�n�ral, debout, le consid�rait avec un �bahissement croissant,--eh
bien! monsieur, il y a tant�t dix-huit mois, lors de cette soir�e dont
vous voulez bien vous rappeler, qui e�t dit que nous nous
retrouverions dans la position o� nous sommes tous deux
aujourd'hui?...

--Tant de fermet� d'�me!--dit M. de Plouernel, forc� de rendre hommage
� la v�rit�.--C'est de l'h�ro�sme!

--Pas du tout, monsieur... c'est tout simplement de la conscience et
de la confiance...

--De la confiance?

--Oui... Je suis calme, parce que j'ai foi dans la cause � laquelle
j'ai vou� ma vie... et que ma conscience ne me reproche rien.

--Et pourtant... vous �tes ici, monsieur.

--Je plains l'erreur de mes juges...

--Vous... l'honneur m�me! sous la livr�e de l'infamie!...

--Bah! cela ne d�teint pas sur moi.

--Loin de votre femme... de vos enfants...

--Ils sont aussi souvent ici avec moi que moi avec eux... Les corps
sont encha�n�s, s�par�s; mais la pens�e se joue des cha�nes et de
l'espace.

Puis, s'interrompant, M. Lebrenn ajouta:

--Mais, monsieur, apprenez-moi donc par quel hasard je vous vois
ici... Le commissaire du bagne m'a fait demander... �tait-ce seulement
pour me procurer l'honneur de recevoir votre visite?

--Vous me jugeriez mal, monsieur,--reprit le g�n�ral,--si vous croyiez
qu'apr�s vous avoir d� la vie, je viens ici par un sentiment de
curiosit� st�rile ou blessante...

--Je ne vous ferai pas cette injure, monsieur. Sans doute vous �tes en
tourn�e d'inspection?

--Oui, monsieur.

--Vous aurez appris que j'�tais ici au bagne, et vous venez peut-�tre
m'offrir vos services?

--Mieux que cela, monsieur.

--Mieux que cela?... Expliquez-vous, je vous prie... Vous semblez
embarrass�...

--En effet... je le suis... et beaucoup,--r�pondit le g�n�ral
visiblement d�contenanc� par le sang-froid et l'aisance du
for�at.--Les r�volutions am�nent souvent des circonstances si
bizarres...

--Des circonstances bizarres?...

--Sans doute,--reprit le g�n�ral;--celle o� nous nous trouvons tous
deux aujourd'hui, par exemple.

--Oh! nous avons d�j� �puis� cette apparente bizarrerie du sort,
monsieur,--reprit le marchand en souriant.--Que sous la r�publique,
moi, vieux r�publicain, je sois aux gal�res, tandis que vous,
r�publicain... de date un peu plus r�cente, vous soyez devenu
g�n�ral... cela est en effet bizarre... nous en sommes convenus...
Mais ensuite?

--Mon embarras a une autre cause, monsieur.

--Laquelle?

--C'est que...--r�pondit M. de Plouernel en h�sitant.

--C'est que?...

--J'ai demand�...

--Vous avez demand�? quoi, monsieur?

--Et obtenu...

--Ma gr�ce!... peut-�tre!--s'�cria M. Lebrenn.--C'est charmant!

Et il y avait une sorte de comique si amer dans ce trait de moeurs
politiques, que le marchand ne put s'emp�cher de rire.

--Oui, monsieur,--reprit le g�n�ral,--j'ai demand�, obtenu votre
gr�ce... vous �tes libre... J'ai tenu � honneur de venir moi-m�me vous
apporter cette nouvelle.

--Un mot d'explication, monsieur,--reprit le marchand d'un ton digne
et s�rieux.--Je n'accepte pas de gr�ce; mais, quoique tardive,
j'accepte une justice r�paratrice...

--Que voulez-vous dire?

--Si lors de la fatale insurrection de juin j'avais partag� l'opinion
de mes fr�res qui sont ici au bagne avec moi, je n'accepterais pas de
gr�ce; apr�s avoir agi comme eux, je resterais ici comme eux et avec
eux!...

--Mais cependant, monsieur... votre condamnation...

--Est inique, en deux mots, je vais vous le prouver... � l'�poque de
la prise d'armes de juin, l'an pass�, j'�tais capitaine dans ma
l�gion; je me rendis sans armes � l'appel fait � la garde nationale...
Et l�, j'ai d�clar� haut, tr�s-haut... que c'est _sans armes_ que je
marcherais � la t�te de ma compagnie, non pour engager une lutte
sanglante, mais dans l'espoir de ramener nos fr�res, qui, exasp�r�s
par la mis�re, par un d�plorable malentendu, et surtout par d'atroces
d�ceptions[18], ne devaient pourtant pas oublier que la souverainet�
du peuple est inviolable, et que tant que le pouvoir qui la repr�sente
n'a pas �t� l�galement accus�, convaincu de trahison... se r�volter
contre ce pouvoir, l'attaquer par les armes au lieu de le renverser
par l'expression du suffrage universel, c'est se suicider, c'est
porter atteinte � sa propre souverainet�... La moiti� de ma compagnie
a partag� mon avis, suivi mon exemple; et pendant que d'autres
citoyens nous accusaient de trahison, nous, t�te nue, d�sarm�s, les
mains fraternellement tendues, nous nous sommes avanc�s vers une
premi�re barricade; les fusils se sont relev�s � notre approche... Des
mains amies serraient d�j� les n�tres... notre voix �tait �cout�e...
D�j� nos fr�res comprenaient que, si l�gitimes que fussent leurs
griefs, une insurrection serait le triomphe momentan� des ennemis de
la r�publique... lorsqu'une gr�le de balles pleut dans la barricade
derri�re laquelle nous parlementions. Ignorant sans doute cette
circonstance, un bataillon de ligne attaquait cette position...
Surpris � l'improviste, les insurg�s se d�fendent en h�ros; la plupart
sont tu�s, un petit nombre fait prisonnier... Confondus avec eux,
ainsi que plusieurs hommes de ma compagnie, nous avons �t� pris et
consid�r�s comme insurg�s. Si je ne suis pas devenu fou d'horreur,
ainsi que plusieurs de mes amis, prisonniers comme moi dans le
souterrain des Tuileries pendant trois jours et trois nuits! si j'ai
conserv� ma raison, c'est que j'�tais par la pens�e avec ma femme et
mes enfants... Traduit devant le conseil de guerre, j'ai dit la
v�rit�; l'on ne m'a pas cru... Sans doute, quelques mis�rables haines
de quartier, quelques basses d�lations de voisins avaient aggrav� mon
dossier... J'ai �t� envoy� ici... Vous le voyez, monsieur, l'on ne
m'accorde pas une gr�ce; on me rend une justice tardive... Cela ne
m'emp�che pas de vous savoir gr� des d�marches que vous avez faites
pour moi... Ainsi donc je suis libre?

[Note 18: Plus que personne nous avons d�plor� la funeste
insurrection de juin, le sang qu'elle a fait couler devant et derri�re
les barricades; mais nous nous r�voltons aussi contre les abominables
calomnies dont on a poursuivi tous les insurg�s indistinctement. Nous
en appelons entre autres au t�moignage du brave g�n�ral Pir�, qui,
dans une lettre adress�e aux repr�sentants du peuple, s'exprimait
ainsi:

�Citoyens repr�sentants, entr� le premier � la ba�onnette, le 23 juin,
dans la barricade de la rue Nationale Saint-Martin, je me suis vu
quelques instants seul au milieu des insurg�s anim�s d'une
exasp�ration indicible; nous combattions � outrance de part et
d'autre; ils pouvaient me tuer, ils ne l'ont pas fait! J'�tais dans
les rangs de la garde nationale, en grande tenue d'officier g�n�ral;
ils ont respect� le v�t�ran d'Austerlitz et de Waterloo! Le souvenir
de leur g�n�rosit� ne s'effacera jamais de ma m�moire... Je les ai
combattus � mort, je les ai vus braves, Fran�ais qu'ils sont. Encore
une fois, ils ont �pargn� ma vie, ils sont vaincus, malheureux je leur
dois le partage de mon pain... advienne que pourra!

    _Le lieutenant g�n�ral_ =Pir�=.�

�tait-ce � des pillards, � des cannibales que croyaient s'adresser le
pr�sident de l'Assembl�e Nationale et le g�n�ral Cavaignac dans ces
proclamations?

    23 juin 1848.

    �Ouvriers,

�On vous trompe, on vous �gare. Regardez quels sont les fauteurs de
l'�meute:

�Hier, _ils prenaient le drapeau des pr�tendants_, aujourd'hui _ils
exploitent la question des ateliers nationaux_: ils d�naturent les
actes et la pens�e de l'Assembl�e Nationale... _Le pain est suffisant
pour tous, il est assur� pour tous_; la Constitution garantira �
jamais l'existence � tous; d�posez donc vos armes, etc., etc.

    �=S�nard=, pr�sident de l'Assembl�e Nationale.�

    25 juin 1848.

�... On vous dit que de cruelles vengeances vous attendent: ce sont
vos ennemis, les n�tres, qui parlent ainsi. On vous a dit que vous
serez sacrifi�s de sang-froid! Venez � nous, venez _comme des fr�res_
repentants et soumis � la loi, et _les bras de la R�publique sont
pr�ts � vous recevoir_.

=S�nard, Cavaignac.=�

Enfin, nous citons, sans commentaire, ce passage du journal =l'Atelier=:

    �Octobre 1848.

�Trois mois se sont �coul�s depuis les journ�es de juin, et maintenant
on peut juger avec plus de sang-froid la cause de ces effroyables
�v�nements; sans doute on y trouvera, comme toujours, des hommes qui
exploitent, au point de vue de leur ambition, les malheurs publics,
des hommes qui sacrifieraient le monde entier � leur esprit haineux et
�go�ste; mais le v�ritable moteur, celui qui a mis le fusil � la main
de trente mille combattants, c'�tait la d�solante mis�re qui ne
raisonne pas. Les p�res de famille connaissent seuls, h�las! la
puissance de cette excitation.

��coutez plut�t celui-ci, que le Conseil de guerre vient de condamner
� dix ans de travaux forc�s:

�... J'avais couru pendant deux jours pour avoir du travail, je n'en
avais trouv� nulle part... Je rentrai pr�s de ma femme malade; elle
�tait dans son lit, sans chemise, sans camisole, avec un lambeau de
couverture autour d'elle! J'eus un instant la pens�e du suicide; mais
je la repoussai quand je vis � c�t� la petite figure toute rose de mon
enfant qui dormait profond�ment au milieu de cette affreuse mis�re. Ma
femme mourut, je restai seul avec mes deux enfants; c'�tait deux jours
avant l'insurrection. Mon fils, me montrant le panier qu'il portait
habituellement pour aller � l'�cole, et o� on lui mettait sa petite
provision, me disait: _Papa, tu n'as donc rien mis dedans?_ Eh bien,
messieurs, voil� pourquoi j'ai �cout� mes malheureux camarades...
J'avais souffert comme eux... quand ils vinrent me chercher, je c�dai;
mais je leur dis: Je vous le jure, par la m�moire de ma pauvre sainte
m�re: si nous sommes vaincus, je serai jet� dans un cul de
basse-fosse; je ne me plaindrai pas, je ne vous reprocherai rien; =mais
si nous sommes vainqueurs, pas de vengeance, pardon � tous, car cette
guerre entre fran�ais est horrible=.� (D�position de N. A. devant les
Conseils de guerre.)]

--Monsieur le commissaire de la marine va venir vous confirmer ce que
je vous annonce, monsieur. Vous pouvez sortir d'ici, aujourd'hui... �
l'heure m�me.

--Eh bien, monsieur, puisque vous �tes si parfaitement en cour...
r�publicaine,--reprit M. Lebrenn en souriant,--soyez assez obligeant
pour demander au commissaire une faveur qu'il me refuserait peut-�tre.

--Je suis, monsieur, tout � votre service.

--Vous voyez cet anneau de fer que je porte � la jambe, et qui
soutient ma cha�ne? Cet anneau de fer, je voudrais �tre autoris� �
l'emporter... en le payant, bien entendu.

--Comment!... cet anneau... Vous voudriez?...

--Simple manie de _collectionneur_, monsieur... Je poss�de d�j�
quelques petites curiosit�s historiques... entre autres, le casque
dont vous avez bien voulu me faire hommage il y a dix-huit mois... J'y
joindrai l'_anneau de fer_ du for�at politique... Vous voyez,
monsieur, que pour moi et ma famille ce rapprochement dira bien des
choses...

--Rien de plus facile, je crois, monsieur, que de satisfaire votre
d�sir. Tout � l'heure j'en ferai part au commissaire. Mais
permettez-moi une question, peut-�tre indiscr�te.

--Laquelle, monsieur?

--Je me rappelle qu'il y a dix-huit mois, et bien souvent depuis j'ai
song� � cela, je me rappelle que, lorsque je vous ai pri� de conserver
mon casque, en souvenir de votre g�n�reuse conduite envers moi, vous
m'avez r�pondu...

--Que ce ne serait pas la seule chose provenant de votre famille que
je poss�dais dans ma collection? C'est la v�rit�.

--Vous m'avez aussi dit, je crois, monsieur, que les N�roweg de
Plouernel...

--S'�taient quelquefois rencontr�s, dans le courant des �ges et des
�v�nements, avec plusieurs membres de mon obscure famille, esclave,
serve, vassale ou pl�b�ienne, reprit M. Lebrenn.

--Cela est encore vrai, monsieur.

--Et � quelle occasion? dans quelles circonstances? comment avez-vous
pu �tre instruit de faits pass�s il y a tant de si�cles?...

--Permettez-moi de garder ce secret, et excusez-moi d'avoir
inconsid�r�ment �veill� chez vous, monsieur, une curiosit� que je ne
peux satisfaire. Mais encore sous l'impression de cette journ�e de
guerre civile et de l'�trange fatalit� qui nous avait mis, vous et
moi, face � face... une allusion au pass� m'est �chapp�e... Je le
regrette; car, je vous le r�p�te, il est certains souvenirs de famille
qui ne doivent jamais sortir du foyer domestique.

--Je n'insisterai pas, monsieur,--dit M. de Plouernel.

Et apr�s un instant d'h�sitation il reprit:

--Un mot encore, monsieur... Encore une question indiscr�te, sans
doute...

--J'�coute, monsieur.

--Que pensez-vous de moi... en me voyant servir la r�publique?

--Une telle question, monsieur, appelle une r�ponse d'une enti�re
franchise.

--Vous ne pouvez m'en faire d'autre, monsieur, je le sais.

--Eh bien! vous ne croyez pas � la dur�e de la r�publique; vous pensez
vous servir utilement, pour l'avenir de votre parti, de l'autorit� que
vous confie, ainsi qu'� tant d'autres royalistes, un pouvoir
parjure... Vous esp�rez enfin, � un moment donn�, user de votre
position dans l'arm�e pour favoriser le retour de _votre ma�tre_,
ainsi que vous appelez, je crois, ce gros gar�on, le dernier des
Capets et des rois franks par droit de conqu�te... Le gouvernement de
monsieur Bonaparte met entre vos mains des armes contre la
r�publique... Vous les acceptez, c'est de bonne guerre, � votre point
de vue.

--Et au v�tre?

--Au mien?

--Oui...

--Je ne ferais pas cela, monsieur... Je hais la monarchie pour les
maux affreux dont, pendant des si�cles, elle a �cras� mon pays, o�
elle s'est �tablie en conqu�rante, par la violence, le vol et le
meurtre! Oui... je la hais! je l'ai combattue de toutes mes forces...
mais jamais je ne l'aurais servie... avec l'intention de lui nuire...
Jamais je n'aurais port� sa livr�e, ses couleurs.

--Je ne porte pas la livr�e de la r�publique, monsieur!--dit vivement
M. de Plouernel.--Je porte l'uniforme de l'arm�e fran�aise!...

--Allons, monsieur,--reprit le marchand en souriant,--avouez, sans
reproche, que, pour un soldat, c'est peut-�tre un peu... un peu...
_pr�tre_... ce que vous dites l�... Mais passons... chacun sert sa
cause � sa fa�on. Et, tenez, nous sommes tous deux ici... vous, rev�tu
des insignes du pouvoir et de la force; moi, pauvre homme, portant la
cha�ne du for�at, ni plus ni moins que mes p�res portaient, il y a
quinze cents ans, le collier de fer de l'esclave: votre parti est
tout-puissant et consid�rable; il a les voeux et il aurait au besoin
l'appui des armes �trang�res; il a la richesse, il a le clerg�; de
plus, les trembleurs, les repus, les cyniques, les ambitieux de tous
les r�gimes se sont ralli�s � vous dans l'effroi que leur cause la
souverainet� populaire; ils disent tout haut qu'ils pr�f�rent � la
d�mocratie la royaut� de droit divin et absolu d'avant 89, appuy�e,
s'il le faut, par une arm�e cosaque et permanente... Eh bien, moi et
ceux de mon parti, nous sommes pleins de foi dans la dur�e de la
r�publique et dans les prochaines et excellentes cons�quences du
suffrage universel, qui ne se laissera pas �garer deux fois de suite;
aussi, croyez-moi, vous n'atteindrez jamais le but auquel vous croyez
cependant toucher, � savoir: la restauration de ce gros gar�on de
droit divin et conqu�rant. Cela vous fait sourire... Soyez tranquille,
monsieur: qui vivra verra, et, comme je l'esp�re, vous vivrez
longtemps, tr�s-longtemps... vous verrez.

L'entr�e du commissaire de marine mit fin � l'entretien du g�n�ral et
du marchand; celui-ci obtint facilement, par l'intervention de son
_protecteur_, la permission d'emporter son anneau de fer, sa
_manille_, comme on dit au bagne.

Dans la soir�e du m�me jour, M. Lebrenn se mit en route pour Paris.




CHAPITRE XII.

     Ce qu'�tait devenue la famille de M. Lebrenn pendant son s�jour
     au bagne, et d'une lettre qu'elle re�ut un soir.


Le 10 septembre 1849, deux jours apr�s que le g�n�ral de Plouernel
�tait all� porter � M. Lebrenn sa gr�ce pleine et enti�re, la famille
du marchand se trouvait r�unie dans le modeste salon de l'appartement
du premier �tage.

On avait ferm� la boutique depuis une heure environ; une lampe, plac�e
sur une grande table ronde, �clairait les diff�rentes personnes qui
l'entouraient.

Madame Lebrenn s'occupait des �critures commerciales de la maison; sa
fille, v�tue de deuil, ber�ait doucement sur ses genoux un petit
enfant endormi, tandis que Georges Duch�ne, v�tu de deuil comme sa
femme (le grand-p�re Morin �tait mort depuis quelques mois), dessinait
sur une feuille de papier l'_�pure_ d'une boiserie; car depuis son
mariage, et d'apr�s le d�sir de M. Lebrenn, Georges avait �tabli, sur
les bases de l'_association_ et de la _participation_, un vaste
atelier de menuiserie dans le rez-de-chauss�e d'un des b�timents
d�pendant de la maison de son beau-p�re.

Sacrovir Lebrenn lisait un trait� de m�canique appliqu� au tissage des
toiles, et de temps � autre prenait des notes dans ce livre.

Jeanike ourlait des serviettes, tandis que Gildas, plac� devant une
petite table charg�e de linge, pliait et �tiquetait � leur num�ro de
vente divers objets destin�s � la _montre_ du magasin.

La physionomie de madame Lebrenn �tait pensive et triste; telle e�t
�t� sans doute aussi l'expression des traits de sa fille, alors dans
tout l'�clat de sa beaut�, si � ce moment elle n'avait doucement souri
� son petit enfant qui lui riait.

Georges, un instant distrait, de son travail par ce rire enfantin,
contemplait ce groupe maternel avec un ravissement inexprimable.

On sentait vaguement qu'un chagrin, pour ainsi dire de tous les
instants, pesait sur une famille si tendrement unie; c'est qu'en effet
il ne se passait pour ainsi dire pas d'heure o� l'on ne se souv�nt
avec amertume que le chef si aim�, si v�n�r� de cette famille lui
manquait...

Disons en quelques mots comment le fils et le gendre de M. Lebrenn
n'avaient pas imit� sa conduite lors de l'insurrection du mois de juin
1848, et cons�quemment partag� son sort.

Vers le commencement de ce mois, madame Lebrenn, se rendant en
Bretagne, afin d'y faire diff�rentes emplettes de toile, et d'y voir
quelques personnes de sa famille, �tait partie accompagn�e de sa fille
et de son gendre, voyage de plaisir pour les deux jeune mari�s.
Sacrovir Lebrenn �tait, de son c�t�, all� � Lille pour les int�r�ts du
commerce de son p�re. Il devait revenir � Paris avant le d�part de sa
m�re; mais, retenu en province par quelques affaires, il apprit, lors
de son retour � Paris, l'arrestation de son p�re, alors prisonnier au
fort de _Vanvre_, comme insurg�.

� cette funeste nouvelle, madame Lebrenn, sa fille et Georges �taient
en toute h�te revenus de Bretagne.

Est-il besoin de dire que M. Lebrenn re�ut dans sa prison toutes les
consolations que la tendresse et le d�vouement de sa famille pouvaient
lui offrir? Sa condamnation prononc�e, sa femme et ses enfants
voulurent le suivre et aller s'�tablir � Rochefort, afin d'habiter au
moins la m�me ville que lui, et de le voir souvent; mais il s'opposa
formellement � cette r�solution pour plusieurs motifs de convenance et
d'int�r�ts de famille; puis enfin son principal argument contre un
d�placement consid�rable et f�cheux fut... (cette fois son excellent
jugement le trompa) fut sa foi compl�te � une amnistie g�n�rale plus
ou moins prochaine. Il fit partager cette conviction � sa famille; les
siens avaient trop besoin, trop envie de le croire pour ne pas
accepter cette esp�rance. Aussi, les jours, les semaines, les mois, se
pass�rent dans une attente toujours vaine, et toujours renaissante.

Chaque jour le condamn� recevait une longue lettre collective de sa
femme et de ses enfants; il leur r�pondait aussi chaque jour, et,
gr�ce � ces �panchements quotidiens, ainsi qu'au courage et � la
s�r�nit� de son caract�re si fermement tremp�, M. Lebrenn avait
support� sans faiblesse la terrible �preuve dont on venait de voir le
terme.

       *       *       *       *       *

La famille du marchand �tait toujours silencieusement occup�e autour
de la table ronde. Madame Lebrenn cessa un moment d'�crire et appuya
son front sur sa main, pendant que son autre main, qui tenait la
plume, s'arr�tait immobile.

Georges Duch�ne, s'apercevant de la pr�occupation de sa belle-m�re,
fit un signe � Vell�da. Tous deux regard�rent silencieux madame
Lebrenn. Sa fille, au bout de quelques instants, lui dit tendrement:

--Ma m�re, tu parais inqui�te, soucieuse?

--Depuis bient�t treize mois, mes enfants,--r�pondit la femme du
marchand,--voici le premier jour que nous ne recevons pas de lettre de
votre p�re...

--Si monsieur Lebrenn e�t �t� malade, ma m�re,--dit Georges,--et hors
d'�tat de vous �crire, il vous l'e�t fait savoir, gr�ce � une main
�trang�re, plut�t que de vous inqui�ter par son silence. Aussi, comme
nous le disions tant�t, il est probable que pour la premi�re fois sa
lettre aura subi quelque retard.

--Georges a raison, ma m�re,--reprit la jeune femme;--il ne faut pas
t'alarmer ainsi.

--Et puis, qui sait?--ajouta Sacrovir Lebrenn avec amertume,--les
r�glements de police sont si �tranges, si despotiques, qu'il se peut
qu'on ait voulu priver mon p�re de sa derni�re consolation... Les gens
qui nous gouvernent ont tant de haine contre les r�publicains!... Oh!
nous vivons dans de tristes temps...

--Apr�s avoir r�v� l'avenir si beau!...--dit Georges en soupirant,--le
voir sombre, presque d�sesp�r�!... M. Lebrenn! lui! lui! condamn�!
trait� ainsi!... Ah! cela ferait croire que le triomphe des honn�tes
gens... n'est jamais qu'un accident!

--Ah! fr�re! fr�re! je sens qu'il s'amasse en moi de terribles
ferments de haine et de vengeance!--dit d'une voix sourde le fils du
marchand.--Avoir un jour... un seul jour!... et faire justice... d�t
ma vie enti�re se passer dans les tortures!

--Patience,--fr�re! dit Georges,--patience... � chacun son heure!

--Mes enfants,--reprit madame Lebrenn d'une voix grave et
m�lancolique,--vous parlez de justice... n'y m�lez jamais de pens�es
de haine, de vengeance... Votre p�re, s'il �tait l�... et il est
toujours avec nous... vous dirait que le bon droit ne hait pas... ne
se venge pas... La haine, la vengeance, donnent le vertige; t�moins
ceux qui ont poursuivi votre p�re et son parti avec acharnement.....
M�prisez-les... plaignez-les... mais ne les imitez pas.

--Et cependant, voir ce que nous voyons, ma m�re!--s'�cria le jeune
homme.--Penser que mon p�re... mon p�re!... l'homme d'honneur, de
courage, de patriotisme �prouv�, est � cette heure au bagne! et qu'on
l'y laisse... et que nos ennemis �prouvent une joie f�roce de l'y
savoir!...

--Qu'est-ce que cela fait � l'honneur, au courage, au patriotisme de
votre p�re, mes enfants?--dit madame Lebrenn.--Est-ce qu'il est au
pouvoir de personne au monde de fl�trir ce qui est pur? d'abaisser ce
qui est grand? de faire d'un honn�te homme un for�at?... Est-ce que
vous croyez que votre p�re injustement condamn� sera moins honor� de
l'empreinte de la cha�ne qu'il tra�ne que de ses cicatrices de 1830?
Est-ce qu'au jour de la justice il ne sortira pas de leurs bagnes
encore plus aim�, encore plus v�n�r� que par le pass�? Que prouvent
ces pers�cutions, mes enfants? que la haine et la vengeance peuvent
devenir encore plus ridicules qu'elles ne sont odieuses! Et l'on ne
doit avoir que d�go�t et piti� pour l'odieux et le ridicule!... Ah!
mes enfants! pleurons l'absence de votre p�re... mais songeons que
chaque jour de son martyre le grandit et l'honore!...

--Tu as raison, ma m�re,--dit Sacrovir en soupirant.--Les pens�es de
haine et de vengeance sont mauvaises au coeur.

--Ah!--reprit tristement Vell�da,--pauvre p�re! le jour de demain
�tait attendu par lui avec tant d'impatience!...

--Le jour de demain?--demanda Georges � sa femme.--Pourquoi cela?

--Demain est l'anniversaire de la naissance de mon fils,--reprit
madame Lebrenn.--Demain, 11 septembre, il aura vingt-et-un ans; et
pour plusieurs raisons cet anniversaire devait �tre pour nous une f�te
de famille.

Madame Lebrenn achevait � peine ces mots, que l'on entendit sonner �
la porte de l'appartement.

--Qui peut venir si tard? Il est pr�s de minuit,--dit madame
Lebrenn.--Voyez ce que c'est, Jeanike.

--J'y vais, madame!--s'�cria h�ro�quement Gildas en se levant.--Il y a
peut-�tre du danger.

--Je ne le pense pas,--reprit madame Lebrenn;--mais allez toujours
ouvrir.

Au bout d'un instant, Gildas revint, tenant une lettre qu'il remit �
madame Lebrenn, en lui disant:

--Madame, c'est un commissionnaire qui a apport� cela... Il n'y a pas
de r�ponse.

� peine la femme du marchand eut-elle jet� les yeux sur l'enveloppe,
qu'elle s'�cria:

--Mes enfants!... une lettre de votre p�re!...

Georges, Sacrovir et Vell�da se lev�rent spontan�ment et se
rapproch�rent de leur m�re.

--C'est singulier!--reprit celle-ci en examinant avec inqui�tude
l'enveloppe qu'elle d�cachetait.--Cette lettre doit venir de Rochefort
comme les autres, et elle n'est pas timbr�e...

--Peut-�tre,--dit Georges,--monsieur Lebrenn aura-t-il charg�
quelqu'un partant de Rochefort de vous la faire parvenir.

--Et telle aurait �t� la cause du retard,--reprit Sacrovir.--C'est
probable.

Madame Lebrenn, assez inqui�te, se h�ta de lire � ses enfants la
lettre suivante:

�Ch�re et tendre amie, embrasse nos enfants au nom d'une bonne
nouvelle, dont vous allez �tre aussi heureux que surpris... J'ai
espoir de vous revoir bient�t...�

Ces mots �taient � peine prononc�s par la femme du marchand, qu'il lui
fut impossible de continuer sa lecture. Ses enfants l'entour�rent et
saut�rent � son cou avec des exclamations de joie impossible � rendre,
tandis que Gildas et Jeanike partageaient l'�motion de la famille.

--Mes pauvres enfants! soyons raisonnables, ne triomphons pas trop
t�t,--dit madame Lebrenn.--Ce n'est qu'un espoir que votre p�re nous
donne... Et Dieu sait combien notre esp�rance d'amnistie a �t� souvent
d��ue!

--Alors, m�re, lis vite... bien vite... ach�ve,--dirent les enfants
d'une voix impatiente.--Nous allons voir si cet espoir est s�rieux.

Madame Lebrenn continua la lettre de son mari:

�J'ai l'espoir de vous revoir bient�t... plut�t m�me que vous ne
pouvez le croire...�

--Vois-tu, m�re! vois-tu?...

Dirent les enfants d'une voix palpitante et les mains jointes, comme
s'ils eussent pri�.

--Ach�ve! ach�ve!

--Mon Dieu! mon Dieu! serait-il possible!... Nous le reverrions
bient�t!--dit madame Lebrenn en essuyant les pleurs qui
obscurcissaient sa vue; et puis elle continua:

�Quand je dis _espoir_, ch�re et tendre amie, c'est plus qu'un espoir,
c'est une certitude... J'aurais d� commencer ma lettre en te donnant
cette assurance; mais, quoique certain de la fermet� de ton caract�re,
j'ai craint qu'une trop brusque surprise ne vous f�t mal, � toi et �
nos enfants... Vous voici donc d�j� familiaris�s avec l'id�e de me
revoir prochainement... tr�s-prochainement, n'est-ce pas? Je puis donc
vous...�

--Mais, ma m�re!--s'�cria Georges Duch�ne en interrompant la
lecture,--monsieur Lebrenn doit �tre � Paris!

--� Paris!--s'�cria-t-on tout d'une voix.

--La lettre n'est pas timbr�e,--reprit Georges;--monsieur Lebrenn est
arriv�... il l'aura envoy�e par un commissionnaire.

--Plus de doute! Georges a raison,--reprit madame Lebrenn.

Et elle lut rapidement la fin de la lettre:

�Je puis donc vous promettre que nous f�terons en famille le jour de
l'anniversaire de la naissance de mon fils... Ce jour commence ce soir
� minuit... Je serai donc � minuit au milieu de vous, peut-�tre avant;
car aussit�t le commissionnaire descendu, je monterai l'escalier et
j'attendrai... Oui, j'attends � la porte, l�, pr�s de vous.�

Ces mots � peine achev�s, madame Lebrenn et ses enfants se
pr�cipitaient � la porte de l'appartement.

Elle s'ouvrit.

En effet, M. Lebrenn �tait l�.

       *       *       *       *       *

Il faut renoncer � peindre les transports de cette famille en
retrouvant ce p�re ador�.




CHAPITRE XIII.

     Comment le jour anniversaire de la naissance de son fils M.
     Lebrenn lui ouvre cette chambre myst�rieuse qui causait tant
     d'�tonnements � Gildas Pakou, le gar�on de magasin.--Comment
     Sacrovir Lebrenn et Georges Duch�ne, son beau-fr�re,
     d�sesp�raient du salut de la r�publique et du progr�s de
     l'humanit�.--Pourquoi M. Lebrenn, fort de ce que renfermait la
     chambre myst�rieuse, �tait au contraire plein de foi et de
     certitude sur l'avenir de la r�publique et de l'humanit�.


Le lendemain matin du retour de M. Lebrenn, jour de l'anniversaire de
la naissance de son fils, qui atteignait � cette �poque sa
vingt-et-uni�me ann�e, la famille du marchand �tait rassembl�e dans le
salon.

--Mon enfant,--dit M. Lebrenn � son fils,--tu as aujourd'hui
vingt-et-un an, le moment est venu de t'ouvrir cette chambre aux
volets ferm�s, qui a si souvent excit� ta curiosit�. Tu vas voir ce
qu'elle contient... Je t'expliquerai le but et la cause de cette
esp�ce de myst�re... Alors, j'en suis convaincu, mon enfant, ta
curiosit� se changera en un pieux respect... Un mot encore: le moment
de t'initier � ce myst�re de famille semble providentiellement choisi.
Depuis hier, tout � notre tendresse, nous avons eu peu le temps de
parler des affaires publiques; cependant, quelques mots qui te sont
�chapp�s, ainsi qu'� vous, mon cher Georges,--ajouta M. Lebrenn en
s'adressant au mari de sa fille,--me font craindre que vous ne soyez
d�courag�s... presque d�sesp�r�s.

--Cela n'est que trop vrai, mon p�re,--r�pondit Sacrovir.

--Quand on est t�moin de ce qui se passe chaque jour,--ajouta
Georges,--on est effray� pour l'avenir de la r�publique et de
l'humanit�.

--Voyons, mes enfants,--dit M. Lebrenn en souriant;--que se passe-t-il
donc de si terrible? contez-moi cela...

--Comment, mon p�re!--s'�cria Georges avec surprise,--vous nous le
demandez?

--D'abord,--s'�cria le fils du marchand,--monsieur Bonaparte, premier
magistrat de la r�publique, monsieur Bonaparte, se recommandant
na�vement des souvenirs de son oncle, l'homme du 18 brumaire! l'un des
plus horribles despotes qui aient jamais pes� sur la France, qu'il a
ruin�e, d�peupl�e, livr�e deux fois � l'invasion et aux Bourbons!...

--Comment!--dit M. Lebrenn avec un �clat de rire hom�rique,--monsieur
Louis Bonaparte vous fait peur!... Passons, mes enfants, passons, le
suffrage universel, comme la lance magique, gu�rit les blessures qu'il
a faites.

--Le gouvernement aux mains de ces gens,--reprit Georges,--dont les
plus r�publicains regardent la r�publique comme un essai...

--Oui, comme un essai... qu'ils font, eux, qui ont essay� tant de
gouvernements, tant de fid�lit�s, tant de serments!... C'est une
vieille habitude chez eux... Ces pauvres hommes!--r�pondit M.
Lebrenn.--Qu'est-ce que �a nous fait?... s'ils nous essayent, nous les
essayons aussi, et, le jour venu, le scrutin leur dira: �Vous voyez
bien, vous ne savez ni servir la r�publique ni vous en servir...
Allez-vous-en de l�, s'il vous pla�t...�

--Soit, mon p�re,--reprit Sacrovir;--mais voici qui est effrayant:
l'instruction publique livr�e � monsieur Falloux! l'apologiste de
l'inquisition! l'ex�cuteur des basses oeuvres des j�suites!
l'audacieux souteneur de ce qu'il y a de plus haineux, de plus
r�trograde, de plus impitoyable dans le parti catholique et
absolutiste!... L'�ducation de nos enfants livr�e aux hommes noirs de
cet homme noir!...

--Mes amis,--reprit M. Lebrenn,--sans remonter plus haut que 1789, qui
donc, � cette �poque, avait le monopole de l'instruction publique? Le
clerg�, n'est-ce pas?... le clerg� dans sa toute-puissance, si
puissant qu'il a fait trancher la t�te � deux pauvres enfants qui
avaient plaisant� d'une procession... Eh bien, ce clerg� tout-puissant
a-t-il pu conjurer la r�volution, quoiqu'il f�t ma�tre de l'�ducation
publique?... Comment, vous craignez les hommes noirs de monsieur
Falloux en 1849? quand nous avons la libert� de la presse, et la
propagande socialiste, bien autrement active et ardente que celle des
encyclop�distes au si�cle dernier? Quoi! vous doutez? vous craignez?
lorsque, gr�ce au suffrage universel, dans deux ans au plus, il
suffira d'un souffle du pays pour faire rentrer � jamais ces hommes
noirs dans leurs t�n�bres? Allons, enfants! vous n'�tes pourtant plus
� l'�ge o� l'on a peur des loups-garoux!...

--Et l'exp�dition d'Italie?--reprit Georges.--La r�publique italienne,
notre soeur, mitraill�e, abattue par nos soldats, le pape r�tabli par
nos armes!

--Comment, enfants? vous vous plaignez de la restauration du pape par
la force? Quel nouveau et �crasant d�menti donn� � cette pr�tention
d'infaillibilit� divine! Dieu n'a pas tonn�... il a laiss� son
repr�sentant sur terre implorer les carabines des chasseurs de
Vincennes, braves gar�ons, pr�f�rant le cotillon et le cabaret aux
_oremus_... Passons, enfants! la papaut� ne se rel�vera pas de ce
dernier triomphe; elle devait r�gner par l'amour et par la foi, elle
en appelle � la violence; elle se perdra par la violence, et bient�t
la r�publique romaine reprendra son rang parmi les peuples libres. La
vieille habitude de la discipline a contraint nos braves soldats � une
restauration papale, inique et imb�cile... mais patience, deux ans
d'exercice de leurs droits de citoyen �claireront nos soldats sur
leurs v�ritables devoirs... Et d�j� les votes de l'arm�e ne sont-ils
pas en majorit� socialistes?... D'ailleurs, dans un temps prochain, il
n'y aura plus de rois en Europe, cons�quemment plus d'arm�es, l'un ne
va jamais sans l'autre... Les peuples r�g�n�r�s, �mancip�s, ne
songeront, dans leur int�r�t commun, qu'� s'unir, qu'� �changer leurs
produits, au lieu de se battre!... Passons, enfants... les temps
approchent o� les derniers bataillons s'en iront avec les derniers
rois!

--Ah! mon p�re! ces temps heureux, les verrons-nous jamais?--dit
Sacrovir, non moins �tonn� que Georges de la qui�tude du
marchand.--Partout, � cette heure, la libert� des peuples est
b�illonn�e, b�tonn�e, �gorg�e par les bourreaux des rois absolus!...
L'Italie, la Hongrie, l'Allemagne, sont de nouveau courb�es sous le
joug sanglant qu'elles avaient bris� en 1848, �lectris�es par notre
exemple, et comptant sur nous comme sur des fr�res!... Au nord, le
despote des cosaques, un pied sur la Pologne, un pied sur la Hongrie,
�touff�es dans leur sang, menace de son knout l'ind�pendance de
l'Europe, pr�t � lancer sur nous ses hordes sauvages!...

--Des hordes pareilles, mes enfants, nos p�res, en sabots, les ont
�charp�es sous la Convention... et nous ferions comme eux... Quant aux
rois, ils massacrent, ils menacent, ils �cument de fureur!... et
surtout d'�pouvante!... Ils voient d�j�, du sang des martyrs
assassin�s par eux, na�tre des milliers de vengeurs!... Ces
porte-couronnes ont le vertige: il y a bien de quoi!... Qu'une guerre
europ�enne �clate, la r�volution se dresse chez eux et les d�vore! Que
la paix subsiste, le flot pacifique de la civilisation monte...
monte... et submerge leurs tr�nes... Passons, enfants...

--Mais, � l'int�rieur!--s'�cria Georges,--� l'int�rieur!

--Eh bien, mes amis! que se passe-t-il � l'int�rieur?

--H�las! mon p�re... la d�fiance, la peur, la mis�re partout, sem�es
par les �ternels ennemis du peuple et de la bourgeoisie... Le cr�dit
an�anti... Des populations �gar�es, trahies, tromp�es, ameut�es contre
la r�publique, leur m�re, par ceux-l� qui savent bien qu'ils ne
pourront plus, sous un gouvernement r�publicain-socialiste, exploiter
le peuple et la modeste bourgeoisie, sur qui p�se presque enti�rement
l'imp�t, c'est-�-dire la g�ne ou la mis�re[19]!...

[Note 19: Afin de donner un aper�u de l'odieuse iniquit� de la
r�partition des imp�ts qui p�sent exclusivement sur le peuple, les
petits propri�taires et le modeste commerce, tandis que les gros
capitalistes en sont exempts, nous empruntons les chiffres et les
r�flexions suivantes � un excellent travail de _la D�mocratie
pacifique_ (de la Richesse et des Imp�ts en France, 15 septembre
1849).

L'auteur, apr�s avoir pos� en principe cette incontestable v�rit� que
tous doivent payer l'imp�t suivant un mode proportionnel et
progressif, en vient � d�montrer les iniquit�s suivantes:

     _Banques de France._

Par exemple, en 1844, les banques de France ont escompt� la somme
colossale de 1 milliard 922 millions en effets de commerce.

809 millions par la banque de France en province.

319 -- par ses dix-neuf comptoirs � Paris.

594 -- par les banques d�partementales, constitu�es en soci�t�s
anonymes, ind�pendantes de la banque de France.

Eh bien! si nous ouvrons le rapport des censeurs de la banque de
France, r�dig� par M. Odier, nous trouvons, parmi les frais g�n�raux
de cette administration, qu'elle n'a pay� qu'un droit de patente de
12,500 francs. =Douze mille cinq cents= francs pour exploiter une masse
d'effets de 809 millions! Est-ce l� de la justice distributive en
mati�re d'imp�ts? Si toutes les exploitations agricoles et autres
�taient tax�es � ce taux, le budget des recettes courrait grand risque
de ne pas atteindre 200,000 � 300,000 francs, et il monte pourtant �
pr�s de deux milliards.

Aussi la valeur des actions des principales banques de France, en
1846, �tait mont� aux taux suivants:

    Banques   Valeur de cr�ation des actions.  Valeurs en 1846.

 de France              1,000 fr                 3,346 fr.
    Lyon                1,000                    3,260
    Rouen               1,000                    2,600
    Bordeaux            1,000                    2,285
    Marseille           1,000                    1,750
    Lille               1,000                    1,600
    Orl�ans             1,000                    1,550
    H�vre               1,000                    1,250
    Toulouse              500                    1,150

     _Industries m�tallurgiques_.

Autre exemple: Parmi les entreprises de la grande industrie, celle des
mines figure au premier rang. Voici le relev� de cette production
envahie en argent pour 1842:

Houille                                              33,497,779 fr.
Tourbe                                                5,326,184
Cuivre et minerai                                       257,500
Plomb, litharge, alquifoux, argent fin                  844,583
Antimoine et pr�parations                               100,645
Mangan�se                                               116,150
Bitume                                                  459,413
Alun et sulfate de fer                                1,413,263
Sel marin                                            14,889,425
Fer, fonte, acier et minerai en fer                 148,074,900
Carri�re de mat�riaux de constructions de pierres
 � chaux, d'argiles communes                         41,047,519
Industries d'origines min�rales, telles que
 verreries, poteries, porcelaines, briques,
  produits chimiques                                151,690,008
Produits divers en cuivre, zinc, plomb, etc.          6,689,269
                                               -------------------
Total g�n�ral                                       404,406,638 fr.

On conna�t les b�n�fices �normes que l'industrie des mines procure �
une grande partie de leurs propri�taires; on conna�t l'abondance, par
exemple, de la production des fers de Saint-Dizier, et l'�tendue de
leurs d�bouch�s, celle des houilles dans le riche bassin de la Li�re,
etc. Eh bien! toutes ces richesses industrielles ne participent �
l'imp�t que des sommes insignifiantes.

       *       *       *       *       *

Nous avons analys� plus haut les richesses produites par l'industrie
min�rale. Le nombre des ouvriers occup�s par ces diverses industries
est d'environ 500,000.

Quel est le sort de ces ouvriers? Allez, demandez-le aux catacombes
des carri�res et des mines, aux forges, aux fonderies br�lantes du
fer, des verreries, etc. Visitez les h�pitaux et les chenils de ces
mis�rables travailleurs, vous les verrez mourir avant l'�ge, et
souvent, h�las! expirer sous les tortures d'affreuses maladies,
produites par les �manations de substances d�l�t�res. Voil� le hideux
spectacle qui se pr�sentera � vos yeux.

Aussi des rumeurs sinistres et des cris de vengeance sortent de temps
en temps de ces profondeurs. C'est le rugissement d'Encelade qui se
sent �cras� sous le poids de l'Etna; c'est la voix des esclaves d'un
industrialisme sans entrailles qui lutte contre le poids non moins
lourd d'un capital �go�ste.]

--Pauvres chers aveugles!--reprit en souriant M. Lebrenn,--le
prodigieux mouvement industriel qui s'op�re dans les diff�rentes
classes de travailleurs et de bourgeois ne frappe donc pas vos yeux?
Songez donc � ces innombrables associations ouvri�res qui se fondent
de toutes parts, � ces excellents essais de banque d'�change, de
comptoirs communaux, de cr�dit foncier, etc., etc. Ces tentatives, les
unes couronn�es de succ�s, les autres incertaines encore, mais toutes
entreprises avec intelligence, courage, probit�, pers�v�rance et foi
dans l'avenir d�mocratique et social, ne prouvent-elles pas que le
peuple et la bourgeoisie, ne comptant plus, et bien ils font, sur le
concours et l'aide de l'_�tat_, cette impuissante chim�re, cherchent
leur force et leurs ressources en eux-m�mes, afin de se d�livrer de
l'exploitation capitaliste et usuraire, comme ils se sont d�livr�s de
la tyrannie monarchique et j�suitique?... Croyez-moi, mes enfants,
lorsque tout un peuple comme le n�tre se met � chercher la solution
d'un probl�me, d'o� descend sa vraie libert�, son travail, son
bien-�tre et celui de la famille... ce probl�me, il le trouve... et,
le socialisme aidant, il le trouvera[20].

[Note 20: Pour donner une id�e du prodigieux mouvement industriel
dont nous parlons, et qui �cl�t pacifiquement sous la f�conde
influence du socialisme, nous donnerons sans commentaire la pi�ce
suivante:

     ASSOCIATIONS OUVRI�RES FRATERNELLES. =commission centrale des
     associations fraternelles.=

Les associations sont enfin unies.

La _Mutualit� du travail_ commence s�rieusement, et de cette mutualit�
va na�tre la =gratuit� du cr�dit=, bas�e sur la _solidarit�
proportionnelle_ que les associations �tablissent entre elles.

La commission centrale s'occupe activement de former des centres de
production et de consommation, afin de rendre tr�s-facile la
circulation des _bons d'�change_, qui seront �mis prochainement.

Cette publication des associations adh�rentes s'accro�tra chaque
semaine des adh�sions re�ues et des associations nouvelles qui auront
�t� form�es.

La commission centrale de _l'Union_ invite les associations qui n'ont
pas encore envoy� leurs statuts � les envoyer le plus promptement
possible, afin qu'elle puisse les faire jouir du b�n�fice de la
publicit� des journaux d�mocratiques. Il a �t� bien compris que
l'envoi des statuts et l'adh�sion aux rectifications n'impose pas
l'obligation d'adh�rer au _Contrat d'union_.

Le si�ge de la Commission centrale est rue Saint-Andr�-des-Arts, 27,
ancien 35. Ouvert tous les jours, de dix heures du matin � quatre
heures, et de six � dix heures du soir.

     =Union des associations fraternelles.=

     _Mutualit� du travail et du cr�dit.--Solidarit� des
     associations._

=BLANCHISSEUSES.= Rue Michel-Lecomte, 27.

=BONNETIERS.= Rue de la Vannerie, 47.

=BOULANGERS.= Bureau central, rue des
Foss�s-Saint-Germain-l'Auxerrois, 7.--Succursales: Rue de la Glaci�re,
32, et rue Vincent, � Belleville.--Rue Mogador, 13, � la Villette.

=CASQUETTES= (Ouvri�res en). Rue Saint-Germain-l'Auxerrois, 45.

=CHARBONS DE TERRE ET DE BOIS.= Rue de Ch�tillon, 3.

=CHAUSSONNIERS.= Rue Jean-de-l'�pine, 11.

=CHEMISI�RES ET COUTURI�RES.= Rue de la Corderie Saint-Honor�, 7.

=CLOUTIERS.= Rue Ch�teau-Landon, 6.

=COIFFEURS.= Associations solidaires. Rue Saint-Honor�, 87.--Rue
Jean-Robert, 22.--Clo�tre Saint-Beno�t.--Rue Saint-Denis,
278.--Chauss�e du Maine, 56.--Rue Michel-le-Comte, 50.--� Saint-Denis
(banlieue), rue Compoise, 57.--Rue Saint-Nicolas-Saint-Antoine, 26.

=CORDONNIERS.= Rue du Cadran, 15.--Rue Rambuteau, 57.--Place du
Louvre, 26.

=CUISINIERS.= Jardin de la Libert�, rue des Poissonniers, 38 et 40, �
la Chapelle-Saint-Denis, et rue Saint Sauveur, 53.

--R�unis, barri�re Pigale et barri�re des Amandiers, et rue
Aubry-le-Boucher, 32.

--Fran�ais, barri�re des Trois-Couronnes.

--Rue Notre-Dame-des-Victoires, 7.

--Rue de la Grande-Truanderie, 40.

=DAGUERR�OTYPES= (Fabricants d'appareils de). Rue Galande, 47.

=�CRIVAINS R�DACTEURS.= Rue du Petit-Reposoir, 3.

=GRAVEURS.= Rue des Vieux-Augustins, 58.

=LIMONADIERS.= Rue du Roule, 3.

=LING�RES.= Rue du Faubourg-Saint-Denis, 23.

=LITHOGRAPHES.= Passage du Caire, 64-65.

=MA�ONS ET TAILLEURS DE PIERRE.= Rue Geoffroy-Lasnier, 11.

=M�DECINS ET PHARMACIENS.= Rue Montmartre, 20.

=OEUFS, BEURRE, FROMAGE= (pour la vente). Rue Saint-Honor�, 49.

=PEINTRES EN BATIMENTS.= Fusion des trois associations, ayant leurs
si�ges respectifs rue des Arcis, 8; rue de Paradis-Poissonni�re, 40,
et rue du Faubourg-Saint-Denis, 123.

=PHARMACIENS.= Pharmacie humanitaire, rue Constantine, 26, et rue du
Temple, 55.

=SAGES FEMMES.= Rue du Cherche-Midi, 12.

=SERRURIERS EN TOUS GENRES.= Faubourg Saint-Denis, 135.

=TRAVAILLEURS= de toutes professions et de tous pays, � Ch�tillon,
pr�s Montrouge (d�partement de la Seine).

     _Associations dont les statuts ont �t� v�rifi�s, mais qui n'ont
     pas adh�r� � l'Union._

=APPAREILLEURS DE GAZ.= Rue Saint-Denis, 257, passage du Renard, et
rue du Renard-Saint-Sauveur, 4.

=CHAPELIERS.= Boulevard Saint-Denis, 4, et rue Dauphine, 11.

=CHARPENTIERS.= Rue Vieille-du-Temple, 79.

=COIFFEURS.= Rue Lamartine, 1.--Succursale: rue Saint-Honor�, 139.

=CORDONNIERS.= Rue Saint-Honor�, 22.

=CORPORATIONS R�UNIES.= Impasse des Couronnes, 6 et 8, � la
Chapelle-Saint-Denis.

=CORROYEURS.= Rue de la Terrasse, 4, aux Batignolles. D�p�t � Paris,
rue du Renard-Saint-Sauveur, 7.

=CUISINIERS.= Rue du Faubourg-du-Temple, 58.--Rue du Four
Saint-Germain, 46.--Rue Dauphine.

=FACTEURS DE PIANOS.= Rue de Chabrol, 24.

=GRAINETIERS.= Rue des Fourreurs, 12.

=GRAVEURS SUR BOIS= pour illustrations typographiques. Quai Bourbon,
39, �le Saint-Louis.

=INSTITUTEURS, INSTITUTRICES et PROFESSEURS= socialistes. Rue de
Br�da, 21.

=LIMES= (Ouvriers en). Rue Ph�lippeaux, 27.

=LUNETTIERS EN ACIER.= Rue Saint-Martin, 180, entr�e rue Jean-Robert,
28.

=MARBRIERS ET TAILLEURS DE PIERRES= r�unis, pour monuments fun�bres.
Rue Fontaine-Saint-Georges, 52.

=M�GISSIERS.= Rue Saint-Hippolyte, 13.

=MENUISIERS EN BATIMENTS.= Rue de Jessaint, � la Chapelle Saint-Denis.

=PHARMACIENS.= Pharmacie m�dicale, rue Zacharie, 5.

=SERRURIERS M�CANICIENS.= Rue du Grand-Hurleur, 5.

    _Pour la Commission_,
    Le secr�taire, =JEANNE=.
]

--Mais o� sont nos forces, mon p�re? Notre parti est d�cim�!... Les
r�publicains-socialistes sont traqu�s, calomni�s, d�nonc�s,
emprisonn�s, proscrits!... Enfin, que dirai-je? Comment ne pas se
d�courager, se d�sesp�rer, lorsque l'on pense que toi... toi... tu
dois la tardive justice qu'on t'a rendue... � qui?... au comte de
Plouernel... � un royaliste tout-puissant aujourd'hui!...

--H�las! mon p�re!--ajouta Georges,--n'est-ce pas le d�plorable
symbole de cette situation dont la pens�e nous �crase?... Les
royalistes tout-puissants, les r�publicains pers�cut�s!

--Et quelle est, mes enfants, la conclusion de votre d�couragement?

--H�las!--reprit tristement Sacrovir,--ce que nous redoutons, c'est la
ruine de la r�publique, c'est le retour au pass�; c'est de r�trograder
au lieu d'avancer, c'est la n�gation du progr�s... c'est d'en arriver
� cette d�solante conviction: que l'humanit�, au lieu de marcher
toujours, est fatalement condamn�e � tourner incessamment sur
elle-m�me, dans un cercle de fer, dont elle ne peut jamais sortir...
Ainsi, que la R�publique succombe, peut-�tre allons-nous retourner sur
nos pas... revenir au del� m�me du point dont nos p�res sont partis en
89!

--C'est absolument ce que disent et ce qu'esp�rent les royalistes, mes
enfants...

--Il n'est que trop vrai, mon p�re...

--Que les royalistes commettent cette erreur de logique, soit, je le
con�ois; rien n'aveugle comme la passion, l'int�r�t, ou les pr�jug�s
de caste; mais que nous... mes enfants, nous fermions les yeux �
l'�vidence du progr�s... plus �clatant que le soleil, pour nous
plonger de gaiet� de coeur dans les t�n�bres du doute... mais que
nous, mes enfants, nous fassions � la saintet� de notre cause l'injure
de douter de sa puissance, de son triomphe souverain... lorsqu'il se
manifeste de toutes parts...

--Que dites-vous, mon p�re?

--Je dis: lorsque notre triomphe se manifeste de toutes parts; je dis
que, en de telles circonstances, se laisser abattre, se d�courager, ce
serait compromettre notre cause!... si le progr�s de l'humanit� ne
poursuivait pas sa marche �ternelle, malgr� l'incr�dulit�,
l'aveuglement, les faiblesses, les trahisons ou les crimes des
hommes!...

--Comment!... l'humanit� sans cesse en progr�s?...

--Sans cesse, mes enfants.

--Mais il y a bien des si�cles... nos p�res les Gaulois vivaient
libres, heureux! et pourtant ils ont �t� d�pouill�s, asservis, par la
conqu�te romaine, puis par celle de rois franks: �tait-ce donc un
progr�s cela?

--Je n'ai pas dit, mes amis, que nos p�res n'ont pas souffert, mais
que l'humanit� avait march�... Derniers fils d'un ancien monde qui
s'�croulait de toutes parts pour faire place au monde chr�tien,
progr�s immense!... nos p�res ont �t� meurtris, mutil�s, sous les
d�bris de la soci�t� antique... Mais en m�me temps une grande
transformation sociale s'op�rait; car, je vous le r�p�te, l'humanit�
marche toujours... parfois lentement, jamais elle n'a fait un pas en
arri�re.

--Mon p�re, je vous crois... cependant...

--Malgr� toi tu doutes encore, Sacrovir? Je comprends cela;
heureusement les enseignements, les _preuves_, les _dates_, les
_faits_, les _noms_, que tu trouveras tout � l'heure dans la chambre
myst�rieuse, te convaincront mieux que mes paroles... Et lorsque vous
verrez, mes amis, qu'aux temps les plus affreux de notre histoire,
tels que les ont presque toujours faits � notre pays les rois, les
seigneurs et le haut clerg� catholique; lorsque vous verrez que nous
autres _conquis_, nous sommes partis de l'=esclavage= pour arriver
progressivement, � travers les si�cles, � la =souverainet� du peuple=,
vous vous demanderez si � cette heure, o� nous sommes investis de
cette souverainet� si laborieusement gagn�e, nous ne serions pas
criminels de douter de l'avenir... En douter, grand Dieu! ah! nos
p�res, malgr� leur martyre, n'en ont jamais dout�, eux! Aussi,
n'est-il presque pas de si�cle o� ils n'aient fait un pas vers
l'affranchissement... H�las! ce pas �tait presque toujours
ensanglant�. Car si nos ma�tres les conqu�rants se sont montr�s
implacables, vous le verrez, il n'est pas de si�cle o� de terribles
repr�sailles n'aient �clat� contre eux pour satisfaire la justice de
Dieu... Oui, vous le verrez, pas de si�cle o� le bonnet de laine ne se
soit insurg� contre le casque d'or! o� la faux du paysan ne se soit
crois�e avec la lance du chevalier! ou la main calleuse du vassal
n'ait bris� la main douillette de quelque tyranneau d'�v�que! Vous le
verrez, mes enfants... pas de si�cle o� les inf�mes d�bauches, les
voleries, les f�rocit�s des rois et de la plupart des seigneurs et des
membres du haut clerg� catholique, n'aient soulev� les populations, et
o� elles n'aient protest� par les armes contre la tyrannie du tr�ne,
de la noblesse et des papes!... Vous le verrez, pas de si�cle o� les
affam�s, se dressant inexorables comme la faim, n'aient jet� les repus
dans la terreur... pas de si�cle qui n'ait eu son festin de Balthazar,
enseveli avec ses coupes d'or, ses fleurs, ses chants et ses
magnificences, sous le flot vengeur de quelque torrent populaire...
Sans doute, h�las! � ces terribles, mais l�gitimes repr�sailles de
l'opprim�, succ�daient contre lui de f�roces vengeances; mais de
formidables exemples �taient faits; et toujours l'insurrection ou
l'�pouvante a _arrach�_ aux �ternels oppresseurs de nos p�res _quelque
durable concession =�crite dans la loi= et forc�ment observ�e_.

--Je vous crois,--dit Sacrovir;--si l'on juge du pass� par le pr�sent,
car dans ces derniers temps l'insurrection a conquis nos libert�s de
89 et 92, l'insurrection, en 1830, nous a rendu une partie de nos
droits; enfin, en 1848, l'insurrection a proclam� la souverainet� du
peuple, et le suffrage universel, qui met un terme � ces luttes
fratricides.

--Et il en a �t� toujours ainsi, mon enfant; car tu le verras, _il
n'est pas une r�forme sociale, politique, civile ou religieuse, que
nos p�res n'aient �t� forc�s de conqu�rir de si�cle en si�cle au prix
de leur sang_!... H�las! cela est cruel... cela est d�plorable; mais
que faire? qui invoquer? que r�soudre? Il fallait bien recourir aux
armes, lorsque des privil�gi�s opini�tres, inexorables, incorrigibles,
r�pondaient aux larmes, aux douleurs, aux pri�res des opprim�s: =Rien,
rien, rien!!=... Alors d'effroyables col�res surgissaient et le
d�sespoir rendait les faibles forts... alors des torrents de sang
coulaient des deux c�t�s... Mais sur qui ce sang doit-il retomber?...
Ah! qu'il retombe tout entier sur ceux-l� qui, par la force,
r�duisaient leurs fr�res � un abominable esclavage, sous lequel
l'homme, parfois raval� au niveau de la brute, n'en diff�rait que par
ces divins instincts de justice et de libert� que l'oppression la plus
affreuse n'�touffe jamais en nous! Aussi ces instincts se
r�veillaient-ils formidables lorsque sonnait, d'�ge en �ge, l'heure de
l'affranchissement progressif de l'humanit�... C'est ainsi qu'� force
de vaillance, d'opini�tret�, de batailles, de martyres, nos p�res ont
bris� d'abord les fers de l'esclavage antique o� les Franks les
avaient maintenus lors de la conqu�te; puis ils sont arriv�s au
servage, condition un peu moins horrible. Puis, de serfs, ils sont
devenus vassaux, puis main-mortables, nouveaux progr�s; et toujours
ainsi, de pas en pas, se frayant, � force de patience et d'�nergie,
une route � travers les si�cles et les obstacles, ils sont enfin
arriv�s � reconqu�rir leur =droit divin=, � eux et � nous; c'est-�-dire
la =souverainet� du peuple=. Et n'est-ce pas � la fois un droit et une
r�compense? car enfin, � cette heure, tout ce qui constitue la
richesse de la France que nos p�res avaient re�ue des mains de Dieu,
nue, inculte et sauvage, ces terres cultiv�es, ces industries, ces
monuments, ces routes, ces canaux, que sais-je? enfin toutes les
merveilles de civilisation dont la France est aujourd'hui couverte, ne
sont-elles pas le fruit de l'accumulation du travail de nos a�eux,
prol�taires et bourgeois durant des si�cles? Ah! eux seuls ne sont
jamais rest�s oisifs! et tandis que les rois, les seigneurs de la
_conqu�te franque_, et le haut clerg� catholique, leur �ternel et
indigne complice, jouissaient dans l'indolence; chacune de nos
laborieuses g�n�rations, � nous autres _Gaulois conquis, asservis et
d�pouill�s_, augmentait les incalculables richesses du pays! Et pour
prix de ces labeurs s�culaires, le prol�tariat aujourd'hui �mancip�
n'interviendrait pas l�galement, pacifiquement, de par son droit
souverain, dans une plus �quitable exploitation de ces tr�sors, cr��s,
f�cond�s, par la sueur et par le sang de ses p�res! Quoi! pauvres
enfants! le prol�tariat risquerait d'�tre demain replong� dans le
servage, parce que, selon la nature des choses, � l'action succ�de une
r�action passag�re; parce que des tra�tres ont escalad� le pouvoir;
parce que les rois d'Europe, sentant leur fin venue, redoublent de
f�rocit� comme la b�te sauvage aux abois?... Vous d�sesp�rez de
l'avenir? lorsque, gr�ce au suffrage universel, leur derni�re et
imp�rissable conqu�te, les d�sh�rit�s d'hier, aujourd'hui majorit�
immense, peuvent demain imposer � la minorit� privil�gi�e de la veille
leur volont�, souveraine comme l'�quit�? Quoi! vous d�sesp�rez?
lorsque le pouvoir est r�vocable � la voix de nos repr�sentants,
nomm�s commis par nous =juges supr�mes= de ce pouvoir?... dans le cas o�
il aurait l'audace de violer la constitution, cette arche sainte de la
r�publique, que nous d�fendrions au prix de notre sang! Quoi! vous
d�sesp�rez, parce que, depuis dix-huit mois, nous avons lutt�, quelque
peu souffert?... Ah! ce n'est pas pendant dix-huit mois que nos p�res
ont souffert, ont lutt�; c'est pendant plus de dix-huit si�cles... Et
si chaque g�n�ration a eu ses martyrs, elle a eu ses conqu�tes!... et
de ces martyrs, de ces conqu�tes, vous allez voir les pieuses
reliques, les glorieux troph�es... Venez, mes enfants, suivez-moi.

Et ce disant, M. Lebrenn se dirigea, suivi de sa famille, dans la
chambre aux volets ferm�s, o� le fils, la fille et le gendre du
marchand entraient pour la premi�re fois.




CHAPITRE XIV.

     Comment la famille Lebrenn vit de nombreuses curiosit�s
     historiques dans la chambre myst�rieuse.--Quelles �taient ces
     curiosit�s, et pourquoi elles se trouvaient l�, ainsi que
     plusieurs manuscrits singuliers.--De l'engagement sacr� que prit
     Sacrovir entre les mains de son p�re avant de commencer la
     lecture de ces manuscrits qui doit chaque soir se faire en
     famille.


La chambre myst�rieuse o� M. Lebrenn introduisait pour la premi�re
fois son fils, sa fille et Georges Duch�ne, n'avait, quant � ses
dispositions int�rieures, rien d'extraordinaire, sinon qu'elle �tait
toujours �clair�e par une lampe de forme antique, de m�me que le sont
certains sanctuaires sacr�s; et ce lieu n'�tait-il pas le sanctuaire
des pieux souvenirs, des traditions souvent h�ro�ques de cette famille
pl�b�ienne? Au-dessous de la lampe, les enfants du marchand virent une
grande table recouverte d'un tapis, sur cette table un coffret de
bronze. Autour de ce coffret, verdi par les si�cles, �taient rang�s
diff�rents objets, dont quelques-uns remontaient � l'antiquit� la plus
recul�e, et dont les plus modernes �taient le _casque_ du comte de
Plouernel et _l'anneau de fer_ que le marchand avait rapport� du bagne
de Rochefort.

--Mes enfants,--dit M. Lebrenn d'une voix p�n�tr�e en leur d�signant
du geste les curiosit�s historiques rassembl�es sur la table,--voici
les reliques de notre famille... � chacun de ces objets se rattache,
pour nous, un souvenir, un nom, un fait, une date; de m�me que lorsque
notre descendance poss�dera le r�cit de ma vie �crite par moi, le
casque de monsieur de Plouernel et l'anneau de fer que j'ai port� au
bagne auront leur signification historique. C'est ainsi que presque
toutes les g�n�rations qui nous ont succ�d�, ont, depuis pr�s de deux
mille ans, fourni leur tribut � cette collection.

--Depuis tant de si�cles, mon p�re!--dit Sacrovir avec un profond
�tonnement, en regardant sa soeur et son beau-fr�re.

--Vous saurez plus tard, mes enfants, comment sont parvenues jusqu'�
nous ces reliques, peu volumineuses, vous le voyez; car, sauf le
casque de monsieur de Plouernel et un sabre d'honneur donn� � mon p�re
� la fin du dernier si�cle, ces objets peuvent �tre renferm�s, ainsi
qu'ils l'ont �t� souvent, dans ce coffret de bronze... tabernacle de
nos souvenirs, enfoui parfois dans quelque solitude, et y restant de
longues ann�es jusqu'� des temps plus calmes.

M. Lebrenn prit alors sur la table le premier de ces d�bris du pass�,
rang�s par ordre chronologique. C'�tait un bijou d'or noirci par les
si�cles, ayant la forme d'une _faucille_; un anneau mobile fix� au
manche indiquait que ce bijou avait d� se porter suspendu � une cha�ne
ou � une ceinture.

--Cette petite faucille d'or, mes enfants,--poursuivit M.
Lebrenn,--est un embl�me druidique; c'est le plus ancien souvenir que
nous poss�dions de notre famille; son origine remonte � l'ann�e 57
avant J�sus-Christ; c'est-�-dire qu'il y a de cela aujourd'hui
dix-neuf cent six ans.

--Et ce bijou... l'un des n�tres l'a port�, mon p�re?--demanda
Vell�da.

--Oui, mon enfant,--r�pondit M. Lebrenn avec �motion.--Celle qui l'a
port� �tait jeune comme toi, belle comme toi... et le coeur le plus
ang�lique!... le courage le plus fier! Mais � quoi bon?... vous lirez
cette admirable l�gende de notre famille dans ce manuscrit,--ajouta M.
Lebrenn en indiquant � ses enfants un livret aupr�s duquel �tait
plac�e la _faucille d'or_. Ce livret, ainsi que les plus anciens de
ceux que l'on voyait sur la table, se composait d'un grand nombre de
feuillets oblongs de _peau tann�e_ (sorte de parchemin), jadis cousus
� la suite les uns des autres en mani�re de bande longue et
�troite[21]; mais, pour plus de commodit�, ils avaient �t� d�cousus
les uns des autres et reli�s en un petit volume, recouvert de chagrin
noir, sur le plat duquel on lisait en lettres argent�es:

     _An 57 av. J.-C._

[Note 21: L'emploi de _peaux tann�es_ pour �crire remonte � une
antiquit� tr�s-recul�e, et fut r�pandu chez les peuples de l'Asie,
ainsi que chez les Grecs, les Romains et les =Gaulois=. On conserve � la
biblioth�que de Bruxelles un manuscrit du Pentateuque que l'on croit
ant�rieur au neuvi�me si�cle; il est �crit en cinquante-sept peaux
cousues ensemble, formant un rouleau de trente-six m�tres de long.
(=Ludovic Lalanne=, _Cur. bibl._, p. 11.)]

--Mais, mon p�re,--dit Sacrovir,--je vois sur cette table un livret �
peu pr�s pareil � celui-ci, � c�t� de chacun des objets dont vous nous
avez parl�?...

--C'est qu'en effet, mes enfants, chaque relique provenant d'un des
membres de notre famille est accompagn�e d'un manuscrit de sa main,
racontant sa vie et souvent celle des siens.

--Comment, mon p�re?--dit Sacrovir de plus en plus �tonn�;--ces
manuscrits?...

--Ont tous �t� �crits par quelqu'un de nos a�eux... Cela vous
surprend, mes enfants? Vous avez peine � comprendre qu'une famille
inconnue poss�de _sa chronique_, comme si elle �tait d'antique race
royale? puis vous vous demandez comment cette chronique a pu se
succ�der, sans interruption, de si�cle en si�cle, depuis pr�s de deux
mille ans jusqu'� nos jours?

--En effet, mon p�re,--dit le jeune homme,--cela me semble si
extraordinaire...

--... Que cela touche � l'invraisemblance, n'est-ce pas?--reprit le
marchand.

--Non, mon p�re,--dit Vell�da,--puisque vous affirmez que cela est;
mais cela nous �tonne beaucoup!

--Sachez d'abord, mes enfants, que cet usage de se transmettre, de
g�n�ration en g�n�ration, soit oralement, soit par �crit, les
traditions de famille, a toujours �t� l'une des coutumes les plus
caract�ristiques de nos p�res les Gaulois, et encore plus
religieusement observ�e chez les Gaulois de Bretagne que partout
ailleurs. Chaque famille, si obscure qu'elle f�t, avait sa tradition,
tandis que dans les autres pays d'Europe cette coutume se pratiquait
m�me rarement parmi les princes et les rois. Pour vous en
convaincre,--ajouta le marchand en prenant sur la table un vieux petit
livre qui semblait dater des premiers temps de l'imprimerie,--je vais
vous citer un passage traduit d'un des plus anciens ouvrages sur la
Bretagne, et dont l'autorit� fait foi dans le monde savant.

Et M. Lebrenn lut ce qui suit:

�_Chez les =Bretons=, les gens de la moindre condition connaissent leurs
a�eux et retiennent de m�moire toute la ligne de leur ascendance
=jusqu'aux g�n�rations les plus recul�es=, et l'expriment ainsi, par
exemple: =�r�s=, fils de =Th�odrik=,--fils =d'Enn=,--fils
=d'Aecle=,--fils de =Cadel=,--fils de =Roderik= le Grand, ou le chef.
Et ainsi de reste. Leurs anc�tres sont pour eux l'objet d'un vrai
culte, et les injures qu'ils punissent le plus sont celles faites �
leur race. Leurs vengeances sont cruelles et sanguinaires, et ils
punissent non-seulement les insultes nouvelles, mais aussi les plus
anciennes, faites � leur race, et qu'ils ont toujours pr�sentes tant
qu'elles ne sont pas veng�es[22]._�

[Note 22: M. Augustin Thierry, l'illustre historien, au t�moignage
duquel nous en appellerons plus d'une fois, car nul plus que lui n'a
envisag� l'histoire sous un jour plus national et plus d�mocratique, a
cit� (1� v. page 11 de son _Histoire de la Conqu�te de l'Angleterre
par les Normands_) trois lignes seulement de ce document curieux qu'il
indique sommairement ainsi: _Geraldi Cambrensis Itenerari Walli�_.
Nous sommes all�s aux sources, et nous avons trouv� tout le passage
ci-dessus. L'�poque de la publication de ce livre �crit en latin est
ainsi d�sign�e: _Londini apud Edmonidum Bollifantum impress. Henrici
dembani et Radulfi nuberii._--1585.]

--Vous le voyez, mes enfants,--ajouta M. Lebrenn en reposant le livre
sur la table,--notre chronique de famille s'explique ainsi; et
malheureusement vous verrez que quelques-uns de nos a�eux n'ont �t�
que trop fid�les � cette coutume de poursuivre une vengeance de
g�n�ration en g�n�ration... Car plus d'une fois, dans le cours des
�ges, les Plouernel...

--Que dites-vous, mon p�re?--s'�cria Georges.--Les anc�tres du comte
de Plouernel ont �t� parfois les ennemis de notre race?...

--Oui, mes enfants... vous le verrez... Mais n'anticipons pas... Vous
comprendrez donc que si nos p�res se transmettaient une vengeance de
g�n�ration en g�n�ration, depuis les temps les plus recul�s, ils se
transmettaient n�cessairement aussi les causes de cette vengeance, et
en outre les faits les plus importants de chaque g�n�ration; c'est
ainsi que nos archives se sont trouv�es �crites d'�ge en �ge jusqu'�
aujourd'hui.

--Vous avez raison, mon p�re,--dit Sacrovir;--cette coutume explique
ce qui nous avait d'abord sembl� si extraordinaire.

--Tout � l'heure, mes enfants,--reprit le marchand,--je vous donnerai
d'autres �claircissements sur la langue employ�e dans ces manuscrits;
laissez-moi d'abord appeler vos regards sur ces pieuses reliques, qui
vous diront tant de choses apr�s la lecture de ces manuscrits... Cette
faucille d'or,--ajouta M. Lebrenn en repla�ant le bijou sur la
table,--est donc le symbole du manuscrit num�ro 1, portant la date de
l'an 57 avant J�sus-Christ. Vous le verrez, ce temps a �t� pour notre
famille, libre alors, une �poque de joyeuse prosp�rit�, de m�les
vertus, de fiers enseignements. C'�tait, h�las! la fin d'un beau
jour... de terribles maux l'ont suivi, l'esclavage, les supplices, la
mort...--Et apr�s un moment de silence pensif, le marchand reprit:--En
un mot, chacun de ces manuscrits vous dira presque si�cle par si�cle
la vie de nos a�eux.

Pendant quelques instants, les enfants de M. Lebrenn, non moins
silencieux et �mus que leur p�re, parcoururent d'un regard avide ces
d�bris du pass�, dont nous donnerons une sorte de nomenclature
chronologique, comme s'il s'agissait de l'inventaire du cabinet d'un
antiquaire.

Nous l'avons dit, � la petite =faucille d'or=[23] �tait joint un
manuscrit portant la date de l'an 57 avant J�sus-Christ.

[Note 23: Rien de moins invraisemblable que la conservation
s�culaire d'un pareil bijou; on peut voir au Cabinet des antiques de
la Biblioth�que nationale, un _bracelet d'or_ d'un d�licieux travail
et de fabrication gauloise; ce bracelet a �t� reproduit dans
l'excellent et curieux _Livre d'or des m�tiers_, p. 3, 1re liv.,
par le bibliophile Jacob et Ferdinand Serr�.]

Au manuscrit n� 2, portant la date de l'an 56 avant J�sus-Christ,
�tait jointe =une clochette d'airain=, pareille � celle dont on garnit
aujourd'hui en Bretagne les colliers des boeufs.

Cette clochette datait donc au moins de =dix-neuf cent six= _ans_.....

Au manuscrit n� 3, portant la date de l'ann�e 50 apr�s J�sus-Christ,
�tait joint un fragment de =collier de fer=, ou carcan, rong� de
rouille, sur lequel on reconnaissait les vestiges de ces lettres
romaines burin�es dans le fer:

     SERVUS SUM...

     _Je suis esclave de_...

N�cessairement le nom du possesseur de l'esclave se devait trouver sur
le d�bris du collier qui manquait.

Ce carcan datait donc au moins de dix-sept cent quatre-vingt-dix-neuf
ans.

Au manuscrit n� 4, portant la date de l'an 290 de notre histoire,
�tait jointe =une petite croix d'argent= attach�e � une cha�nette du
m�me m�tal, qui semblaient avoir �t� noircies par le feu.

Cette petite croix datait donc au moins de quinze cent cinquante-neuf
ans.

Au manuscrit n� 5, portant la date de l'an 393 de notre histoire,
�tait joint un ornement de cuivre massif, ayant appartenu au cimier
d'un casque, et repr�sentant une =alouette= les ailes � demi �tendues.

Ce d�bris de casque datait donc au moins de quatorze cent
cinquante-six ans.

Au manuscrit n� 6, portant la date de l'ann�e 497 de notre histoire,
�tait jointe _la garde d'un poignard de fer_, noir de v�tust�; sur la
coquille on lisait d'un c�t� ce mot:

     GHILDE;

Et de l'autre, ces deux mots en langue celtique ou gauloise (le breton
de nos jours ou peu s'en faut):

     AMINTIAICH (Amiti�).

     COUMUNITEZ (Communaut�).

Ce manche de poignard datait donc au moins de treize cent
cinquante-deux ans.

Au manuscrit n� 7, portant la date de l'an 675 de notre histoire,
�tait jointe une =crosse abbatiale= en argent repouss�, autrefois dor�.
On remarquait parmi les ornements de cette crosse le nom de
_M�rofl�de_.

Cette crosse datait donc au moins de onze cent soixante-quatorze ans.

Au manuscrit n� 8, portant la date de l'an 787 de notre histoire,
�taient jointes =deux petites pi�ces de monnaie dites carlovingiennes=,
l'une de cuivre, l'autre d'argent, r�unies entre elles par un fil de
fer.

Ces deux pi�ces de monnaie dataient donc au moins de mille
soixante-deux ans.

Au manuscrit n� 9, portant la date de l'an 885 de notre histoire,
�tait joint le fer d'une =sagette= (ou fl�che) =barbel�e=.

Cette fl�che datait donc au moins de neuf cent soixante-quatre ans.

Au manuscrit n� 10, et portant la date de l'an 999 de notre histoire,
�tait joint =un cr�ne d'enfant= de huit � dix ans (� en juger par sa
structure et son volume). On lisait sur les parois ext�rieures de ce
cr�ne ces mots, grav�s en langue gauloise:

     FIN--AL--B�D (Fin du monde).

Ce cr�ne datait donc au moins de huit cent cinquante ans.

Au manuscrit n� 11, portant la date de l'an 1010 de notre histoire,
�tait jointe une =coquille blanche= c�tel�e, pareille � celles que l'on
voit sur les manteaux des p�lerins.

Cette coquille datait au moins de huit cent trente-neuf ans.

Au manuscrit n� 12, portant la date de l'an 1137 de notre histoire,
�tait joint un =anneau pastoral= en or, tel que les ont port�s les
�v�ques. Sur l'un des chatons dont il �tait orn�, on voyait grav�es
les armes des =Plouernel= (leur blason �tait de _trois serres d'aigle de
sable_ (d'or) _sur champ de gueule_ (fond rouge).

Cet anneau datait donc au moins de sept cent douze ans.

Au manuscrit n� 13, portant la date de l'an 1208 de notre histoire,
�tait jointe une =paire de tenailles de fer, instrument de torture=,
d�coup�e en lame de scie, de sorte que les dents s'embo�taient les
unes dans les autres.

Cet instrument de torture datait donc au moins de six cent quarante-un
ans.

Au manuscrit n� 14, portant la date de l'an 1358 de notre histoire,
�taient joints deux objets:

1� Un =petit tr�pied de fer= de six pouces de diam�tre, qui semblait �
moiti� rougi par le feu;

2� La =poign�e d'une dague= richement damasquin�e, et dont le pommeau
�tait orn� des armes des comtes de _Plouernel_.

Ce tr�pied de fer et cette poign�e de dague dataient donc au moins de
quatre cent quatre-vingt-onze ans.

Au manuscrit n� 15, portant la date de l'an 1413 de notre histoire,
�tait joint un =couteau de boucher= _� manche de corne_, et dont la lame
�tait � demi bris�e.

Ce couteau datait donc au moins de quatre cent trente-six ans.

Au manuscrit n� 16, portant la date de l'an 1515 de notre histoire,
�tait jointe une =petite Bible de poche=, appartenant aux premiers temps
de l'imprimerie: la couverture de ce livre �tait presque enti�rement
br�l�e, ainsi que les angles des pages, comme si cette Bible �tait
rest�e quelque temps expos�e au feu; on remarquait aussi sur plusieurs
de ses pages quelques taches de sang.

Cette Bible datait donc au moins de trois cent trente-quatre ans.

Au manuscrit n� 17, portant la date de l'an 1648 de notre histoire,
�tait joint =le fer d'un lourd marteau de forgeron= sur lequel on voyait
ces mots incrust�s dans le m�tal en langue bretonne:

     EZ--LIBR (�tre libre).

Ce marteau datait donc au moins de deux cent un ans.

Au manuscrit n� 18, et portant la date de l'an 1794 de notre histoire,
�tait joint un _sabre d'honneur_ � garde de cuivre dor�, avec ces
inscriptions grav�es des deux c�t�s de la lame:

     _R�publique fran�aise. Libert�--�galit�--Fraternit�. Jean =Lebrenn=
     a bien m�rit� de la patrie._


Enfin l'on voyait, mais sans �tre accompagn�s de manuscrit, et
seulement portant la date de 1848 et 1849, les deux derniers objets
dont se composait cette collection:

Le =casque de dragon= donn� par le comte de Plouernel � M. Lebrenn.

La =manille= ou l'anneau de fer que le marchand avait port� au bagne de
Rochefort.

On comprendra sans doute avec quel pieux respect, avec quelle ardente
curiosit�, ces d�bris du pass� furent examin�s par la famille du
marchand. Il interrompit le silence pensif que gardaient ses enfants
pendant cet examen, et reprit:

--Ainsi, vous le voyez, mes enfants, ces manuscrits racontent
l'histoire de notre famille pl�b�ienne depuis pr�s de deux mille ans;
aussi cette histoire pourrait-elle s'appeler l'histoire du peuple, de
ses vicissitudes, de ses coutumes, de ses moeurs, de ses douleurs, de
ses fautes, de ses exc�s, parfois m�me de ses crimes; car l'esclavage,
l'ignorance et la mis�re d�pravent souvent l'homme en le d�gradant.
Mais, gr�ce � Dieu, dans notre famille les mauvaises actions ont �t�
rares, tandis que nombreux ont �t� les traits de patriotisme et
d'h�ro�sme de nos a�eux, =gaulois= et =gauloises=, pendant leur longue
lutte contre la conqu�te des _Romains_ et des _Franks_! Oui, hommes et
femmes... car vous le verrez dans bien des pages de ces r�cits, les
femmes, en dignes filles de la Gaule, ont rivalis� de d�vouement, de
vaillance! Aussi plusieurs de ces figures touchantes ou h�ro�ques
resteront ch�ries et glorifi�es dans votre m�moire comme les saints de
notre l�gende domestique... Un dernier mot sur la langue employ�e dans
ces manuscrits... Vous le savez, mes enfants, votre m�re et moi, nous
vous avons toujours donn�, d�s votre plus bas �ge, une bonne de notre
pays, afin que vous apprissiez � parler le breton en m�me temps que le
fran�ais; aussi, votre m�re et moi, nous vous avons toujours
entretenus dans l'habitude de cette langue en nous en servant souvent
avec vous?...

--Oui, mon p�re...

--Eh bien, mon enfant,--dit M. Lebrenn � son fils,--en t'apprenant le
breton, j'avais surtout en vue, suivant d'ailleurs une tradition de
notre famille, qui n'a jamais abandonn� sa langue maternelle, de te
mettre � m�me de lire ces manuscrits.

--Ils sont donc �crits en langue bretonne, p�re?--demanda Vell�da.

--Oui, enfants; car la langue bretonne n'est autre que la langue
celtique ou gauloise, qui se parlait dans toute la Gaule avant les
conqu�tes des Romains et des Franks. Sauf quelques alt�rations caus�es
par les si�cles, elle s'est � peu pr�s conserv�e dans notre Bretagne
jusqu'� nos jours[24]; car, de toutes les provinces de la Gaule, la
Bretagne est la derni�re qui se soit soumise aux rois francks, issus
de la conqu�te... Oui... et ne l'oublions jamais, cette fi�re et
h�ro�que devise de nos p�res asservis, d�pouill�s par l'�tranger: �_Il
nous reste notre nom, notre langue, notre foi..._� Or, mes enfants,
depuis deux mille ans de lutte et d'�preuves, notre famille a conserv�
son nom, sa langue et sa foi; car nous nous appelons _Lebrenn_, nous
parlons gaulois, et je vous ai �lev�s dans la foi de nos p�res, dans
cette foi � l'immortalit� de l'�me et � la continuit� de l'existence,
qui nous fait regarder la mort comme un changement d'habitation, rien
de plus[25]... foi sublime, dont la moralit�, enseign�e par les
druides, se r�sumait par des pr�ceptes tels que ceux-ci: �_Adorer
Dieu. Ne point faire le mal. Exercer la g�n�rosit�. Celui-l� est pur
et saint qui fait des oeuvres c�lestes et pures._�... Ainsi donc, mes
amis, conservons, comme nos a�eux, _notre nom, notre langue, notre
foi_.

[Note 24: L'un des plus illustres historiens de nos jours, dont
l'autorit� ne saurait �tre contest�e, M. Am�d�e Thierry, dit dans son
introduction � l'_Histoire des Gaulois_, page =xcvi=: �On trouve encore
aujourd'hui dans quelques cantons de France et d'Angleterre le reste
des langues originales; la France en poss�de deux: le _basque_, parl�
dans les Pyr�n�es-Orientales; le =bas-breton= (ou _gaulois-armoricain_),
plus �tendu nagu�re, resserr� maintenant � l'extr�mit� de la
Bretagne;--l'Angleterre le _gallois_, parl� dans le pays de Galles.�
Voir aussi la pr�face du _Dictionnaire fran�ais-celtique_, de Gr�goire
de Rostrenen (�dit. de Guingaud, 1834).]

[Note 25: Nous avons dit dans une des notes pr�c�dentes que cette
foi sublime de continuit� de la vie, enseign�e par les druides, avait
encore de nos jours de fervents adeptes; nous ne pouvons r�sister au
d�sir de citer � ce sujet quelques passages d'une admirable page
d'=Armand Barb�s=, l'un des plus vaillants soldats de la d�mocratie,
aujourd'hui prisonnier comme tant d'autres de nos fr�res, une page
d�di�e � la m�moire de Godefroid Cavaignac, et intitul�e: _Deux jours
d'une_ =condamnation � mort=. On verra par ces extraits avec quelle
religieuse s�r�nit� Armand Barb�s attendait l'heure de son ex�cution;
s�r�nit� puis�e, ainsi qu'il le dit, dans sa foi � la perp�tuit� de la
vie, point fondamental de la croyance druidique.

�... C'�tait le 12 juillet 1839, la Cour des Pairs, apr�s quatre jours
de d�lib�ration, venait de me notifier son arr�t. Suivant l'usage,
c'�tait le greffier en chef qui me l'avait apport�, et l'honorable M.
Cauchy crut devoir ajouter � son message une petite r�clame en faveur
de la religion catholique, apostolique et romaine. Je lui r�pondis que
j'avais en effet ma religion, que je croyais en Dieu; mais que ce
n'�tait pas une raison pour que j'eusse, quoi que ce soit, � faire des
consolations d'un pr�tre; qu'il voul�t donc bien aller dire � ses
ma�tres que j'�tais pr�t � mourir, et que je leur souhaitais d'avoir �
leur derni�re heure l'�me aussi tranquille que l'�tait la mienne en ce
moment.�

=Armand Barb�s= dit ensuite comment, spiritualiste par instinct, et
ramen� par l'approche de son heure derni�re � un ordre de pens�es
�lev�es, il se rappela, avec une touchante reconnaissance, � quelle
source il avait puis� cette tranquillit� supr�me en face de la mort,
et il poursuit ainsi:

�... Un jour je lus, dans l'_Encyclop�die nouvelle_, le magnifique
article =Ciel=, par Jean Raynaud. Sans parler des raisons p�remptoires
par lesquelles il d�truit en passant le ciel et l'enfer des
catholiques, sa capitale id�e (telle que l'enseignait la foi
druidique), de faire d�couler de la loi du progr�s la s�rie infinie de
nos vies, progressant continuement dans des mondes qui y gravitaient
eux-m�mes de plus en plus vers Dieu, me parut satisfaire � la fois nos
aspirations multiples. Sens moral, imagination, d�sirs, tout n'y
trouve-t-il pas de place? Cependant, emport�, lorsque je lus cet
article, par les pr�occupations d'un r�publicain actif, j'en m�ditai
peu les d�tails, je ne fis que les d�poser, en quelque sorte, _bruts_,
dans mon sein; mais depuis que, ramass� bless� dans la rue, j'habitais
une chambre de prison avec l'�chafaud en perspective, je les avais
tir�s de la place o� je les gardais en r�serve comme une derni�re
richesse dont il m'importait de conna�tre enfin toute la valeur... et
c'est ce qui vint naturellement se pr�senter � ma pens�e au moment o�
je veillais, victime d�j� li�e pour le bourreau (on avait eu l'infamie
de mettre � =Barb�s= la camisole de force des condamn�s � mort)... o� je
veillais la solennelle nuit de la mort...

�Que Jean Raynaud, l'�loquent encyclop�diste, me pardonne, si je
changeai en un _plomb vil_, pour le besoin du moment, _l'or pur_ de sa
haute m�taphysique; mais voici comment, apr�s m'�tre confirm� par
quelques raisonnements pr�liminaires ma croyance � l'immortalit� de
l'�me, il m'a sembl� voir se d�rouler une sublime �chelle de Jacob,
dont le pied s'appuyait sur la terre pour monter vers le ciel, sans
finir jamais, d'astre en astre, de sph�re en sph�re! La terre, cette
petite plan�te, o� je venais de passer trente ans, me parut un des
lieux innombrables o� l'homme fait sa premi�re �tape dans la vie...
d'o� il commence � monter devant Dieu; et lorsque le ph�nom�ne que
nous appelons _la mort_ s'accomplit, l'homme, emport� par l'attraction
du progr�s, va rena�tre dans un astre sup�rieur avec un nouvel
�panouissement de son �tre...�

Nous ne connaissons rien de plus beau que cette _solennelle veill�e de
la mort_ d'=Armand Barb�s=, puisant dans ces pens�es sa fi�re s�r�nit�
d'�me, au moment du supplice qu'il croyait imminent.]

--� cet engagement nous ne faillirons pas, mon p�re!--r�pondit
Vell�da.

--Nous ne montrerons ni moins de courage ni moins de persistance que
nos anc�tres,--ajouta Sacrovir.--Ah! quelle �motion sera la mienne
lorsque je lirai ces caract�res v�n�r�s qu'ils ont trac�s!... Mais
l'�criture de la langue celtique ou gauloise est-elle donc tout � fait
la m�me que l'�criture bretonne, que nous avons l'habitude de lire,
p�re?

--Non, mon enfant; depuis nombre de si�cles l'�criture gauloise, qui
�tait d'abord la m�me que celle des Grecs[26], s'est peu � peu
modifi�e par le temps, et est tomb�e en d�su�tude; mais mon
grand-p�re, ouvrier imprimeur, aussi obscur qu'�rudit et lettr�, a
traduit en �criture bretonne moderne tous les manuscrits �crits en
gaulois. Gr�ce � ce travail, tu pourras donc lire ces manuscrits aussi
couramment que tu lis ces l�gendes si aim�es de notre brave Gildas, et
qui, compos�es il y a huit ou neuf cents ans, courent encore nos
villages de Bretagne, imprim�es sur papier gris.

[Note 26: �Les Gaulois employaient les m�mes caract�res ou lettres
que les Grecs. Tacite parle de plusieurs inscriptions gauloises
trouv�es sur les fronti�res de la Germanie, et observe qu'elles
�taient �crites en caract�res grecs.� (Latour-d'Auvergne, _Origines
gauloises_, ch. I, p. 12.)]

--Mon p�re,--dit Sacrovir,--une question encore... Notre famille
a-t-elle donc pendant tant de si�cles toujours habit� la Bretagne?

--Non... pas toujours, ainsi que tu le verras par ces r�cits... La
conqu�te, les guerres, les rudes et diff�rentes vicissitudes
auxquelles �tait soumise, dans ces temps-l�, une famille comme la
n�tre, ont souvent forc� nos p�res de quitter le pays natal, tant�t
parce qu'ils �taient tra�n�s esclaves ou prisonniers dans d'autres
provinces, tant�t pour �chapper � la mort, tant�t pour gagner leur
pain, tant�t pour ob�ir � des lois �tranges, tant�t par suite des
hasards du sort; mais il est bien peu de nos anc�tres qui n'aient
accompli une sorte de pieux p�lerinage, que j'ai accompli moi-m�me, et
que tu accompliras � ton tour le 1er janvier de l'ann�e qui suivra
ta majorit�, c'est-�-dire le 1er janvier prochain.

--Pourquoi particuli�rement ce jour, p�re?

--Parce que le premier jour de chaque nouvelle ann�e a toujours �t�
dans les Gaules un jour solennel.

--Et ce p�lerinage, quel est-il?

--Tu iras aux pierres druidiques de =Karnac=, pr�s d'_Auray_.

--On dit, en effet, mon p�re, que cet assemblage de gigantesques blocs
de granit, que l'on voit encore de nos jours align�s d'une fa�on
myst�rieuse, remontent � la plus haute antiquit�?

--Il y a deux mille ans et plus, mon enfant, que l'on ignorait d�j� �
quelle �poque, perdue dans la nuit des temps, les pierres de _Karnak_
avaient �t� ainsi dispos�es.

--Ah! p�re! on �prouve une sorte de vertige en songeant � l'�ge que
doivent avoir ces pierres monumentales.

--Dieu seul le sait, mes amis! et si l'on juge de leur dur�e � venir
par leur dur�e pass�e, des milliers de g�n�rations se succ�deront
encore devant ces monuments gigantesques, qui d�fient les �ges, et sur
lesquels les regards de nos p�res se sont tant de fois arr�t�s de
si�cle en si�cle avec un pieux recueillement.

--Et pourquoi faisaient-ils ce p�lerinage, p�re?

--Parce que le berceau de notre famille, les champs et la maison du
premier de nos a�eux dont ces manuscrits fassent mention, �taient
situ�s pr�s des pierres de Karnak; car, tu le verras, cet a�eul, nomm�
_Joel, en Brenn an Lignez an Karnak_, ce qui signifie, tu le sais, en
breton: _Joel, le chef de la tribu de Karnak_[27], cet a�eul �tait
chef ou patriarche, �lu par sa tribu, ou par son clan, comme disent
les �cossais...

[Note 27: Afin de d�montrer la vraisemblance de notre fiction, et
de prouver qu'un pareil souvenir a pu traverser les si�cles, nous
extrayons le passage suivant de _Gr�goire de Rostrenen_, qui �crivait
au milieu du dernier si�cle:

�... Ce que j'ai trouv� de plus ancien sur la langue gauloise ou
bretonne, c'est le livre manuscrit en langue bretonne des pr�dictions
de _Guin-Clan_, astronome breton, tr�s-fameux encore aujourd'hui chez
les Bretons; il marque, au commencement de ses pr�dictions, qu'il
�crivait l'an de l'�re chr�tienne 240, =demeurant entre Roc'h Hellas et
le Potz-Guen=, c'est-�-dire aujourd'hui entre _Morlaix_ et la ville de
_Tr�guier_.� (Gr�g. de Rostrenen, liste de la plupart des auteurs,
livres ou manuscrits dont il s'est servi pour la confection de son
_Dictionnaire_.) Or, nous le demandons, si l'on sait aujourd'hui, en
1849, que Guin-Clan habitait, en 240, c'est-�-dire il y a seize cent
neuf ans, entre Morlaix et Tr�guier, il n'y a rien de vraisemblable
dans notre fable qui suppose que les descendants de la famille Lebrenn
savaient que leur a�eul demeurait il y a environ deux mille ans, pr�s
des pierres de Karnak, qui existent encore de nos jours telles
qu'elles �taient alors.]

--De sorte,--dit Georges Duch�ne,--que notre nom, mon p�re, le nom de
_Brenn_, signifie chef?

--Oui, mon ami, cette appellation honorifique, jointe au nom
individuel de chacun, au nom de bapt�me, comme on a dit, depuis le
christianisme, s'est, par le temps, chang�e en nom de famille; car
l'usage des noms de famille ne commence gu�re � se r�pandre
g�n�ralement dans les familles pl�b�iennes que vers le quatorzi�me ou
le quinzi�me si�cle. Ainsi, dans les premiers �ges, on a appel�, par
exemple, le fils du premier de nos a�eux dont je vous ai parl�:
_Guilhern, mab eus an Brenn_[28], _Guilhern_, fils du chef, puis
_Kirio_, petit-fils du chef, etc., etc. Mais avec les si�cles, les
mots petit-fils et arri�re-petit-fils ont �t� supprim�s, et l'on n'a
plus ajout� au mot _Brenn_, devenu par corruption _Lebrenn_, que le
nom de bapt�me. Ainsi presque tous les noms emprunt�s � une
profession, tels que M. _Charpentier_, M. _Serrurier_, M. _Boulanger_,
M. _Tisserand_, M. _Meunier_, etc., etc., ont eu presque toujours pour
origine une profession manuelle, dont la d�signation s'est
transform�e, avec le temps, en nom de famille[29]. Ces explications
vous sembleront peut-�tre pu�riles, et pourtant elles constatent un
fait grave et douloureux: l'absence du nom de famille chez nos fr�res
du peuple... H�las! tant qu'ils ont �t� esclaves ou serfs,
pouvaient-ils avoir des noms, eux qui ne s'appartenaient pas? leur
ma�tre leur donnait des noms bizarres ou grotesques, de m�me qu'on
donne un nom de fantaisie � un cheval ou � un chien; puis l'esclave
vendu � un autre ma�tre, on l'affublait d'un autre nom... Mais, vous
le verrez, � mesure que ces opprim�s, gr�ce � leur lutte �nergique,
incessante, arrivent � une condition moins servile, la conscience de
leur dignit� d'homme se d�veloppe davantage; et lorsqu'ils purent
enfin avoir _un nom � eux_ et le transmettre � leurs enfants, obscur,
mais honorable, c'est que d�j� ils n'�taient plus esclaves ni serfs,
quoique encore bien malheureux... La conqu�te du nom _propre_, du nom
de _famille_, en raison des devoirs qu'il impose et des droits qu'il
donne, a �t� l'un des plus grands pas de nos a�eux vers un complet
affranchissement... Un dernier mot, au sujet des manuscrits que nous
allons lire. Vous y trouverez un admirable sentiment de la nationalit�
gauloise et de sa foi religieuse, sentiment d'autant plus indomptable,
d'autant plus exag�r� peut-�tre, que la conqu�te romaine et franque
s'appesantissait davantage sur ces hommes et sur ces femmes h�ro�ques,
si fiers de leur race, et poussant le m�pris de la mort jusqu'� une
grandeur surhumaine... Admirons-les, imitons-les, dans cet ardent
amour du pays, dans cette inexorable haine de l'oppression, dans cette
croyance � la perp�tuit� progressive de la vie, qui nous d�livre du
_mal de la mort_... Mais tout en glorifiant pieusement le pass�,
continuons, selon le mouvement de l'humanit�, de marcher vers
l'avenir... N'oublions pas qu'un nouveau monde avait commenc� avec le
christianisme... Sans doute son divin esprit de fraternit�, d'�galit�,
de libert�, a �t� outrageusement reni�, refoul�, pers�cut�, d�s les
premiers si�cles, par la plupart des �v�ques catholiques, possesseurs
d'esclaves et de serfs, gorg�s de richesses subtilis�es aux Francs
conqu�rants, en retour de l'absolution de leurs crimes abominables,
que leur vendait le haut clerg�... Sans doute, nos p�res esclaves,
voyant la parole �vang�lique �touff�e, impuissante � les affranchir,
ont fait, comme on dit, leurs affaires eux-m�mes, se sont soulev�s en
armes contre la tyrannie des conqu�rants, et presque toujours, ainsi
que vous allez en avoir la preuve, l� o� le sermon avait �chou�,
l'insurrection obtenait des concessions durables, selon ce sage axiome
de tous les temps: _Aide-toi... le ciel t'aidera..._ Mais enfin,
malgr� l'�glise catholique, apostolique et romaine, le souffle
chr�tien a pass� sur le monde; il le p�n�tre de plus en plus de cette
chaleur douce et tendre, dont manquait, dans sa sublimit�, la foi
druidique de nos a�eux, qui, ainsi rajeunie, compl�t�e, doit prendre
une s�ve nouvelle... Sans doute encore il a �t� cruel pour nous,
conquis, de perdre jusqu'au nom de notre nationalit�, de voir imposer
� cette antique et illustre Gaule le nom de _France_, par une horde de
conqu�rants f�roces... Aussi, chose remarquable, lors de notre
premi�re r�volution la r�action contre les souvenirs de la conqu�te et
de ces rois de pr�tendu droit divin, fut si profond�ment nationale,
que des citoyens ont maudit jusqu'au nom Fran�ais[30], trouvant (et
c'�tait � un certain point de vue aussi logique que patriotique),
trouvant odieux et stupide de conserver ce nom au jour de la victoire
et apr�s quatorze si�cles de lutte contre ces rois et cette race
�trang�re qui nous l'avaient inflig� comme le stigmate de la
conqu�te!...

[Note 28: D'antiques g�n�alogies, conserv�es soigneusement par les
_Bardes_, servirent � d�signer ceux qui pouvaient pr�tendre � la
dignit� de chefs de canton ou de famille, car ces mots �taient
synonymes dans la langue des anciens Gaulois-Bretons, et les liens de
la parent� �taient la base de leur �tat social. (Augustin Thierry,
_�tat social des anciens Bretons, Hist. de la conq. d'Angl._, p.
10-11.)]

[Note 29: On verra dans le cours de cette histoire des personnages
n'ayant, selon l'usage du temps, d'autre nom que des surnoms, parfois
grotesques, terribles, et touchants, emprunt�s soit � leur condition,
soit � une qualit� ou � une difformit� physique ou morale, � un acte
de leur vie.]

[Note 30: Une tr�s-vive et tr�s-profonde r�action gauloise s'est
en effet manifest�e � la fin du si�cle dernier et au commencement de
celui-ci; la fondation de _l'Acad�mie celtique_, dont les immenses
travaux ont �t� dirig�s vers la recherche de nos origines nationales,
date de cette �poque; enfin, plusieurs p�titions furent adress�es � la
Convention pour revendiquer le nom de Gaule pour le pays. Nous citons
ici plusieurs passages d'une p�tition � ce sujet, adress�e au
directoire du d�partement de Paris. Ce document fort curieux et fort
caract�ristique, a �t� publi� dans la _Revue r�trospective_, t. 1,
2e s�rie.

    �Citoyens administrateurs,

�Jusques � quand souffrirez-vous que nous portions encore l'inf�me nom
de _Fran�ais_? Tout ce que la d�mence a de faiblesse, tout ce que
l'absurdit� a de contraire � la raison, tout ce que la turpitude a de
bassesse, ne sont pas comparables � notre manie de nous couvrir de ce
nom. Quoi! une troupe de brigands (les Francs conqu�rants) vient nous
ravir tous nos biens, nous soumet � ses lois, nous r�duit � la
servitude, et pendant quatorze si�cles ne s'attache qu'� nous priver
de toutes les choses n�cessaires � la vie, � nous accabler d'outrages,
et lorsque nous brisons nos fers, nous avons encore l'extravagante
bassesse de continuer � nous appeler comme eux! Sommes-nous donc
descendants de leur sang impur? � Dieu ne plaise, Citoyens, nous
sommes _du sang pur des Gaulois_! Chose plus qu'�tonnante, Paris est
une p�pini�re de savants, Paris a fait la r�volution, et pas un de ces
savants n'a encore daign� nous instruire de notre origine, quelque
int�r�t que nous ayons � la conna�tre.�

Apr�s avoir parl� d'une adresse � la Convention, pr�sent�e par lui, et
d'une lettre � ses concitoyens, qui offriraient sans doute un curieux
int�r�t, l'auteur de la p�tition termine ainsi:

�... Souffrirez-vous, Citoyens, que nous ayons fait la r�volution pour
faire honneur de notre courage � nos ennemis de quatorze si�cles? aux
bourreaux de nos anc�tres? Non sans doute, et vous recourrez avec moi
� l'autorit� de la Convention nationale afin qu'elle nous _rende le
nom de Gaulois_, etc., etc.

    _Sign�_, =Ducalle=.
]

--Cela me rappelle mon pauvre grand-p�re,--reprit Georges en
souriant,--me disant qu'il n'�tait plus fier du tout d'�tre Fran�ais
depuis qu'il savait porter le nom des barbares, des _cosaques_, qui
nous avaient d�pouill�s et asservis.

--Moi, je con�ois parfaitement,--reprit Sacrovir,--que l'on revendique
ce vieux et illustre nom de Gaule pour notre pays!

--Certes,--reprit M. Lebrenn,--la _r�publique gauloise_ sonnerait non
moins bien � mes oreilles que la r�publique fran�aise; mais, d'abord,
notre premi�re et immortelle r�publique a, ce me semble, suffisamment
purifi� le nom fran�ais de ce qu'il avait de monarchique en le portant
si haut et si loin en Europe; et puis, voyez-vous, mes amis,--ajouta
le marchand en souriant,--il en est de cette brave Gaule comme de ces
femmes h�ro�ques qui s'illustrent sous le nom de leur mari... quoique
le mariage de la Gaule avec le Franc ait �t� singuli�rement forc�.

--Je comprends cela, p�re,--dit Vell�da souriant aussi.--De m�me que
beaucoup de femmes signent leur nom de famille � c�t� de celui
qu'elles tiennent de leur mari, toutes les admirables choses
accomplies par notre h�ro�ne, sous un nom qui n'�tait pas le sien,
doivent �tre sign�es: =France=, _n�e_ =Gaule=...

--Rien de plus juste que cette comparaison,--ajouta madame
Lebrenn.--Notre nom a pu changer, notre race est rest�e notre race...

--Maintenant,--reprit M. Lebrenn avec �motion.--vous �tes initi�s � la
tradition de famille qui a fond� nos archives pl�b�iennes; vous prenez
l'engagement solennel de les continuer, et d'engager vos enfants � les
continuer?... Toi, mon fils, et toi, ma fille, � d�faut de lui, vous
me jurez d'�crire avec sinc�rit� vos faits et vos actes, justes ou
injustes, louables ou mauvais, afin qu'au jour o� vous quitterez cette
existence pour une autre, ce r�cit de votre vie vienne augmenter cette
chronique de famille, et que l'inexorable justice de nos descendants
estime ou m�sestime notre m�moire selon que nous aurons m�rit�...

--Oui, p�re... nous te le jurons!...

--Eh bien, Sacrovir, aujourd'hui que tu as accompli ta vingt-et-uni�me
ann�e, tu peux, selon notre tradition, lire ces manuscrits... Cette
lecture, nous la ferons d�s aujourd'hui, chaque soir, en commun; et
pour que Georges puisse y participer, nous la traduirons en fran�ais.

       *       *       *       *       *

Et ce m�me soir, M. Lebrenn, sa femme, sa fille et Georges s'�tant
r�unis, Sacrovir Lebrenn commen�a ainsi la lecture du premier
manuscrit, intitul�:

     LA FAUCILLE D'OR.

       *       *       *       *       *

    L'AUTEUR AUX ABONN�S
    DES MYST�RES DU PEUPLE.

    Chers lecteurs,

Permettez-moi d'abord de vous remercier du bienveillant accueil fait
par vous aux _Myst�res du Peuple_, dont le succ�s d�passe aujourd'hui
toutes mes esp�rances; j'ai re�u de pr�cieux encouragements, de vives
preuves de sympathie. Apr�s y avoir r�pondu priv�ment, je suis heureux
et fier de vous en t�moigner publiquement ici ma reconnaissance; ce
cordial appui double mes forces. Je vous ai parl� des louanges, je
vous parlerai non moins sinc�rement d'une critique qui m'a �t�
adress�e, sous la forme la plus amicale d'ailleurs; celle critique m'a
paru grave, chers lecteurs, aussi m'a-t-elle engag� � vous �crire ces
quelques mots:

On m'a reproch� le grand nombre de notes dont plusieurs livraisons
sont accompagn�es: j'�tais all� de moi-m�me au devant de cette
objection, d�s la deuxi�me livraison, en vous suppliant de lire
attentivement ces notes, dont j'esp�rais faire aussi comprendre la
haute importance. Je vais �tre plus explicite:

Quelque confiance que vous daigniez accorder � ma parole, vous
trouverez dans les prochains r�cits des faits si �tranges, si
extraordinaires, souvent m�me si monstrueux, je dirais presque si peu
croyables, que, sans l'irr�cusable autorit� historique dont je les
accompagnerai, le lecteur le plus favorable � cet ouvrage, pourrait
croire, non, sans doute, que je l'ai voulu tromper, mais qu'entra�n�
par mon imagination de romancier, j'ai exag�r� les faits au del� des
limites du possible, afin de les rendre plus saisissants. Je n'aurai
pas cette crainte lorsque la citation historique textuelle,
irr�fragable, servant, pour ainsi dire de poin�on, de contr�le � mon
r�cit, prouvera du moins que, quelle que soit sa valeur, il est pur et
sans alliage.

Et puis, une fois l'oeuvre accomplie, cet notes qui l'accompagnent d�s
le d�but, et choisies par moi, je vous l'affirme, avec un soin
scrupuleux, parmi d'innombrables documents, ces notes formeront, �
c�t� du r�cit, que je t�che de rendre amusant et vari�, non-seulement
une histoire authentique des mis�res, des souffrances, des luttes et
souvent gr�ce � Dieu, des triomphes de nos p�res � nous autres
prol�taires et bourgeois, mais encore une histoire authentique de leur
origine, de leurs religions, de leurs lois, de leurs moeurs, de leur
langage, de leurs costumes, de leurs habitations, de leurs
professions, de leurs arts, de leur industrie, de leurs m�tiers, etc.,
etc.

Un mot � ce sujet, chers lecteurs. Jusqu'ici (sauf quelques-uns des
�minents et modernes historiens d�j� cit�s dans les notes), l'on avait
toujours �crit l'histoire de _nos rois_, de leurs cours, de leurs
amours adult�res, de leurs batailles, mais jamais notre histoire �
nous autres bourgeois et prol�taires; on nous la voilait, au
contraire, afin que nous ne pussions y puiser ni m�les enseignements,
ni foi, ni esp�rance ardente � un avenir meilleur, par la connaissance
et la conscience du pass�. �'a �t� un grand mal, car plus nous aurons
conscience et connaissance de ce que nos p�res et nos m�res ont
souffert pour nous conqu�rir � travers les �ges, pas � pas, si�cle �
si�cle, au prix de leurs larmes, de leur martyre, de leur sang, les
droits et les libert�s consacr�s, r�sum�s aujourd'hui par la
_souverainet� du peuple_ �crite dans notre Constitution, plus les
droits, plus les libert�s nous seront chers et sacr�s, plus nous
serons r�solus de les d�fendre!

Plus nous aurons conscience et connaissance de l'�pouvantable
esclavage moral et physique sous lequel nos ennemis de tous les temps,
les rois et seigneurs, issus de la conqu�te _franque_, ainsi que les
ultramontains, leurs dignes alli�s, j�suites, inquisiteurs, etc.,
etc., ont fait g�mir nos a�eux � nous, race de _Gaulois_ conquis, plus
nous serons r�solus de briser le joug sanglant et abhorr�, si l'on
tentait de nous l'imposer de nouveau.

Enfin, chers lecteurs, plus nous aurons conscience et connaissance du
progr�s incessant de l'humanit�, qui, l'histoire le prouve, n'a jamais
fait un pas r�trograde, plus nous serons in�branlables dans notre foi
� un avenir toujours progressif, et plus victorieusement nous
triompherons de ce d�couragement funeste dont les plus forts se
laissent souvent accabler aux jours des rudes �preuves! d�couragement
fatal, car nos ennemis, sans cesse en �veil, l'exploitent avec un art
infernal, pour arr�ter, momentan�ment, notre marche _vers la terre
promise_.

Enfin et surtout, plus nous aurons conscience et connaissance des
barbaries, des usurpations, des pilleries, des d�sastres, des guerres
civiles, sociales ou religieuses, des bouleversements et des
r�volutions sans nombre, renaissant pour ainsi dire � chaque si�cle de
notre histoire, depuis le sacre de ce bandit couronn�, nomm� _Clovis_,
jusqu'en 1848, plus nous rirons de ces hableurs qui ont la triste
audace de nous pr�senter le gouvernement monarchique de droit divin,
ou autre, comme une garantie d'ordre, de paix, de bonheur et de
stabilit�, et plus nous serons convaincus qu'il n'y a d�sormais de
salut et de repos pour la France que dans la R�publique.

C'est donc cette conscience et cette connaissance du pass� qui, seule,
peut donner foi et certitude dans l'avenir, que je t�che de vous
inspirer, par ces r�cits, selon la faible mesure de mes forces; or,
quelle que soit la bienveillante sympathie dont vous m'honoriez, je
crois de _mon devoir envers vous_ de joindre la preuve aux faits,
l'autorit� historique � la sc�ne que je repr�sente � vos yeux. Il me
semble aussi que votre conviction sera plus puissante, plus f�conde
pour vous-m�me, lorsque vous direz: Cette conviction, je l'ai puis�e
aux sources les plus profondes et les plus pures de l'histoire.

Et voila pourquoi, chers lecteurs, je vous conjure de nouveau de lire
attentivement ces notes, dont je suis aussi sobre que possible, mais
qui, � mon avis (puissiez-vous le partager!), sont le compl�ment
indispensable de cette oeuvre si cordialement encourag�e par vous d�s
son d�but.

Permettez-moi d'esp�rer que vous me continuerez cette pr�cieuse
bienveillance, et croyez � tous mes efforts pour m'en rendre de plus
en plus digne.

    =Eug�ne SUE.=

    Aux Bordes, 20 janvier 1850.

       *       *       *       *       *


LES MYST�RES DU PEUPLE.

LA FAUCILLE D'OR,

ou

H�NA LA VIERGE DE L'�LE DE S�N.

=AN 57 AVANT J�SUS-CHRIST.=




CHAPITRE PREMIER.

     Les Gaulois il y a _dix-neuf cents ans_.--=Joel=, _le laboureur_,
     chef (ou _brenn_) de la tribu de Karnak.--=Guilhern=, fils de
     Joel.--Rencontre qu'ils font d'un voyageur.--�trange fa�on
     d'offrir l'hospitalit�.--Joel, �tant aussi causeur que le
     voyageur l'est peu, parle avec complaisance de son fameux �talon,
     =Tom-Bras=, et de son fameux dogue de guerre, =Deber-Trud=, _le
     mangeur d'hommes_.--Ces confidences ne rendant pas le voyageur
     plus communicatif, le bon Joel parle non moins complaisamment de
     ses trois fils, =Guilhern=, _le laboureur_, =Mikael=, _l'armurier_,
     et =Albinick=, _le marin_, ainsi que de sa fille =H�na=, _la vierge
     de l'�le de S�n_.--Au nom d'H�na, la langue du voyageur se
     d�lie.--On arrive � la maison de Joel.


Celui qui �crit ceci se nomme =Joel=, _le brenn de la tribu de Karnak_;
il est fils de _Marik_, qui �tait fils de _Kirio_, fils de _Tiras_,
fils de _Gomez_, fils de _Vorr_, fils de _Glenan_, fils d'_Erer_, fils
de _Roderik_, choisi pour �tre chef de l'arm�e gauloise qui, il y a
deux cent soixante-dix-sept ans, fit payer ran�on � Rome.

Joel (pourquoi ne le dirait-il pas?) craignait les dieux, avait le
coeur droit, le courage ferme et l'esprit joyeux; il aimait � rire, �
conter, et surtout � entendre raconter, en vrai Gaulois qu'il �tait.

Au temps o� vivait C�sar[31] (que son nom soit maudit), Joel demeurait
� deux lieues d'_Alr�_[32], non loin de la mer et de l'�le de
Roswallan, pr�s la lisi�re de la for�t de Karnak, la plus c�l�bre
for�t de la Gaule bretonne.

[Note 31: 57 avant J�sus-Christ. Le r�cit suivant remonte donc �
dix-neuf cents ans environ.]

[Note 32: _Alr�_, aujourd'hui _Auray_, d�partement du Finist�re.]

Un soir, le soir du jour qui pr�c�dait celui o� _H�na_, sa fille... sa
fille bien aim�e lui �tait n�e... il y avait dix-huit ans de cela...
Joel et son fils a�n�, _Guilhern_, � la tomb�e du jour, retournaient �
leur maison, dans un chariot tra�n� par quatre de ces jolis petits
boeufs bretons dont les cornes sont moins grandes que les oreilles.
Joel et son fils venaient de porter de la _marne_ dans leurs terres,
ainsi que cela se fait � la saison d'automne, afin que les champs
soient _marn�s_ pour les semailles de printemps. Le chariot gravissait
p�niblement la c�te de _Craig'h_, � un endroit o� le chemin
tr�s-montueux est resserr� entre de grandes roches, et d'o� l'on
aper�oit au loin la mer, et plus loin encore _l'�le de Sen_, �le
myst�rieuse et sacr�e.

--Mon p�re,--dit Guilhern � Joel,--voyez donc l�-bas, au sommet de la
c�te, ce cavalier qui accourt vers nous... Malgr� la raideur de la
descente, il a lanc� son cheval au galop.

--Aussi vrai que le bon _Elldud_[33] a invent� la charrue, cet homme
va se casser le cou.

[Note 33: �_Elldud_, le saint homme de _C�r-Dewdws_, am�liora la
culture, enseigna aux Gaulois une meilleure mani�re de cultiver la
terre que celle qui �tait connue auparavant, et leur montra l'art de
la _marner_ et de labourer � la charrue. Avant le temps d'Elldud, la
terre �tait seulement cultiv�e avec la b�che et le hoyau. (Jean
Raynaud, _Notes du Druidisme_, p. 415.--_Encyclop�die nouvelle._)]

--O� peut-il aller ainsi, p�re? Le soleil se couche; il fait grand
vent, le temps est � l'orage, et ce chemin ne m�ne qu'aux gr�ves
d�sertes...

--Mon fils, cet homme n'est pas de la Gaule bretonne; il porte un
bonnet de fourrure, une casaque poilue, et ses jambes sont envelopp�es
de peaux tann�es assuj�ties avec des bandelettes rouges.

--� sa droite pend une courte hache, � sa gauche un long couteau dans
sa ga�ne.

--Son grand cheval noir ne bronche pas dans cette descente..... Mais
o� va-t-il ainsi?

--Mon p�re, cet homme est sans doute �gar�?

--Ah! mon fils,--que _Teut�t�s_ t'entende[34]!... Nous offririons
l'hospitalit� � ce cavalier; son costume annonce qu'il est �tranger...
Quels beaux r�cits il nous ferait sur son pays et sur ses voyages!...

[Note 34: �_Teut�t�s_ est le demi-dieu (ou le =Saint=) qui, aux yeux
de nos p�res, tenait dans ses mains les destin�es particuli�res de
toutes les �mes; c'est lui qui pr�sidait � la circulation
non-seulement sur la terre, mais dans tous les cercles de l'univers,
v�ritables _guides_ comme le nomme C�sar, _des voies et des voyages_.
(Jean Raynaud, art. _Druid._, _Encyclop. nouv._)]

--Que le divin _Ogmi_[35], dont la parole encha�ne les hommes par des
liens d'or, nous soit favorable, p�re! Depuis si longtemps un �tranger
conteur ne s'est assis � notre foyer!

[Note 35: Un des trait�s les plus caract�ristique de ce g�nie
conteur, et surtout de ce besoin d'entendre raconter, si particulier
aux Gaulois, c'est la semi-divinit� d'_Ogmi_.

�Il est impossible,--dit Jean Raynaud,--que chez les Gaulois, si
amoureux de la parole, l'art qui lui correspond ne f�t pas mis au
premier rang parmi les inventions de l'esprit. Le demi-dieu qui
symbolise cette puissance de la parole dont _Lucain_ a d�crit les
attributs est figur� sous les apparences de la vieillesse, comme pour
marquer qu'au d�triment des vertus du corps, il poss�dait celles de la
tradition et de l'exp�rience; rev�tu de la peau du lion et de la
massue d'Hercule, ce n'�tait pourtant point par la force qu'il
s'attachait ses captifs. Li�s � des cha�nes d'or et d'ambre, qui
partant de leurs oreilles venaient se r�unir � la bouche, loin de lui
r�sister, ils le suivaient, avec empressement, comme ces b�tes
farouches autrefois asservies par la lyre d'Orph�e.� (Jean Raynaud,
art. _Druid._, _Encyclop. nouv._)]

--Et nous n'avons aucune nouvelle de ce qui se passe dans le reste de
la Gaule.

--Malheureusement!

--Ah! mon fils! si j'�tais tout-puissant comme _H�sus_[36], j'aurais
chaque soir un nouveau conteur � mon souper.

[Note 36: =H�sus=, comme le =J�hovah= des H�breux et le =Jupiter= des
Pa�ens, �tait le dieu supr�me de la religion des Gaulois. Le nom de
=H�sus= signifiait _je suis celui qui suis_.]

--Moi, j'enverrais des hommes partout voyager, afin qu'ils revinssent
me r�citer leurs aventures.

--Et si j'avais le pouvoir d'_H�sus_, quelles aventures surprenantes
je leur m�nagerais, � mes voyageurs, pour doubler l'int�r�t de leurs
r�cits au retour!...

--Mon p�re! mon p�re! voici le cavalier pr�s de nous.

--Oui... il arr�te son cheval, car la route est �troite, et nous lui
barrons le passage avec notre chariot... Allons, Guilhern, le moment
est propice; ce voyageur doit �tre n�cessairement �gar�, offrons-lui
l'hospitalit� pour cette nuit... nous le garderons demain, et
peut-�tre plusieurs jours encore... Nous aurons fait une chose bonne,
et il nous donnera des nouvelles de la Gaule et des pays qu'il peut
avoir parcourus.

--Et ce sera aussi une grande joie pour ma soeur H�na, qui vient
demain � la maison pour la f�te de sa naissance.

--Ah! Guilhern! je n'avais pas song� au plaisir qu'aurait ma fille
ch�rie � �couter cet �tranger..... Il faut absolument qu'il soit notre
h�te!

--Et il le sera, p�re!... Oh! il le sera...--reprit Guilhern d'un air
tr�s-d�termin�.

Joel, �tant alors, de m�me que son fils, descendu de son chariot,
s'avan�a vers le cavalier. Tous deux, en le voyant de pr�s, furent
frapp�s de ses traits majestueux. Rien de plus fier que son regard, de
plus m�le que sa figure, de plus digne que son maintien; sur son front
et sur sa joue gauche, on voyait la trace de deux blessures � peine
cicatris�es. � son air valeureux, on l'e�t pris pour un de ces chefs
que les tribus choisissent pour les commander en temps de guerre. Joel
et son fils n'en furent que plus d�sireux de le voir accepter leur
hospitalit�.

--Ami voyageur, lui dit Joel,--la nuit vient; tu t'es �gar�, ce chemin
ne m�ne qu'� des gr�ves d�sertes; la mar�e va bient�t les couvrir, car
le vent souffle tr�s-fort... continuer ta route par la nuit qui
s'annonce, serait tr�s-p�rilleux; viens donc dans ma maison: demain tu
continueras ton voyage.

--Je ne suis point �gar�; je sais o� je vais, je suis press�; range
tes boeufs, fais-moi passage,--r�pondit brusquement le cavalier, dont
le front �tait baign� de sueur � cause de la pr�cipitation de sa
course. Par son accent il paraissait appartenir � la Gaule du centre,
vers la Loire. Apr�s avoir ainsi parl� � Joel, il donna deux coups de
talon � son grand cheval noir pour s'approcher davantage des boeufs du
chariot, qui, s'�tant un peu d�tourn�s, barraient absolument le
passage.

--Ami voyageur, tu ne m'as donc pas entendu?--reprit Joel.--Je t'ai
dit que ce chemin ne menait qu'� la gr�ve... que la nuit venait, et
que je t'offrais ma maison.

Mais l'�tranger, commen�ant � se mettre en col�re, s'�cria:

--Je n'ai pas besoin de ton hospitalit�... range tes boeufs... Tu vois
qu'� cause des rochers je ne peux passer ni d'un c�t� ni de l'autre...
Allons, vite, je suis press�...

--Ami,--dit Joel,--tu es �tranger, je suis du pays: mon devoir est de
t'emp�cher de t'�garer... Je ferai mon devoir...

--Par _Ritha-Ga�r_! qui s'est fait une _saie_[37] avec la barbe des
rois qu'il a ras�s[38]!--s'�cria l'inconnu de plus en plus
courrouc�,--depuis que la barbe m'a pouss�, j'ai beaucoup voyag�,
beaucoup vu de pays, beaucoup vu d'hommes, beaucoup vu de choses
surprenantes... mais jamais je n'ai rencontr� de fous aussi fous que
ces deux fous-l�!

[Note 37: La _saie_ des Gaulois est la _blouse_ de nos jours.]

[Note 38: _Ritha-Gawr_ (demi-dieu ou saint gaulois selon la
tradition) �se fit une saie avec les barbes des rois _qu'il fit raser_
(r�duire en esclavage) � cause de leurs oppressions et de leur m�pris
de la justice. (_Tryades de Bretagne_, d�j� cit�es.)]

Joel et son fils, qui aimaient passionn�ment � entendre raconter,
apprenant par l'�tranger lui-m�me qu'il avait vu beaucoup de pays,
beaucoup d'hommes, beaucoup de choses surprenantes, conclurent de l�
qu'il devait avoir de charmants et nombreux r�cits � faire, et se
sentirent un tr�s-violent d�sir d'avoir pour h�te un tel r�citateur.
Aussi, Joel, loin de d�ranger son chariot, s'avan�a tout aupr�s du
cavalier, et lui dit de sa voix la plus douce, quoique naturellement
il l'e�t tr�s-rude:

--Ami, tu n'iras pas plus loin! Je veux me rendre tr�s-aimable aux
dieux, et surtout � _Teut�t�s_, le dieu des voyageurs, en t'emp�chant
de t'�garer, et en te faisant passer une bonne nuit sous un bon toit,
au lieu de te laisser errer sur la gr�ve, o� tu risquerais d'�tre noy�
par la mar�e montante.

--Prends garde...--reprit l'inconnu en portant la main � la hache
suspendue � son c�t�.--Prends garde!... Si � l'instant tu ne ranges
pas tes boeufs, j'en fais un sacrifice aux dieux, et je t'ajoute �
l'offrande!...

--Les dieux ne peuvent que prot�ger un fervent tel que toi,--r�pondit
Joel, qui en souriant avait �chang� quelques mots � voix basse avec
son fils;--aussi les dieux t'emp�cheront-ils de passer la nuit sur la
gr�ve.... Tu vas voir...

Et Joel, ainsi que son fils, se pr�cipitant � l'improviste sur le
voyageur, le prirent chacun par une jambe, et, comme ils �taient tous
deux extr�mement grands et robustes, ils le soulev�rent comme debout
au-dessus de la selle de son cheval, auquel ils donn�rent un coup de
genou dans le ventre, de sorte qu'il se porta en avant, et que Joel et
Guilhern n'eurent plus qu'� d�poser par terre, et avec beaucoup de
respect, le cavalier sur ses pieds. Mais celui-ci, dont la rage �tait
au comble, ayant voulu r�sister et tirer son couteau, Joel et Guilhern
le continrent, prirent une grosse corde dans leur chariot, li�rent
solidement, mais avec grande douceur et amiti�, les mains et les
jambes de l'inconnu, et, malgr� ses furieux efforts, le rendant ainsi
incapable de bouger, le plac�rent au fond du chariot, toujours avec
beaucoup de respect et d'amiti�, car la m�le dignit� de sa figure les
frappait de plus en plus[39].

[Note 39: �Chez les Gaulois, la passion des r�cits est si vive,
que les marchands, arriv�s de loin, se voyaient assaillis de questions
par la foule; quelquefois m�me les voyageurs �taient retenus malgr�
eux sur les routes et forc�s de r�pondre aux passants.� (C�sar, _de la
Guerre des Gaules_, liv. IV, ch. =iii=, �dit. Pank.)]

Alors Guilhern monta le cheval du voyageur, et suivit le chariot que
conduisait Joel, h�tant de son aiguillon la marche de ses boeufs, car
le vent soufflait de plus en plus fort; on entendait la mer se briser
� grand bruit sur les rochers de la c�te; quelques �clairs brillaient
� travers les nuages noirs, tout enfin annon�ait une nuit d'orage.

Et cependant, malgr� cette nuit mena�ante, l'inconnu ne semblait point
reconnaissant de l'hospitalit� que Joel et son fils s'empressaient de
lui offrir. Couch� au fond du chariot, il �tait p�le de rage; tant�t
il grin�ait des dents, tant�t il soufflait comme quelqu'un qui a fort
chaud; mais, concentrant son courroux en lui-m�me, il ne disait mot.
Joel (il doit l'avouer) aimait beaucoup � entendre raconter; mais il
aimait aussi beaucoup � parler. Aussi dit-il � l'�tranger:

--Mon h�te, car tu l'es maintenant, je remercie _Teut�t�s_, le dieu
des voyageurs, de m'avoir envoy� un h�te... Il faut que tu saches qui
je suis; oui je dois te dire qui je suis, puisque tu vas t'asseoir �
mon foyer.

Et quoique le voyageur f�t un mouvement de col�re, semblant signifier
qu'il lui �tait indiff�rent de savoir quel �tait Joel, celui-ci
continua n�anmoins:

--Je me nomme _Joel_... je suis fils de _Marick_, qui �tait fils de
_Kirio_... _Kirio_ �tait fils de _Tiras_... _Tiras_ �tait fils de
_Gomer_... _Gomer_ �tait fils de _Vorr_... _Vorr_ �tait fils de
_Glenan_... _Glenan_, fils d'_Erer_, qui �tait le fils de _Roderik_,
choisi pour �tre le =Brenn=[40] de l'arm�e gauloise conf�d�r�e, qui fit,
il y a deux cent soixante-dix-sept ans, payer ran�on � Rome pour punir
les Romains de leur tra�trise. J'ai �t� nomm� _brenn_ de ma tribu, qui
est la tribu de Karnak. De p�re en fils nous sommes laboureurs, nous
cultivons nos champs de notre mieux, et selon l'exemple donn� par
=Coll=[41] � nos a�eux... Nous semons plus de froment et d'orge que de
seigle et d'avoine.

[Note 40: Les historiens romains ont pris la qualification du
_chef_ des arm�es gauloises pour son nom, et de =Brenn= (litt�ralement
_chef_) ont fait Brennus. (Am�d. Thierry, _Hist. des Gaules_.)]

[Note 41: =Coll=, fils de _Coll-Fewr_ (autre saint gaulois). Le
premier apporta le froment et l'orge en Bretagne, o� auparavant il n'y
avait que du seigle et de l'avoine. (Jean Raynaud, _Druid._,
_Encyclop. nouv._)]

L'�tranger paraissait toujours plus col�re que soucieux de ces
d�tails; cependant Joel continua de la sorte:

--Il y a trente-deux ans, j'ai �pous� _Margarid_, fille de _Dorlenn_;
j'ai eu d'elle une fille et trois gar�ons: l'a�n�, qui est l� derri�re
nous, conduisant ton bon cheval noir, ami h�te... l'a�n� se nomme
Guilhern; il m'aide, ainsi que plusieurs de nos parents, � cultiver
nos champs... J'�l�ve beaucoup de moutons noirs, qui paissent dans nos
landes, ainsi que des porcs � demi sauvages, m�chants comme des
loups[42], et qui ne couchent jamais sous un toit... Nous avons
quelques bonnes prairies dans la vall�e d'_Alr�_... J'�l�ve aussi des
chevaux, fils de mon fier �talon _Tom-Bras_ (ardent). Mon fils
Guilhern s'amuse, lui, � �lever des chiens pour la chasse et pour la
guerre: ceux de chasse sont issus de la race d'un limier nomm�
_Tyntammar_; ceux de guerre[43] sont fils de mon grand dogue
_Deber-Trud_ (le mangeur d'hommes). Nos chevaux et nos chiens sont si
renomm�s, que de plus de vingt lieues d'ici on vient nous en acheter.
Tu vois, mon h�te, que tu pouvais tomber en pire maison.

[Note 42: Malgr� l'extension de l'agriculture, l'�ducation des
bestiaux est une des principales industries des Gaulois. �Ils �l�vent
d'innombrables bandes de porcs � demi-sauvages, conduites dans les
for�ts et non moins dangereuses � rencontrer que des loups. (Strabon,
liv. IV.)]

[Note 43: �� la guerre, des dogues d�pistaient et poursuivaient
l'ennemi. Ces chiens tr�s-f�roces, �galement bons pour la guerre et
pour la chasse des b�tes fauves, se tiraient de la Bretagne et des
Ardennes; ils combattaient pour leurs ma�tres autour des chars de
guerre.� (Strabon, _ibid._)]

L'�tranger poussa comme un grand soupir de col�re �touff�e, mordit ce
qu'il put mordre, de ses longues moustaches blondes, et leva les yeux
vers le ciel.

Joel continua en aiguillonnant ses boeufs:

--_Mika�l_, mon second fils, est armurier � quatre lieues d'ici, �
_Alr�_... Il ne fabrique pas seulement des armes de guerre, mais aussi
des coutres de charrue, de grandes faux gauloises[44] et des haches
tr�s-estim�es, car il tire son fer des montagnes d'Arr�s... Ce n'est
point tout, ami voyageur... non, ce n'est point tout... Mika�l fait
autre chose encore... Avant de s'�tablir � Alr�, il est all� �
_Bourges_ travailler chez un de nos parents, qui descend du premier
artisan qui ait eu l'invention d'appliquer l'�tain sur le fer et sur
le cuivre[45], �tamage o� excellent maintenant les artisans de
Bourges... Aussi, mon fils Mika�l est-il revenu digne de ses
ma�tres... Ah! si tu les voyais, tu les croirais d'argent, ces mors de
chevaux! ces ornements de chariot, et ces superbes casques de guerre,
que fabrique Mika�l!!! Il a termin� derni�rement un casque dont le
cimier repr�sente une t�te d'�lan avec ses cornes... rien de plus
magnifique et de plus redoutable!...

[Note 44: Les Gaulois ont invent� la faux; avant cette innovation,
tout se coupait � la faucille, de m�me qu'avant l'invention gauloise
de la charrue, la terre se cultivait � la houe.]

[Note 45: �Les Gaulois de _Bourges_ appliquaient l'�tain � chaud
sur le cuivre avec une telle habilet�, que l'on ne pouvait le
distinguer de l'argent. Des vases, des mors de chevaux, des harnais,
des chars entiers �taient ainsi orn�s. (Pline, liv. IV, chap. =xvii=.)]

--Ah!--murmura l'�tranger entre ses dents,--que l'on a bien raison de
dire: L'�p�e du Gaulois ne tue qu'une fois, sa langue vous massacre
sans cesse!...

--Ami h�te,--reprit Joel,--jusqu'ici je n'ai aucune louange � donner �
ta langue, aussi muette que celle d'un poisson; mais j'attendrai ton
loisir, afin que tu me dises, � ton tour, qui tu es, d'o� tu viens, o�
tu vas, ce que tu as vu dans tes voyages, quels hommes surprenants tu
as rencontr�s, puis ce qui se passe enfin � cette heure dans les
autres contr�es de la Gaule que tu viens de traverser, sans doute? En
attendant tes r�cits, je vais terminer de t'instruire sur moi et sur
ma famille.

� cette menace, l'�tranger se raidit de tous ses membres, comme s'il
e�t voulu rompre ses liens; mais il ne put y parvenir: la corde �tait
solide, et Joel, ainsi que son fils, faisaient tr�s-bien les noeuds.

--Je ne t'ai point encore parl� de mon troisi�me fils, _Albinik_ le
marin,--continua Joel;--il trafique avec l'�le de la Grande-Bretagne,
ainsi que sur toute la c�te de la Gaule, et va jusqu'en Espagne porter
des vins de Gascogne et des salaisons d'Aquitaine... Malheureusement
il est en mer depuis assez longtemps avec sa gentille femme Meroe;
aussi tu ne les verras pas ce soir dans ma maison... Je t'ai dit qu'en
outre de mes trois fils j'avais une fille... celle-l�, oh! celle-l�,
vois-tu!...--ajouta Joel d'un air glorieux et attendri,--c'est la
perle de la famille!... Ce n'est point moi seul qui dis cela, c'est ma
femme, ce sont mes fils, ce sont tous nos parents, c'est toute ma
tribu; car il n'y a qu'une voix pour chanter les louanges d'_H�na_,
fille de Joel... d'H�na, l'une des neuf vierges de l'�le de _S�n_.

--Que dis-tu?--s'�cria le voyageur en se dressant soudain sur son
s�ant, seul mouvement qui lui f�t permis, parce qu'il avait les jambes
li�es et les mains attach�es derri�re le dos.--Que dis-tu? ta fille?
une des neuf vierges de l'�le de S�n?...

--Cela para�t te surprendre beaucoup, et t'adoucir un peu, ami
h�te?...

--Ta fille,--reprit l'�tranger, comme s'il ne pouvait croire � ce
qu'il entendait,--ta fille... une des neuf druidesses de l'�le de
S�n[46]?

[Note 46: L'�le de S�n, aujourd'hui l'�le de _Sein_. Il y avait
autrefois dans cette �le un coll�ge renomm� de druidesses; les unes
restaient vierges, d'autres se mariaient et participaient � la vie de
famille.]

--Aussi vrai qu'il y a demain dix-huit ann�es qu'elle est n�e; car
nous nous appr�tons � f�ter sa naissance, et tu pourras �tre de la
f�te. L'h�te, assis � notre foyer, est de notre famille... Tu verras
ma fille; elle est la plus belle, la plus douce, la plus savante de
ses compagnes, sans pour cela m�dire d'aucune d'elles.

--Allons,--reprit moins brusquement l'inconnu,--je te pardonne la
violence que tu m'as faite.

--Violence hospitali�re, ami.

--Hospitali�re ou non, tu m'as emp�ch� par la force de me rendre �
l'anse d'_�rer_, o� une barque m'attendait jusqu'au coucher du soleil
pour me conduire � l'�le de _S�n_.

� ces mots Joel se mit � rire.

--De quoi ris-tu?--lui demanda l'�tranger.

--Si tu me disais qu'une barque ayant une t�te de chien, des ailes
d'oiseau et une queue de poisson, t'attend pour te conduire dans le
soleil, je rirais de m�me de tes paroles.

--Je ne te comprends pas.

--Tu es mon h�te; je ne t'injurierai point en te disant que tu mens.
Mais je te dirai: Ami, tu plaisantes en parlant de cette barque qui te
doit conduire � l'�le de S�n. Jamais homme... except� le plus ancien
des druides... n'a mis, ne met et ne mettra le pied dans l'�le de
S�n...

--Et quand tu vas y voir ta fille?

--Je n'entre pas dans l'�le; je touche � l'�lot de Kellor. L�
j'attends ma fille H�na, qui vient me joindre.

--Ami Joel,--dit le voyageur,--tu as voulu que je fusse ton h�te; je
le suis, et, comme tel, je te demande un service. Conduis-moi demain,
dans ta barque, � l'�lot de Kellor.

--Tu ne sais donc pas que des _Ewagh's_[47] veillent la nuit et le
jour?

[Note 47: Les Ewagh's, ainsi qu'on le verra plus tard, faisaient
partie de la corporation druidique.]

--Je le sais; c'est l'un d'eux qui devait ce soir venir me chercher, �
l'anse d'Erer, pour me conduire aupr�s de _Talyessin_, le plus ancien
des druides, qui est � cette heure � l'�le de S�n, avec son �pouse
Auria[48].

[Note 48: Druide vient des mots gaulois _derw_ (ch�ne), _wyd_
(gui), _dyn_ (homme), c'est-�-dire _homme du gui de ch�ne_,
_derw-wyd-dyn_, et par corruption =Druide=. Le ch�ne �tait pour les
=Druides= l'arbre symbolique de la divinit�; ils n'avaient pas d'autres
temples que les for�ts de ch�nes s�culaires o� ils invoquaient et
glorifiaient _H�sus_, le dieu supr�me. Le gui, plante d'une autre
nature que le ch�ne et vivant de sa substance, �tait pour eux l'image
de l'homme, vivant de Dieu et par Dieu, quoique d'une autre nature que
lui. �Le =gui=, dit Pline, est l'admiration de la Gaule, rien n'est plus
sacr� dans ce pays.� (Disons, en passant, que l'_eau de gui_ a exist�
jusqu'� ce si�cle, sur le formulaire des pharmaciens, comme panac�e
presque universelle.) L'antiquit�, la sublimit� de la religion
druidique est attest�e par de nombreux passages des auteurs anciens.

_Aristote_ (suivant Diog�ne-La�rte) enseignait, dans le Magique, que
�_gr�ce aux =Druides=, la Gaule avait �t� l'institutrice de la Gr�ce_.�

_Polystor_, une des plus grandes autorit�s des anciens pour la
connaissance des temps pass�s, enseignait que �_Pythagore avait voyag�
chez les =Druides=, et qu'il leur avait emprunt� les principes de la
philosophie_.�

Suivant _Amnien Marcellin_, =Pythagore= proclame les =Druides= �_les plus
�lev�s des hommes par l'esprit_.�

_Saint Cyrille d'Alexandrie_, dans sa th�se contre l'empereur
_Julien_, soutenant que la croyance � l'unit� de Dieu avait exist�
chez les nations �trang�res avant de se r�pandre chez les Grecs,
all�gue l'exemple des =Druides=, _qu'il met au niveau des disciples de
Zoroastre et de Braham_.

Celse (dit _Orig�ne_) appelle nations primordiales et les plus sages
_les Galactophages d'Hom�re_ et les =Druides= _de la Gaule_.

Ces t�moignages prouvent surabondamment la grandeur et la dignit� de
la religion de nos p�res.

En principe, rien ne s�parait le corps druidique du reste de la
nation; ce n'�tait point une caste et un corps sacerdotal, comme le
_clerg� catholique_, par exemple; les int�r�ts des Druides se
confondaient avec ceux de la soci�t� civile; c'�taient, pour ainsi
dire, des _gradu�s savants et litt�raires_, laissant � celui qui �tait
ainsi gradu� toute libert� pour le mariage et les affaires priv�es et
publiques. L'instruction publique, la surveillance des moeurs, la
justice civile et criminelle, les affaires diplomatiques �taient leur
partage. Le corps druidique se subdivisait en =Druides= proprement dits,
charg�s de la direction sup�rieure des affaires publiques; en =Ewagss=,
charg�s du service du culte, et qui aussi pratiquaient la m�decine, et
enfin en =Bardes=, qui chantaient la gloire des h�ros de la Gaule, la
louange des dieux, et fl�trissaient les mauvaises actions par leurs
satires. Les _Bardits_, chanteurs ambulants qui existent encore en
Bretagne, et aux po�sies desquels nous avons emprunt� quelques
passages cit�s par _M. de la Villemerqu�_, sont les descendants de ces
anciens =Bardes=.]

--C'est la v�rit�,--dit Joel tr�s-surpris.--La derni�re fois que ma
fille est venue � la maison, elle m'a dit que le vieux Talyessin �tait
dans l'�le depuis le nouvel an, et que la femme de Talyessin avait
pour elle les bont�s d'une m�re.

--Tu vois que tu peux me croire, ami Joel. Conduis-moi donc demain �
l'�lot de Kellor; je parlerai � un des Ewagh's. Le reste me regarde.

--J'y consens; je te conduirai � l'�lot de Kellor.

--Maintenant, tu peux me d�barrasser de mes liens. Je te jure, par
_H�sus_, que je ne chercherai pas � �chapper � ton hospitalit�...

--Ainsi soit fait,--dit Joel en d�tachant les liens de l'�tranger.--Je
me fie � la promesse de mon h�te.

Lorsque Joel disait cela, la nuit �tait venue. Mais, malgr� les
t�n�bres et les difficult�s du chemin, l'attelage, s�r de sa route,
arrivait proche de la maison de Joel. Son fils Guilhern, qui, toujours
mont� sur le cheval du voyageur, avait suivi le chariot, prit une
corne de boeuf, perc�e � ses deux bouts, s'en servit comme d'une
trompe, et y souffla par trois fois. Bient�t de grands aboiements de
chiens r�pondirent � ces appels.

--Nous voici arriv�s � ma maison,--dit Joel � l'�tranger.--Tu dois
t'en douter aux aboiements des chiens... Tiens, cette grosse voix qui
domine toutes les autres est celle de mon vieux _Deber-Trud_ (le
mangeur d'hommes), d'o� descend la vaillante race de chiens de guerre
que tu verras demain. Mon fils Guilhern va conduire ton cheval �
l'�curie; il y trouvera bonne liti�re de paille nouvelle et bonne
provende de vieille orge.

Au bruit de la trompe de Guilhern, un de ses parents �tait sorti de la
maison avec une torche de r�sine � la main. Joel, guid� par cette
clart�, dirigea ses boeufs, et le chariot entra dans la cour.




CHAPITRE II.

     La maison de Joel, le brenn de la tribu de Karnak.--La famille
     gauloise.--Hospitalit�.--Costumes.--Armes.--Moeurs.--_La ceinture
     d'agilit�._--Le coffre _aux t�tes de morts._--=Armel= et =Julyan=,
     les deux _Saldunes_.--Joel br�le d'entendre les r�cits du
     voyageur, qui ne satisfait pas encore � sa
     curiosit�.--Repas.--_Le pied d'honneur._--Comment finissait
     souvent un souper chez les Gaulois, � la grande joie des m�res,
     des jeunes filles et des petits enfants.


La maison de Joel, comme toutes les habitations rurales, �tait
tr�s-spacieuse, de forme ronde[49], et construite au moyen de deux
rangs de claies, entre lesquelles on pilait de l'argile bien battue,
m�lang�e de paille hach�e[50]; puis l'on enduisait le dehors et le
dedans de cette �paisse muraille, d'une couche de terre fine et
grasse, qui, en s�chant, devenait dure comme du gr�s; la toiture,
large et saillante, faite de solives de ch�ne, jointes entre elles,
�tait recouverte d'une couche de joncs marins, si serr�s, que l'eau
n'y p�n�trait jamais.

[Note 49: Voir pour la construction des habitations gauloises:

Am�d. Thierry, _Hist. des Gaulois_, t. =ii=, p. 44.
Dom Bouquet, _Pr�face_, t. =i=, p. 53.
H�rodien, _Vie de Maximin_, liv. VII.
Vitruve, liv. I, chap. =i=.
Strabon, vol. IV, p. 107.
]

[Note 50: Le _pis�_ sert encore de nos jours � la construction de
la majorit� des habitations rurales.]

De chaque c�t� de la maison, s'�tendaient les granges destin�es aux
r�coltes, les �tables, les bergeries, les �curies, le cellier, le
lavoir.

Ces divers b�timents, formant un carr� long, encadraient une vaste
cour, close pendant la nuit par une porte massive; au dehors, une
forte palissade, plant�e au revers d'un foss� profond, entourait les
b�timents, laissant entre eux et elle une sorte d'all�e de ronde,
large de quatre coud�es[51]. On y l�chait, durant la nuit, deux grands
dogues de guerre tr�s-f�roces. Il y avait � cette palissade une porte
ext�rieure correspondant � la porte int�rieure de la cour: toutes se
fermaient � la tomb�e du jour.

[Note 51: Environ sept pieds.]

Le nombre d'hommes, de femmes et d'enfants, tous parents plus ou moins
proches de Joel, qui cultivaient les champs avec lui, �tait
consid�rable. Ils logeaient dans des b�timents d�pendants de la maison
principale, o� ils se r�unissaient au milieu du jour et le soir pour
prendre leur repas en commun.

D'autres habitations ainsi construites et occup�es par de nombreuses
familles, qui faisaient valoir leurs terres, �taient �� et l�
dispers�es dans la campagne et composaient la _ligniez_ ou tribu de
Karnak, dont Joel avait �t� �lu chef.

� son entr�e dans la cour de sa maison, Joel avait �t� accueilli par
les caresses de son vieux grand dogue de guerre _Deber-Trud_, molosse
gris de fer, ray� de noir, � la t�te �norme, aux yeux sanglants, chien
de si haute taille, qu'en se dressant pour caresser son ma�tre, il lui
mettait ses pattes de devant sur les �paules; chien si valeureux
qu'une fois il avait combattu seul un ours monstrueux des montagnes
d'_Arr�s_, et l'avait �trangl�. Quant � ses qualit�s pour la guerre,
_Deber-Trud_ e�t �t� digne de figurer dans la meute de combat de
_Bithert_, ce chef gaulois, qui disait d�daigneusement � la vue d'une
troupe ennemie: _Il n'y a pas l� un repas pour mes chiens[52]._

[Note 52: Ce trait est rapport� par Paul Oros, liv. V, chap =ii=.]

Deber-Trud ayant d'abord regard� et flair� le voyageur d'un air
douteux, Joel dit � son chien:

--Ne vois-tu pas que c'est un h�te que j'am�ne?

Et Deber-Trud, comme s'il e�t compris son ma�tre, ne parut plus
s'inqui�ter de l'�tranger, et, gambadant lourdement, pr�c�da Joel dans
la maison.

Cette maison �tait divis�e en trois pi�ces, de grandeur in�gale; les
deux petites, ferm�es par deux cloisons de ch�ne, �taient destin�es
l'une � Joel et � sa femme, l'autre � _H�na_ leur fille, _la vierge de
l'�le de S�n_, lorsqu'elle venait voir sa famille. La vaste salle du
milieu servait aux repas et aux travaux du soir � la veill�e.

Lorsque l'�tranger entra dans cette salle, un grand feu de bois de
h�tre, aviv� par des bruy�res et des ajoncs marins, br�lait dans
l'�tre, et par son �clat rendait presque inutile la clart� d'une belle
lampe de cuivre �tam�, soutenue par trois cha�nes de m�me m�tal,
brillantes comme de l'argent. Cette lampe �tait un pr�sent de Mika�l,
l'armurier.

Deux moutons entiers, travers�s d'une longue broche de fer,
r�tissaient devant le foyer, tandis que des saumons et autres poissons
de mer cuisaient dans un grand bassin de cuivre avec de l'eau, du
vinaigre, du sel et du _cumin_[53].

[Note 53: Sorte de poivre rouge. Pour la description des repas
gaulois, voir Am�d. Thierry, _Hist. des Gaulois_, t. II, p. 50.
Strabon, liv. VII. Posidonius.]

Aux cloisons, on voyait clou�es des t�tes de loup, de sanglier, de
cerf, et deux t�tes de boeuf sauvage, appel� _urok_[54], qui
commen�ait � devenir tr�s-rare dans le pays. On voyait encore des
armes de chasse, telles que fl�ches, arcs, frondes... et des armes de
guerre, telles que le _sparr_[55], le _matag_[56], des haches, des
sabres de cuivre, des boucliers de bois, recouverts de la peau si dure
des veaux marins, et des lances � fer large, tranchant et recourb�,
orn�es d'une clochette d'airain, afin d'annoncer de loin � l'ennemi
l'arriv�e du guerrier gaulois, parce que celui-ci d�daigne les
embuscades et aime � se battre face � face, � ciel ouvert. On voyait
encore suspendus �� et l� des filets de p�che et des harpons pour
harponner le saumon dans les bas fonds, lorsque la mar�e se retire.

[Note 54: _Ure_ ou taureau sauvage, animal fort, grand et
tr�s-m�chant. �Les Gaulois le chassaient souvent, la jeunesse surtout;
on faisait border d'argent les cornes des _ures_ tu�s � la chasse pour
orner la table dans les festins d'apparat.� (C�sar, _Comm._ liv. VI.)]

[Note 55: �pieu gaulois.]

[Note 56: Couteau de jet.]

� droite de la porte d'entr�e, il y avait une sorte d'autel, compos�
d'une pierre de granit gris, surmont� et ombrag� par de grands rameaux
de ch�ne fra�chement coup�s. Sur la pierre �tait pos� un petit bassin
de cuivre, o� trempaient sept branches de _gui_[57], et sur la
muraille on lisait cette inscription:

     L'ABONDANCE ET LE CIEL SONT POUR LE JUSTE QUI EST PUR.

     CELUI-L� EST PUR ET SAINT QUI FAIT DES OEUVRES C�LESTES ET
     PURES[58].

[Note 57: Voir � l'article _Druidisme_ (_Encyclop�die nouvelle_)
la mani�re de pr�parer le gui de ch�ne, plante symbolique de la
religion druidique.]

[Note 58: Une des sentences druidiques les plus r�pandues dans la
Gaule.]

Lorsque Joel entra dans la maison, il s'approcha du bassin de cuivre
o� trempaient les sept branches de gui, et sur chacune il posa ses
l�vres avec respect. Son h�te l'imita, et tous deux s'avanc�rent vers
le foyer.

L� se tenait, filant sa quenouille, _Mamm' Margarid_[59], femme de
Joel. Elle �tait de tr�s-grande taille et portait une courte tunique
de laine brune, sans manches, par-dessus sa longue robe de couleur
grise � manches �troites; tunique et robe attach�es autour de sa
ceinture par le cordon de son tablier. Une coiffe blanche, coup�e
carr�ment, laissait voir ses cheveux gris s�par�s sur son front. Elle
portait, ainsi que plusieurs femmes de ses parentes, un collier de
corail, des bracelets travaill�s � jour, enrichis de grenat, et autres
bijoux d'or et d'argent fabriqu�s � _Autun_[60].

[Note 59: _Mamm' Margarid_, pour:--m�re Marguerite,--terme de
respectueuse d�f�rence.]

[Note 60: �Les bijoux d'Autun �taient fort bien travaill�s et
enrichis de coraux, dont il existait plusieurs bancs aux �les
d'Hy�res,� dit Posidonius, liv. VI.

�Il y avait en Gaule, outre les mines d'or, d'argent, de fer, d'�tain
et de cuivre, des mines de grenat, nomm�es _escabourcles_, et les
moindres escabourcles gauloises se vendaient 40 pi�ces d'or du temps
d'Alexandre le Grand.� (Th�ophraste, _Trait� des Pierreries_, p. 393.)

Voir pour les costumes gaulois, _Hist. du Costume en France_, par
Quicherat.]

Autour de _Mamm' Margarid_ se jouaient les enfants de son fils
Guilhern et de plusieurs de ses parents, tandis que les jeunes m�res
s'occupaient des pr�paratifs du repas du soir.

--Margarid,--dit Joel � sa femme,--je t'am�ne un h�te.

--Qu'il soit le bien venu,--r�pondit la femme tout en filant sa
quenouille.--Les dieux nous envoient un h�te, notre foyer est le sien.
La veille du jour de la naissance de ma fille nous aura �t� favorable.

--Que vos enfants, s'ils voyagent, soient accueillis comme je le suis
par vous,--dit l'�tranger avec respect.

--Et tu ne sais pas quel h�te les dieux nous envoient,
Margarid?--reprit Joel.--Un h�te tel qu'on le demanderait au bon
_Ogmi_ pour les longues soir�es d'automne et d'hiver, un h�te qui a vu
dans ses voyages tant de choses curieuses, surprenantes! que nous
n'aurions pas de trop de cent soir�es pour �couter ses merveilleux
r�cits.

� peine Joel eut-il prononc� ces paroles, que tous, depuis Mamm'
Margarid et les jeunes m�res, jusqu'aux jeunes filles et aux petits
enfants, tous regard�rent l'�tranger avec une curieuse avidit�, dans
l'attente des merveilleux r�cits qu'il devait faire.

--Allons-nous bient�t souper, Margarid?--dit Joel.--Notre h�te a
peut-�tre aussi faim que moi? et j'ai grand faim.

--Nos parents finissent de remplir les r�teliers des
bestiaux,--r�pondit Margarid;--ils vont revenir tout � l'heure. Si
notre h�te y consent, nous les attendrons pour le repas.

--Je remercie la femme de Joel et j'attendrai,--dit l'inconnu.

--Et en attendant,--reprit Joel,--tu vas nous raconter...

Mais le voyageur, l'interrompant, lui dit en souriant:

--Ami, de m�me qu'une seule coupe sert pour tous, de m�me un seul
r�cit sert pour tous... Plus tard la coupe circulera de l�vres en
l�vres, et le r�cit d'oreilles en oreilles..... Mais, dis-moi, quelle
est cette ceinture d'airain que je vois l�, pendue � la muraille?

--Vous autres, dans votre pays, n'avez-vous pas aussi la _ceinture
d'agilit�_?

--Explique-toi, Joel.

--Chez nous, � chaque nouvelle lune, les jeunes gens de chaque tribu
viennent chez le chef essayer cette ceinture, afin de montrer que leur
taille ne s'est pas �paissie par l'intemp�rance, et qu'ils se sont
conserv�s agiles et lestes[61]. Ceux qui ne peuvent agrafer la
ceinture sont hu�s, montr�s au doigt et payent l'amende. De la sorte,
chacun prend garde � son ventre, de peur d'avoir l'air d'une outre sur
deux quilles.

[Note 61: �Avoir une bonne tenue militaire, se conserver longtemps
dispos et agile, �tait un point d'honneur pour les Gaulois, et un
devoir envers le pays. � des intervalles r�gl�s, les jeunes gens
allaient se mesurer la taille � une ceinture d�pos�e chez le chef de
la tribu. Ceux qui d�passaient la corpulence officielle �taient
s�v�rement r�primand�s comme oisifs et intemp�rants et punis d'une
amende.� (Am�d. Thierry, _Hist. Gaul_., vol. II, p. 44.)]

--Cette coutume est bonne. Je regrette qu'elle soit tomb�e en oubli
dans ma province. Mais � quoi sert, dis-moi, ce grand vieux coffre? Le
bois en est pr�cieux et il para�t tr�s-ancien?

--Tr�s-ancien? C'est le coffre de triomphe de ma famille,--dit Joel en
ouvrant le coffre, o� l'�tranger vit plusieurs cr�nes blanchis. L'un
d'eux, sci� par moiti�, �tait mont� sur un pied d'airain en forme de
coupe.

--Sans doute, ce sont les t�tes d'ennemis tu�s par vos p�res, ami
Joel? Chez nous, ces sortes de charniers de famille sont depuis
longtemps abandonn�s.

--Chez nous aussi. Je conserve ces t�tes par respect pour mes a�eux;
car, depuis plus de deux cents ans, on ne mutile plus ainsi les
prisonniers de guerre. Cette coutume remontait au temps des rois[62]
que _Ritha-Ga�r_ a ras�s, comme tu dis, pour se faire une blouse avec
leur barbe. C'�tait le beau temps de la barbarie que ces royaut�s.
J'ai entendu dire � mon a�eul _Kirio_ que, m�me du vivant de son p�re
_Tirias_, les hommes qui avaient �t� � la guerre revenaient dans leur
tribu avec les t�tes de leurs ennemis plant�es au bout de leurs
lances, ou accroch�es par leur chevelure au poitrail de leurs chevaux;
on les clouait ensuite aux portes des maisons en mani�re de troph�es
comme vous voyez clou�es ici aux murailles ces t�tes d'animaux des
bois[63].

[Note 62: Avant de former une grande r�publique f�d�rative, la
Gaule avait �t� constitu�e en royaut�. �Mais (dit Jean Raynaud,
article _Druidisme_), le _principe r�publicain_ �tait si fortement
implant� dans le g�nie de la Gaule, que celui de la royaut� ne put
jamais en triompher et ne prit place dans la nation que _par
l'�tranger_.�]

[Note 63: �Les t�tes des chefs ennemis fameux par leur courage
�taient plac�es dans de grands coffres; c'�tait le livre o� le jeune
Gaulois �tudiait les exploits de ses a�eux, et chaque g�n�ration
s'effor�ait d'y ajouter une nouvelle page, etc., etc.� (Tite-Live, l.
I.)

Mais ces usages de barbarie �taient depuis tr�s-longtemps abandonn�s �
l'�poque o� se passent les faits de ce r�cit.]

--Chez nous, dans les anciens temps, ami Joel, on gardait aussi ces
troph�es, mais conserv�s dans l'huile de c�dre, lorsqu'il s'agissait
des t�tes des chefs ennemis.

--Par _H�sus_! de l'huile de c�dre... quelle magnificence!--dit Joel
en riant;--c'est la coutume des matrones: � beau poisson, bonne sauce!

--Ces reliques �taient chez nous, comme chez vous, le livre o� le
jeune Gaulois apprenait les exploits de ses a�eux; souvent les
familles du vaincu offraient de racheter ces d�pouilles; mais se
dessaisir � prix d'argent d'une t�te ainsi conquise par soi-m�me ou
par ses p�res, �tait un crime d'avarice et d'impi�t�[64] sans
exemple... Je dis comme vous, ces coutumes barbares sont pass�es avec
les royaut�s, comme aussi le temps ou nos anc�tres se teignaient le
corps et le visage de couleurs bleue et �carlate, et se lavaient les
cheveux et la barbe avec de l'eau de chaux, afin de les rendre d'un
rouge de cuivre[65].

[Note 64: _Idem_, voir Tite-Live.]

[Note 65: Ces usages �taient communs aux anciens Gaulois et aux
Germains. Voir Tacite et C�sar, _De Bell. Gall._]

--Sans injurier leur m�moire, ami h�te, nos a�eux devaient �tre ainsi
peu plaisants � consid�rer, et devaient ressembler � ces effrayants
dragons rouges et bleus qui ornent la proue des vaisseaux de ces
terribles pirates du Nord dont mon fils Albinik, le marin, et sa
gentille femme Meroe nous ont cont� de si curieuses histoires. Mais
voici nos hommes de retour des bergeries; nous n'attendrons pas
longtemps maintenant le souper, car Margarid fait d�brocher les
moutons; tu en mangeras, ami, et tu verras quel bon go�t donnent �
leur chair les prairies sal�es qu'ils paissent le long de la mer.

Tous les hommes de la famille de Joel qui entr�rent dans la salle
portaient, comme lui, la _saie_[66] de grosse �toffe sans manches,
laissant passer celles de la tunique ou chemise de toile blanche;
leurs _braies_[67] tombaient jusqu'au-dessus de la cheville, et ils
�taient chauss�s de _sol�s_[68]. Quelques-uns de ces laboureurs,
arrivant des champs, avaient sur l'�paule une casaque de peau de
brebis qu'ils retir�rent. Tous avaient des bonnets de laine, les
cheveux longs et coup�s en rond, la barbe touffue. Les deux derniers
qui entr�rent se tenaient par le bras: ils �taient tr�s-beaux et
tr�s-robustes.

[Note 66: _Saie_, blouse avec ou sans manches.]

[Note 67: _Pantalons._]

[Note 68: Sabots ou galoches.]

--Ami Joel,--dit l'�tranger,--quels sont ces deux jeunes gens? les
statues du dieu _Mars_ des pa�ens ne sont pas plus accomplies, n'ont
pas un aspect plus valeureux...

--Ce sont deux de mes parents, deux cousins, _Julyan_ et _Armel_; ils
se ch�rissent comme fr�res... Derni�rement un taureau furieux s'est
pr�cipit� sur Armel: Julyan, au p�ril de sa vie, a sauv� Armel...
Gr�ce � H�sus, nous ne sommes pas en temps de guerre; mais s'il
fallait prendre les armes, Julyan et Armel se sont jur� d'�tre
_saldunes_[69]... Ah! voici le souper pr�t... Viens; � toi la place
d'honneur.

[Note 69: Chez les Gaulois, ceux qui s'appelaient _saldunes_ se
juraient de toujours partager le m�me sort, soit qu'ils s'attachassent
� un chef, soit qu'ils combattissent ensemble. Heureux et riches, ils
partageaient; malheureux et pauvres, ils partageaient leurs revers:
l'un d'eux p�rissait-il de mort violente, l'autre se tuait. (Voir
C�sar, _De Bell. Gall._, liv. III, et Tacite, vol. II, p. 13.)]

Joel et l'inconnu s'approch�rent de la table; elle �tait ronde, peu
�lev�e au-dessus du sol, recouvert de paille fra�che; tout autour de
la table il y avait des si�ges rembourr�s de foin odorant. Les deux
moutons r�tis, d�pec�s par quartiers, �taient servis dans de grands
plats de bois de h�tre, blancs comme de l'ivoire; il y avait aussi de
grosses pi�ces de porc sal� et un jambon de sanglier fum�: le poisson
restait dans le grand bassin de cuivre o� il avait cuit.

� la place o� s'asseyait Joel, chef de la famille, on voyait une
immense coupe de cuivre �tam�, que deux hommes tr�s-alt�r�s n'auraient
pu tarir. Ce fut devant cette coupe, marquant la place d'honneur, que
l'�tranger s'assit, ayant � sa droite Joel, � sa gauche Mamm'
Margarid.

Les vieillards, les femmes, les jeunes filles, les enfants, se
plac�rent ensuite autour de la table; les hommes faits et les jeunes
gens se tinrent derri�re sur un second rang, d'o� ils se levaient
parfois pour remplir tour � tour l'office de serviteurs, allant de
temps � autre, lorsqu'elle s'�tait vid�e en passant de main en main, �
commencer par l'�tranger, remplir la grande coupe � un tonneau
d'hydromel plac� dans un des coins de la salle; chacun, muni d'un
morceau de pain d'orge et de bl�, prenait ou recevait une tranche de
viande r�tie ou de salaison, qu'il mordait � belles dents, ou qu'il
d�pe�ait avec son couteau.

Le vieux dogue de guerre, _Deber-Trud_, jouissant du privil�ge de son
�ge et de ses longs services, �tait couch� aux pieds de Joel, qui
n'oubliait pas ce fid�le serviteur.

Vers la fin du repas, Joel ayant tranch� le jambon de sanglier, en
d�tacha le pied, et, selon une ancienne coutume, il dit � son jeune
parent Armel, en lui donnant ce pied:

--� toi, Armel, le morceau du plus brave[70]! � toi, le vainqueur dans
la lutte d'hier soir!...

[Note 70: �Il �tait d'usage autrefois (dit _Posidonius_) que le
pied ou la cuisse des animaux appart�nt au plus brave d'entre les
convives, ou du moins � celui qui se pr�tendait tel. Si quelqu'un
osait le lui disputer, il s'ensuivait un duel � outrance.� (L. V, c.
=iii=.)]

Au moment o� Armel, tr�s-fier d'�tre reconnu pour le plus brave en
pr�sence de l'�tranger, avan�ait la main pour prendre le pied de
sanglier que lui pr�sentait Joel, un tout petit homme de la famille,
que l'on appelait _Rabouzigued_[71], � cause de sa petite taille, dit:

[Note 71: _Rabouzigued_, nabot, petit homme. (_Dictionnaire de
Rostrennen._)]

--Armel a �t� hier vainqueur � la lutte parce que Julyan n'a pas lutt�
contre lui: deux taureaux d'�gale force s'�vitent, se craignent et ne
se combattent pas.

Julyan et Armel, humili�s de s'entendre dire devant un �tranger qu'ils
ne luttaient pas l'un contre l'autre parce qu'ils se redoutaient,
devinrent tr�s-rouges.

Julyan, dont les yeux brillaient d�j�, s'�cria:

--Si je n'ai pas lutt� contre Armel, c'est qu'un autre s'est pr�sent�
� ma place; mais Julyan ne craint pas plus Armel qu'Armel ne craint
Julyan; et si tu avais une coud�e de plus, Rabouzigued, je te
montrerais sur l'heure qu'� commencer par toi, je ne crains
personne... pas m�me mon bon fr�re Armel...

--Bon fr�re Julyan!--reprit Armel, dont les yeux commenc�rent aussi �
briller,--nous devons prouver � l'�tranger que nous n'avons pas peur
l'un de l'autre.

--C'est dit, Armel... luttons au sabre et au bouclier.

--C'est dit, Julyan[72]...

[Note 72: �Apr�s le repas, les Gaulois aimaient � prendre les
armes et � se provoquer mutuellement � des duels simul�s; d'abord ce
n'est qu'un jeu, ils attaquent et se d�fendent du bout des mains; mais
leur arrive-t-il de se blesser, la col�re les gagne, ils se battent
alors pour tout de bon; si l'on ne s'empressait de les s�parer, l'un
d'eux resterait sur la place.� (_Posidonius_, cit� par Am�d. Thierry,
_Hist. des Gaul._, t. II, p. 59.)]

Et les deux amis se tendirent et se serr�rent la main; car ces jeunes
gens n'avaient aucune haine l'un contre l'autre, s'aimaient toujours
autant, et n'allaient combattre que par _outre-vaillance_.

Joel n'�tait point sans contentement de voir les siens se comporter
valeureusement devant son h�te; et la famille pensait comme lui.

� l'annonce de ce combat, tous, jusqu'aux petits enfants, aux jeunes
femmes et aux jeunes filles, furent tr�s-joyeux, et battirent des
mains en souriant et se regardant, tr�s-fiers de la bonne id�e que
l'inconnu allait avoir du courage de leur famille. Mamm' Margarid dit
alors aux jeunes gens:

--La lutte cessera quand j'abaisserai ma quenouille.

--Ces enfants te font f�te de leur mieux, ami h�te,--dit Joel �
l'�tranger;--tu leur feras f�te � ton tour en leur racontant, comme �
nous, les choses merveilleuses que tu as vues dans tes voyages.

--Il faut bien que je paye de mon mieux ton hospitalit�,
ami,--r�pondit l'�tranger.--Ces r�cits, je les ferai.

--Alors, d�p�chons-nous, fr�re Julyan,--dit Armel;--j'ai grande envie
d'entendre le voyageur. Je ne me lasserais jamais d'entendre raconter,
mais les conteurs sont rares du c�t� de Karnak.

--Tu vois, ami,--dit Joel,--avec quelle impatience on attend tes
r�cits; mais avant de les commencer, et pour te donner des forces,
tout � l'heure tu boiras au vainqueur de la lutte avec de bon vieux
vin des Gaules...--Et s'adressant � son fils:--Guilhern, va chercher
ce petit baril de vin blanc du coteau de _B�ziers_[73], que ton fr�re
Albinik nous a rapport� dans son dernier voyage, et remplis la coupe
en l'honneur du voyageur.

[Note 73: �Les vins blancs des coteaux de B�ziers (_Bilter�_) sont
tr�s-recherch�s, ainsi que les vins doux de la Durance, obtenus en
tordant la grappe sur le cep.� (Pline, liv. XXXIV, ch. 17.)]

Lorsque cela fut fait, Joel dit � Julyan et � Armel:

--Allons, enfants, aux sabres! aux sabres!...




CHAPITRE III.

     Combat de Julyan et d'Armel.--Mamm' Margarid abaisse trop tard sa
     quenouille.--Agonie d'Armel.--�tranges commissions dont on charge
     le mourant.--Le _rempla�ant_.--La dette _pay�e outre-tombe_ par
     Rabouzigued.--Armel meurt d�sol� de n'avoir pas entendu les
     r�cits du voyageur.--Julyan promet � Armel d'aller les lui
     raconter _ailleurs_.--L'�tranger commence ses r�cits.--Histoire
     d'_Albr�ge_, la Gauloise des bords du Rhin.--Margarid raconte �
     son tour l'histoire de son a�eule _Siomara_ et d'un officier
     romain aussi d�bauch� qu'avaricieux.--L'�tranger fait de s�v�res
     reproches � Joel sur son amour pour les contes, et lui dit que le
     moment est venu de prendre la lance et l'�p�e.


La nombreuse famille de Joel, rang�e en demi-cercle � l'extr�mit� de
la grande salle, attendait la lutte avec impatience, tandis que Mamm'
Margarid, ayant l'�tranger � sa droite, Joel � sa gauche, et, deux des
plus petits enfants sur ses genoux, levant sa quenouille, donna le
signal du combat, de m�me qu'en l'abaissant elle devait donner le
signal de le cesser.

Julyan et Armel se mirent nus jusqu'� la ceinture; ne gardant que
leurs _braies_, ils se serr�rent de nouveau la main, se pass�rent au
bras gauche un bouclier de bois, recouvert de peau de veau marin,
s'arm�rent d'un lourd sabre de cuivre[74], et fondirent l'un sur
l'autre avec imp�tuosit�, de plus en plus anim�s par la pr�sence de
l'�tranger, aux yeux duquel ils �taient jaloux de faire valoir leur
adresse et leur courage. L'h�te de Joel semblait plus content qu'aucun
autre de cette annonce de combat, et sa figure paraissait � tous
encore plus m�le et plus fi�re.

[Note 74: Pendant longtemps, et m�me lors de l'invasion romaine,
les Gaulois ne se servaient que de sabres de cuivre tr�s-affil�s.]

Julyan et Armel �taient aux prises: leurs yeux ne brillaient pas de
haine, mais d'une fi�re _outre-vaillance_; ils n'�changeaient pas de
paroles de col�re, mais d'amicale joyeuset�, tout en se portant des
coups terribles, et parfois mortels, s'ils n'eussent �t� �vit�s avec
adresse. � chaque estocade brillamment port�e ou dextrement par�e, au
moyen du bouclier, hommes, femmes et enfants battaient des mains, et,
selon les chances du combat, criaient, tant�t:

--H�r!... h�r[75]!... Julyan!...

--H�r!... h�r!... Armel!...

[Note 75: H�r! h�r! cri d'encouragement des Gaulois, analogue �
l'_�voh�_ des Romains et des Grecs. (Sidoine-Appolinaire, liv. VI.)]

De sorte que ces cris, la vue des combattants, le bruit du choc des
armes, rappelant m�me au vieux grand dogue de guerre ses ardeurs de
bataille, _Deber-Trud_, le mangeur d'hommes, poussait des hurlements
f�roces en regardant son ma�tre, qui de sa main le calmait en le
caressant.

D�j� la sueur ruisselait sur les corps jeunes, beaux et robustes de
Julyan et Armel, �gaux en courage, en vigueur, en prestesse; ils ne
s'�taient pas encore atteints.

--D�p�chons, fr�re Julyan!--dit Armel en s'�lan�ant sur son compagnon
avec une nouvelle imp�tuosit�.--D�p�chons pour entendre les beaux
r�cits du voyageur...

--La charrue ne peut pas aller plus vite que le laboureur, fr�re
Armel,--r�pondit Julyan.

Et en disant cela, il saisit son sabre � deux mains, se dressa de
toute sa hauteur, et ass�na un si furieux coup � son adversaire, que,
bien que celui-ci, se jetant en arri�re, e�t tent� de parer avec son
bouclier, le bouclier vola en �clats, et le sabre atteignit Armel � la
tempe; de sorte qu'apr�s s'�tre un instant balanc� sur ses pieds, il
tomba tout de son long sur le dos, tandis que tous ceux qui �taient
l�, admirant ce beau coup, battaient des mains en criant:

--H�r!... h�r!... Julyan!...

Et Rabouzigued criait plus fort que les autres:

--H�r!... h�r!...

Mamm' Margarid, apr�s avoir abaiss� sa quenouille pour annoncer la fin
du combat, alla donner ses soins au bless�, tandis que Joel dit �
l'inconnu en lui tendant la grande coupe:

--Ami h�te, tu vas boire ce vieux vin au triomphe de Julyan...

--Je bois au triomphe de Julyan et aussi � la vaillante d�faite
d'Armel!--r�pondit l'�tranger;--car le courage du vaincu �gale le
courage du vainqueur... J'ai vu bien des combats! mais jamais d�ployer
plus de bravoure et d'adresse!... Gloire � ta famille, Joel!... gloire
� ta tribu!...

--Autrefois,--dit Joel,--ces combats du festin avaient lieu chez nous
presque chaque jour... maintenant ils sont rares, et se remplacent par
la lutte; mais le combat au sabre sent mieux son vieux Gaulois.

Mamm' Margarid, apr�s avoir examin� le bless�, secoua deux fois la
t�te, pendant que Julyan soutenait son ami adoss� � la muraille; une
des jeunes femmes se h�ta d'apporter un coffret rempli de linge, de
baume, et contenant un petit vase rempli d'eau de gui[76]. Le sang
coulait � flots de la blessure d'Armel; ce sang, �tanch� par Mamm'
Margarid, laissa voir la figure p�le et les yeux demi-clos du vaincu.

[Note 76: En Gaule, le gui �tait consid�r�, en sa qualit� de
plante sacr�e, comme un sp�cifique universel. (Ammien Marcellin, liv.
V.)]

--Fr�re Armel,--lui disait Julyan de bonne amiti� en se tenant �
genoux pr�s de lui,--fr�re Armel, ne faiblis pas pour si peu.....
chacun son heure et son jour... Aujourd'hui tu es bless�, demain je le
serai... Nous nous sommes battus en braves... L'�tranger se souviendra
des jeunes gar�ons de Karnak, et de la famille de Joel, _le brenn_ de
la tribu.

Armel, le visage baiss� sur sa poitrine, le front couvert d'une sueur
d�j� glac�e, ne paraissait pas entendre la voix de son ami. Mamm'
Margarid secoua de nouveau la t�te, se fit apporter sur une petite
pierre des charbons allum�s, y jeta de l'�corce de gui pulv�ris�e: une
forte vapeur s'�leva des charbons, et Mamm' Margarid la fit aspirer �
Armel. Au bout de quelques instants il ouvrit les yeux, regarda autour
de lui comme s'il sortait d'un r�ve... et dit enfin d'une voix faible:

--L'ange de la mort m'appelle... je vais aller continuer de vivre
ailleurs[77]... Ma m�re et mon p�re seront surpris et contents de me
revoir si t�t... Moi aussi, je serai content de les revoir...

[Note 77: Nous l'avons dit, selon la croyance druidique, l'on _ne
mourait pas_, l'�me quittait ce monde pour un autre, et s'y rev�tait
d'une nouvelle enveloppe charnelle. Cette foi � _la perp�tuit� de la
vie_, dans des existences successives, donnait aux Gaulois, en toute
circonstance, _ce m�pris de la mort_, signal� par tous les historiens
de l'antiquit�, car il constitue le trait le plus caract�ristique de
la race de nos p�res.--_Aristote_ assure que �les Gaulois poussaient
le m�pris du danger jusqu'� refuser de s'enfuir d'une maison pr�te �
s'�crouler.�--_Horace_ d�finit la Gaule: �La terre o� l'on n'�prouve
pas la peur de la mort;�--�Tandis que les Romains,--dit
_Polybe_,--n'arrivaient au combat qu'apr�s s'�tre rendus
invuln�rables, les Gaulois, se d�pouillant de leurs v�tements
habituels, y venaient presque nus; tel �tait le premier rang de leur
arm�e, compos� des plus jeunes, des plus beaux et des plus h�ro�ques.
Au premier abord, avant d'avoir fait l'�preuve du fer, l'ennemi
lui-m�me �prouvait une sorte de terreur devant cette t�m�rit�
surhumaine.�--�Coup�s avec les haches � deux tranchants,--dit
_Pausanias_,--ou d�chir�s � coups d'�p�e, l'emportement de leurs �mes
(des Gaulois) ne faiblissait pas tant qu'ils respiraient; =retirant les
traits de leurs blessures, ils les retournaient contre les Grecs=.�]

Et il ajouta d'un ton de regret:

--J'aurais pourtant bien voulu entendre les beaux r�cits du
voyageur...

--Quoi! fr�re Armel,--reprit Julyan, d'un air v�ritablement surpris et
pein�,--tu partirais sit�t d'ici? Nous nous plaisions pourtant bien
ensemble... Nous nous �tions jur� notre foi de _saldunes_ de ne jamais
nous quitter.

--Nous nous �tions jur� cela, Julyan?--reprit faiblement Armel.--Il en
est autrement...

Julyan appuya son front dans ses deux mains et ne r�pondit rien.

Mamm' Margarid, savante en l'art de soigner les blessures, qu'elle
avait appris d'une druidesse sa parente, posa la main sur le coeur
d'Armel. Apr�s quelques instants, elle dit � ceux qui �taient l� et
qui, de m�me que Joel et son h�te, entouraient le bless�:

--_Teut�t�s_ appelle Armel pour le conduire l� o� sont ceux qui nous
ont devanc�s; il ne va pas tarder � s'en aller. Que ceux de nous qui
ont � charger Armel de paroles pour les �tres qui nous ont pr�c�d�s et
qu'il va retrouver _ailleurs_... se h�tent.

Alors Mamm' Margarid, baisant au front celui qui allait mourir, lui
dit:

--Tu donneras � tous ceux de notre famille le baiser de souvenir et
d'esp�rance. Demain des lettres seront d�pos�es pour eux sur ton
b�cher[78].

[Note 78: Cette foi dans la perp�tuit� de la vie se retrouvait
dans toutes les circonstances et affectait n�cessairement mille
formes.--�Dans les fun�railles (dit =Diodore de Sicile=), _les Gaulois
d�posent des lettres �crites aux morts par leurs parents, afin
qu'elles soient lues par les d�funts qui les ont pr�c�d�s_.�--En
citant ce passage de Diodore, Jean Raynaud (dans son ouvrage sur le
_Druidisme_) ajoute ces belles paroles: �Que de regards devaient donc
suivre, en imagination, ces voyageurs, plonger � travers l'espace avec
eux, assister � leur arriv�e, � leur �tonnement, � leur r�ception! Si
l'on ne pouvait emp�cher les larmes, du moins brillait toujours sur
les l�vres le sourire de l'esp�rance.�]

--Je leur donnerai pour vous le baiser de souvenir et d'esp�rance,
Mamm' Margarid,--r�pondit Armel d'une voix faible.--Et il ajouta d'un
air toujours contrari�:--J'aurais pourtant bien aim� � entendre les
beaux r�cits du voyageur.

Ces paroles parurent faire r�fl�chir Julyan, qui soutenait toujours la
t�te de son ami, et le regardait d'un air triste.

Le petit Sylvest, fils de Guilhern, enfant tout vermeil � cheveux
blonds, qui d'une main tenait la main de sa m�re H�nory, s'avan�a un
peu, et s'adressant au moribond:

--J'aimais bien le petit _Alanik_; il s'en est all� l'an pass�... Tu
lui diras que le petit _Sylvest_ se souvient toujours de lui, et pour
moi tu l'embrasseras, Armel.

Puis, quittant la main de sa m�re, le petit gar�on baisa, de sa bouche
enfantine, le front d�j� glac� du mourant, qui r�pondit � l'enfant en
lui souriant:

--Pour toi, petit Sylvest, j'embrasserai le petit Alanik.--Et Armel
ajouta encore:--J'aurais pourtant bien voulu entendre les beaux r�cits
du voyageur.

Un autre homme de la famille de Joel dit au mourant:

--J'�tais ami d'_Ho�arn�_, de la tribu de _Morlec'h_, notre voisine.
Il a �t� tu� sans d�fense pendant son sommeil, il y a peu de temps. Tu
lui diras, Armel, que _Dao�las_, son meurtrier, a �t� d�couvert, jug�
et condamn� par les druides de Karnak, et que son sacrifice aura lieu
bient�t. Ho�arn� sera content d'apprendre la punition de Dao�las, son
meurtrier.

Armel fit signe qu'il donnerait cette nouvelle � Ho�arn�.

Rabouzigued, cause de tout cela, non par m�chancet�, mais par
l'intemp�rance de sa langue, s'approcha aussi pour donner une
commission � celui qui s'en allait _ailleurs_... et lui dit:

--Tu sais qu'� la huiti�me lune de ce mois-ci, le vieux Mark, qui
demeure pr�s de Glen'han, est tomb� malade; l'ange de la mort lui
disait aussi de se pr�parer � partir bient�t. Le vieux Mark n'�tait
point pr�t, il d�sirait assister aux noces de la fille de sa fille. Le
vieux Mark, n'�tant donc point pr�t, pensa � trouver quelqu'un qui
voul�t s'en aller � sa place (ce qui devait satisfaire l'ange de la
mort), et demanda au druide, son m�decin, s'il ne conna�trait pas un
_rempla�ant_[79]. Le druide lui a r�pondu que _Gigel de Nouar�n_, de
notre tribu, passait pour serviable, et que peut-�tre il consentirait
� partir � la place du vieux Mark, afin de l'obliger et pour �tre
agr�able aux dieux, toujours touch�s de ces sacrifices; Gigel a
librement consenti. Le vieux Mark lui a fait cadeau de dix pi�ces
d'argent � _t�te de cheval_, qui ont �t� distribu�es par Gigel � ses
amis avant de s'en aller; puis, vidant joyeusement sa derni�re coupe,
il a tendu sa t�te au couteau sacr�, au bruit du chant des bardes.
L'ange de la mort a accept� l'�change, car le vieux Mark a vu marier
la fille de sa fille, et il est aujourd'hui en bonne sant�....

[Note 79: Voici ce que dit _Posidonius_ sur cette coutume
�trange:--�Un Gaulois tombait-il s�rieusement malade, c'�tait pour lui
un avertissement de l'ange de la mort de se tenir pr�t � partir; mais
que cet homme e�t d'importantes affaires � terminer, qu'une famille
l'encha�n�t � la vie, que la mort lui f�t enfin un contre-temps, si
aucun de ses clients ou de ses proches n'�tait en disposition de
partir � sa place, il faisait chercher un _rempla�ant_. Celui-ci
arrivait bient�t accompagn� d'une troupe d'amis; stipulant une somme
pour prix de sa peine, il la distribuait souvent en cadeaux de d�part
� ses compagnons. Parfois il s'agissait simplement d'un tonneau de
vin: on dressait une estrade, on faisait une esp�ce de f�te; puis le
banquet termin�, le h�ros se couchait sur son bouclier et se faisait
trancher les liens du corps par le couteau sacr�.�--Si cette coutume
de nos p�res semble barbare dans sa grandeur na�ve, n'oublions pas que
de nos jours le riche qui craint les fatigues de la vie de soldat ou
qui a peur de mourir � la guerre ach�te aussi un _rempla�ant_.]

--Veux-tu donc partir � ma place, Rabouzigued?--demanda le
mourant.--Je crains qu'il soit bien tard...

--Non, non, je ne veux point partir � ta place,--se h�ta de r�pondre
Rabouzigued.--Je te prie seulement de remettre � Gigel ces trois
pi�ces d'argent que je lui devais; je n'ai pu m'acquitter plus t�t. Je
craindrais que Gigel ne rev�nt me demander son argent au clair de la
lune, sous la figure d'un d�mon.

Et Rabouzigued, fouillant dans son petit sac de peau d'agneau, prit
trois pi�ces d'argent � t�te de cheval, qu'il pla�a dans la saie
d'Armel[80].

[Note 80: La plupart des monnaies gauloises portaient pour effigie
_une t�te de cheval_. Quant � la coutume de charger les mourants de
payer les dettes contract�es, ou d'en contracter de payables apr�s la
mort, voici ce que disent les historiens sur cette coutume, qui prouve
combien �tait profond�ment enracin�e dans l'esprit gaulois la foi � la
_perp�tuit� de la vie_:--�On se pr�tait de l'argent � rembourser dans
l'autre monde,--dit _Pomponius M�la_,--et m�me le remboursement des
cr�ances �tait remis apr�s la mort.�--�Apr�s avoir quitt� les murs de
Marseille,--dit _Val�re Maxime_,--je trouvai cette ancienne coutume
des Gaulois, qui ont institu�, comme on sait, de se pr�ter
mutuellement de l'argent � rembourser apr�s la mort, car ils sont
persuad�s que les �mes des hommes sont �ternelles.�]

--Je remettrai tes pi�ces d'argent � Gigel,--dit le mourant, dont on
entendait � peine la voix. Et il murmura une derni�re fois � l'oreille
de Julyan:--J'aurais... pourtant... bien aim�... �... entendre... les
beaux r�cits... du... voyageur...

--Sois content, fr�re Armel,--lui r�pondit alors tout bas Julyan.--Je
vais les bien �couter, ce soir, pour les retenir, ces beaux r�cits; et
demain... j'irai te les dire... Je m'ennuierais ici sans toi... Nous
nous sommes jur� notre foi de _saldunes_ de ne jamais nous quitter;
j'irai donc continuer de vivre _ailleurs_ avec toi[81].

[Note 81:--�Il y a des Gaulois,--dit _Pomponius M�la_,--qui se
placent volontairement sur le b�cher de leurs amis, comme devant
continuer de vivre ensemble apr�s la mort.�]

--Vrai... tu viendras?--dit le mourant, que cette promesse parut
rendre tr�s-heureux,--tu viendras... demain?

--Demain, par H�sus... je te le jure, Armel, je viendrai.

Et toute la famille, entendant la promesse de Julyan, le regarda avec
estime. Le bless� parut encore plus satisfait que les autres, et dit �
son ami d'une voix expirante:

--Alors, � bient�t, fr�re Julyan... et �coute attentivement... le
r�cit... Maintenant... adieu... adieu... � vous tous de notre tribu...

Et Armel agita ses mains agonisantes vers ceux qui l'entouraient.

Et de m�me que des parents amicalement unis s'empressent autour de
l'un d'eux, au moment o� il part pour un long voyage, durant lequel il
doit trouver des personnes rest�es ch�res au souvenir de tous, chacun
serrait les mains d'Armel, et le chargeait de tendres paroles pour
ceux de la famille ou de la tribu qu'il allait revoir.

Lorsque Armel fut mort, Joel abaissa les paupi�res de son parent, le
fit transporter pr�s de l'autel de pierres grises, au-dessus duquel
�tait le bassin de cuivre o� trempaient sept brins de _gui_.

Ensuite on couvrit le corps avec les rameaux de ch�ne dont on d�garnit
l'autel, de sorte qu'au lieu du cadavre l'on ne vit bient�t plus qu'un
monceau de verdure, aupr�s duquel Julyan restait assis.

Le chef de la famille, emplissant alors de vin la grande coupe
jusqu'aux bords, y trempa ses l�vres, et dit en la pr�sentant �
l'�tranger:

--Que le voyage d'Armel soit heureux, car Armel a toujours �t� juste
et bon; qu'il traverse, sous la conduite de Teut�t�s, ces espaces et
ces pays merveilleux d'outre-tombe, que nul de nous n'a parcouru...
que tous nous parcourrons... qu'Armel retrouve bient�t ceux que nous
avons aim�s, et qu'il les assure que nous les aimons!...

Et la coupe circulant � la ronde, les femmes et les jeunes filles
firent des voeux pour l'heureux voyage d'Armel, puis l'on releva les
restes du repas, et tous s'assirent autour du foyer, attendant
impatiemment les r�cits promis par l'�tranger.

Celui-ci, voyant tous les regards fix�s sur lui avec une grande
curiosit�, dit � Joel:

--C'est donc un r�cit que l'on veut de moi?

--_Un_ r�cit!--s'�cria Joel,--dis donc vingt r�cits, cent r�cits. Tu
as vu tant de choses! tant d'hommes! tant de pays! un r�cit! ah! par
le bon _Ogmi_, tu n'en seras pas quitte pour _un_ r�cit, ami h�te.

--Oh non! oh non!--r�p�t�rent toutes les personnes de la famille d'un
air tr�s-d�termin�,--oh non! il nous faut plus d'un r�cit.

--Il y aurait pourtant mieux � faire, dans les temps o� nous vivons,
que de raconter et d'�couter de frivoles histoires...--dit l'�tranger
d'un air pensif et s�v�re.

--Je ne te comprends pas,--reprit Joel non moins surpris que sa
famille; et tous pendant un moment regard�rent silencieusement le
voyageur.

--Non, tu ne me comprends pas, je le vois,--dit tristement
l'inconnu.--Alors, je vais tenir ma promesse... chose promise, chose
due...

Puis il ajouta en montrant Julyan toujours assis au fond de la salle �
c�t� du corps d'Armel couvert de feuillage:

--Il faut bien que ce jeune homme ait demain � raconter quelque chose
� son ami, lorsqu'il ira le retrouver... ailleurs.

--Va, notre h�te... conte,--r�pondit Julyan, le front toujours appuy�
dans ses deux mains,--conte... je ne perdrai pas une de tes paroles...
Armel saura le r�cit tel que tu vas le dire...

--�Il y a deux ans, voyageant chez les Gaulois des bords du
Rhin,--reprit l'�tranger;--je me trouvais un jour � Strasbourg[82].
J'�tais sorti de la ville pour me promener au bord du fleuve. Bient�t
je vis arriver une grande foule de gens, ils suivaient un homme et une
femme, jeunes tous deux, beaux tous deux, qui portaient sur un
bouclier, dont ils tenaient les c�t�s, un petit enfant n� � peine
depuis quelques jours. L'homme avait l'air inquiet et sombre, la femme
�tait p�le et calme. Tous deux s'arr�t�rent sur la rive du fleuve, �
un endroit o� il est tr�s-rapide. La foule s'arr�ta comme les deux
personnes qu'elle accompagnait. Je m'approchai, et demandai �
quelqu'un quels �taient cet homme et cette femme.--L'homme se nomme
_Vindorix_, et la femme _Albr�ge_; ils sont �poux,--me
r�pondit-on.--Alors je vis Vindorix, l'air de plus en plus sombre,
s'approcher de son �pouse, et il lui dit: Voici le moment venu...

[Note 82: Alors nomm� _Argentoratum_.]

�Tu le veux?--r�pondit Albr�ge,--tu le veux?...

�Oui,--reprit son �poux.--Je doute... je veux la certitude.

�Qu'il en soit ainsi...--dit-elle.

�Alors, prenant � lui seul le bouclier, o� �tait son petit enfant, qui
lui souriait en lui tendant les bras, Vindorix entra dans le fleuve
jusqu'� la ceinture, leva un instant le bouclier et l'enfant au-dessus
de sa t�te, se retournant une derni�re fois vers sa femme comme pour
la menacer de ce qu'il allait faire... mais, elle, le front haut, le
regard assur�, se tenait debout au bord du fleuve, immobile comme une
statue, les bras crois�s sur son sein... Alors elle �tendit sa main
droite vers son mari, et sembla lui dire:

�Fais...

�� ce moment, un fr�missement courut dans la foule; car Vindorix ayant
plac� sur les flots le bouclier o� se trouvait l'enfant, l'abandonna
dans cette dangereuse nacelle au rapide courant du fleuve...�

--Ah! le m�chant homme!--s'�cria Mamm' Margarid, �mue de ce r�cit,
ainsi que toute la famille de Joel.--Et sa femme!... sa femme... qui
reste sur la rive?...

--Mais quelle �tait la cause de cette barbarie, ami h�te?--demanda
H�nory, la jeune femme de Guilhern, en embrassant ses deux enfants,
son petit Sylvest et sa petite Siomara, qu'elle tenait sur ses genoux,
comme si elle e�t craint de les voir expos�s � un p�ril semblable.

L'�tranger mit un terme � ces questions en demandant le silence par un
geste, et poursuivit:

--�� peine le courant eut-il emport� le bouclier o� se trouvait
l'enfant, que le p�re leva au ciel ses mains jointes et tremblantes,
comme s'il e�t invoqu� les dieux. Il suivait des yeux le bouclier avec
une sombre angoisse, malgr� lui se penchant � droite si le bouclier
penchait � droite, ou � gauche si le bouclier penchait � gauche... La
m�re, au contraire, les bras toujours crois�s sur sa poitrine, suivait
le bouclier des yeux, d'un regard si ferme, si tranquille, qu'elle ne
semblait rien craindre pour son enfant.�

--Rien craindre!--s'�cria Guilhern.--Voir son enfant ainsi expos� �
une mort presque certaine... car il va p�rir...

--Mais cette m�re �tait donc d�natur�e!...--s'�cria H�nory, la femme
de Guilhern.

--Et pas un homme dans cette foule pour se jeter � l'eau et sauver
l'enfant!--dit Julyan en pensant � son ami.--Ah! voici qui courroucera
le bon coeur d'Armel, quand je lui dirai ce r�cit.

--N'interrompez donc pas � chaque instant!--s'�cria Joel.--Continue,
ami h�te... puisse Teut�t�s, qui pr�side aux voyages de ce monde et
des autres, veiller sur ce pauvre petit!

--�Par deux fois,--reprit l'�tranger,--le bouclier faillit
s'engouffrer avec l'enfant dans un des tourbillons du fleuve; la m�re
seule ne sourcilla pas... Et bient�t on vit, voguant comme un petit
esquif, le bouclier, descendre paisiblement le cours de l'eau... Alors
toute la foule cria en battant des mains:

�La barque! la barque!

�Deux hommes coururent, mirent une barque � flots, et for�ant de
rames, ils atteignirent en peu d'instants le bouclier, et le
retir�rent de l'eau, ainsi que l'enfant, qui s'�tait endormi...�

--Gr�ce aux dieux, il est sauv�!--dit presque tout d'une voix la
famille de Joel, comme si elle e�t �t� d�livr�e d'une appr�hension
douloureuse.

Et l'�tranger continua, s'apercevant qu'on allait l'interrompre par de
nouvelles questions:

--�Pendant que l'on retirait de l'eau le bouclier et l'enfant, son
p�re, Vindorix, dont les traits �tait devenus aussi radieux qu'ils
avaient �t� sombres jusqu'alors, courut � sa femme, lui tendit les
bras en s'�criant:

�Albr�ge!... Albr�ge!... tu disais vrai... tu m'as �t� fid�le...

�Mais Albr�ge, repoussant son mari d'un geste, lui r�pondit
fi�rement:--Certaine de mon honneur, je n'ai pas craint l'�preuve...
J'�tais tranquille sur le sort de mon enfant; les dieux ne pouvaient
punir une m�re innocente par la perte de son fils..... Mais... _femme
soup�onn�e, femme outrag�e_... je garderai mon enfant; tu ne nous
verras plus, ni lui, ni moi... toi qui as dout� de l'honneur de ton
�pouse!

�� ce moment, on rapportait en triomphe l'enfant... Sa m�re se jeta
sur lui, de m�me qu'une lionne sur son petit, l'enserra passionn�ment
entre ses bras; et autant elle avait �t� jusque-l� calme et assur�e,
autant elle fut violente dans les embrassements dont elle couvrit son
enfant, qu'elle emporta en se sauvant comme avec une proie.�

--Ah! c'�tait une vraie Gauloise que celle-l�!--dit la femme de
Guilhern.--_Femme soup�onn�e... femme outrag�e_... ces mots sont
fiers... je les aime!

--Mais,--reprit Joel,--cette �preuve est donc une coutume des Gaulois
des bords du Rhin?

--Oui,--r�pondit l'inconnu.--Le mari qui soup�onne sa femme d'avoir
d�shonor� son lit met l'enfant qui na�t d'elle sur un bouclier, et
l'expose au courant du fleuve... Si l'enfant surnage, l'innocence de
la femme est prouv�e; s'il s'ab�me dans les flots, le crime de la m�re
est av�r�[83]...

[Note 83: Cette superstition, dit M. Am�d�e Thierry dans son
_Histoire des Gaulois_, t. II, p. 63, a inspir� � un po�te grec
inconnu quelques vers pleins de gr�ce, qui m�ritent de trouver place
ici:

�C'est le Rhin, ce fleuve au cours imp�tueux, qui �prouve chez les
Gaulois la saintet� du lit conjugal.--� peine le nouveau-n�, descendu
du sein maternel, a-t-il pouss� le premier cri, que l'�poux s'en
empare.--Il le couche sur son bouclier et court l'exposer aux caprices
des flots; car il ne sentira pas dans sa poitrine battre un coeur de
p�re avant que le fleuve, juge et vengeur du mariage, ait prononc�
l'arr�t fatal.--Ainsi donc, aux douleurs de l'enfantement succ�dent
pour la m�re d'autres douleurs; elle conna�t le v�ritable p�re, et
pourtant elle tremble dans de mortelles angoisses, elle attend ce que
d�cidera l'onde inconstante.� (Julian., �pist. XV, _ad Maxim,
philos_.--Idem, _Orat. in Constant, imper._--Anthiol, l. I, ch.
=lxiii=.)]

--Et cette vaillante �pouse, ami h�te,--demanda H�nory, femme de
Guilhern,--comment �tait-elle v�tue? Portait-elle des tuniques
semblables aux n�tres?

--Non,--dit l'�tranger;--leur tunique est tr�s-courte et de deux
couleurs: le corsage bleu, je suppose, et la jupe rouge; souvent elle
est brod�e d'or ou d'argent.

--Et les coiffes,--demanda une jeune fille,--sont-elles blanches et
carr�es comme les n�tres?

--Non; elles sont noires et �vas�es, souvent orn�es de fils d'or ou
d'argent.

--Et les boucliers,--demanda Guilhern,--sont-ils faits comme les
n�tres?

--Ils sont plus longs,--r�pondit le voyageur;--mais ils sont peints de
couleurs tranchantes, dispos�es en carreaux, ordinairement rouges et
blancs.

--Et les mariages, comment se font-ils?--demanda une jeune fille.

--Et leurs troupeaux, sont-ils aussi beaux que les n�tres?--dit un
vieillard.

--Et ont-ils comme nous de vaillants coqs de combat[84]?--demanda un
enfant.

[Note 84: Les coqs de combat gaulois, dont l'image surmontait leur
enseigne de guerre, �taient tr�s-recherch�s.--�... Pour r�compenser
l'enfant de sa docilit�, je lui donnerai deux coqs gaulois des plus
acharn�s au combats.� (P�tronne, _Satyricon_, ch. =lxxxvi=.)]

De sorte que Joel, voyant l'�tranger si fort accabl� de questions, dit
aux questionneurs:

--Assez, assez, vous autres... laissez donc souffler notre ami; vous
�tes � crier autour de lui comme une vol�e de mouettes.

--Et payent-ils comme nous l'argent qu'ils doivent aux morts?--demanda
Rabouzigued, malgr� la recommandation de Joel de ne plus questionner
l'�tranger.

--Oui; leur coutume est la n�tre,--r�pondit l'inconnu,--et ils ne sont
pas idol�tres comme un homme de l'Asie, que j'ai rencontr� �
Marseille, qui pr�tendait, selon sa religion, que nous continuons de
vivre apr�s notre mort, non plus rev�tus de formes humaines, mais de
formes d'animaux.

--H�r!... h�r!...--cria Rabouzigued en grande inqui�tude.--S'il en
�tait ainsi que disent ces idol�tres, Dao�las, tu� la lune pass�e par
un meurtrier, habite peut-�tre le corps d'un poisson?... et je lui ai
envoy� trois pi�ces d'argent par Armel, qui habite peut-�tre � cette
heure le corps d'un oiseau?... Comment un oiseau pourra-t-il remettre
des pi�ces d'argent � un poisson?... H�r!... H�r!...

--Notre ami te dit que cette croyance est une idol�trie,
Rabouzigued...--reprit s�v�rement Joel.--Ta crainte est donc impie.

--Il en doit �tre ainsi...--reprit tristement Julyan.--Car, que
deviendrais-je, moi, qui demain vais rejoindre Armel par serment et
par amiti�, si je le retrouvais oiseau, moi �tant devenu cerf des bois
ou boeuf des champs?...

--Ne crains rien, jeune homme,--dit l'�tranger � Julyan;--la religion
de H�sus est la seule vraie; elle nous enseigne que nous retrouvons
apr�s la mort des corps plus jeunes et plus beaux.

--C'est l� mon espoir!--dit Rabouzigued, le nabot.

--Ce que c'est que de voyager!--reprit Joel;--que de choses l'on
apprend! Mais, tiens, pour ne pas �tre en reste avec toi, r�cit pour
r�cit, fi�re Gauloise pour fi�re Gauloise... demande � Margarid de te
raconter la belle action d'une de ses a�eules; il y a � peu pr�s cent
trente ans de cela, lorsque nos p�res �taient all�s jusqu'en Asie
fonder la nouvelle Gaule; car il est peu de terres dans le monde
qu'ils n'aient touch�es de leurs semelles.

--Apr�s le r�cit de ta femme,--reprit l'�tranger,--puisque tu veux
parler de nos p�res, je t'en parlerai aussi, moi... et par
Ritha-Ga�r!... jamais le moment n'aura �t� mieux choisi; car pendant
que nous racontons et �coutons ici des r�cits, vous ne savez pas ce
qui se passe, vous ignorez qu'en ce moment peut-�tre...

--Pourquoi t'interrompre?--dit Joel surpris.--Que se passe-t-il donc
pendant que nous faisons ici des contes? Qu'y a-t-il de mieux � faire
au coin de son foyer, pendant les longues et froides soir�es
d'automne?...

Mais l'�tranger, au lieu de r�pondre � Joel, dit respectueusement �
Mamm' Margarid:

--J'�couterai le r�cit de l'�pouse de Joel.

--C'est un r�cit tr�s-simple,--r�pondit Margarid tout en filant sa
quenouille,--un r�cit simple comme l'action de mon a�eule... Elle se
nommait _Siomara_.

--Et en son honneur,--dit Guilhern interrompant sa m�re, et montrant
avec orgueil � l'�tranger une enfant de huit ans, d'une beaut�
merveilleuse,--en l'honneur de notre a�eule Siomara, aussi belle que
vaillante, j'ai donn� son nom � ma petite fille que voici.

--On ne peut voir une enfant plus charmante,--dit l'inconnu frapp� de
l'adorable figure de la petite Siomara.--Elle aura, j'en suis certain,
la vaillance de son a�eule comme elle en a la beaut�.

H�nory, la m�re de l'enfant, rougit de plaisir � ces paroles, et dit �
Mamm' Margarid en souriant:

--Je n'ose pas bl�mer Guilhern de vous avoir interrompue, car il m'a
valu ce compliment.

--Ce compliment m'est aussi doux qu'� toi, ma fille,--dit Mamm'
Margarid, et elle reprit ainsi son r�cit:

--�Mon a�eule se nommait Siomara; elle �tait fille de Ronan. Son p�re
l'avait conduite dans le bas Languedoc, o� il allait commercer. Les
Gaulois de ce pays[85] se pr�paraient alors � l'exp�dition d'Orient.
leur chef, nomm� _Ori�gon_, vit mon a�eule, fut frapp� de son extr�me
beaut�, s'en fit aimer, l'�pousa. Siomara partit avec son mari pour
l'exp�dition d'Orient. D'abord, on triompha; puis les Romains,
toujours jaloux des possessions gauloises, vinrent attaquer nos p�res.
Dans l'un de ces combats, Siomara, qui, selon son devoir et son coeur,
accompagnait Ori�gon, son mari, � la bataille, dans son chariot de
guerre, fut, durant le combat, s�par�e de son �poux, faite prisonni�re
et mise sous la garde d'un officier romain, avare et d�bauch�. Ce
Romain, frapp� de la grande beaut� de Siomara, tenta de la s�duire;
elle le m�prisa. Alors, abusant du sommeil de sa captive, il lui fit
violence...�

[Note 85: Alors les Gaulois Tectosages.]

--Tu entends, Joel,--s'�cria l'inconnu avec indignation,--tu
entends... un Romain; l'a�eule de ta femme subir un pareil outrage!

--�coute la fin du r�cit, ami h�te,--dit Joel;--tu verras que Siomara
vaut la Gauloise du Rhin.

--�L'une comme l'autre,--poursuivit Margarid,--se sont montr�es
fid�les � cette maxime: Il y a trois sortes de pudeur chez la femme
gauloise:--la premi�re, lorsque son p�re dit en sa pr�sence qu'il
accorde sa main � celui qu'elle aime;--la deuxi�me, lorsque pour la
premi�re fois elle entre au lit de son mari;--la troisi�me,
lorsqu'elle para�t ensuite devant les hommes. Le Romain avait fait
violence � Siomara, sa captive. Son d�sir assouvi, il lui proposa la
libert� moyennant ran�on. Elle accepta la proposition, et engagea le
Romain � envoyer un de ses serviteurs, prisonnier comme elle, au camp
des Gaulois, pour dire � Ori�gon, ou en l'absence de celui-ci � ses
amis, d'apporter la ran�on en un lieu d�sign�. Le serviteur partit
pour le camp gaulois. L'avaricieux Romain, voulant recevoir lui-m�me
la ran�on et ne la partager avec personne, conduisit seul Siomara au
lieu convenu. Les amis d'Ori�gon se trouv�rent l� avec l'or de la
ran�on. Pendant que le Romain comptait la somme fix�e, Siomara
s'adressant aux Gaulois dans leur langue commune, leur dit d'�gorger
l'inf�me... Cela fut fait... Alors Siomara lui coupa la t�te,
l'emporta dans un pan de sa robe, et retourna au camp gaulois.
Ori�gon, fait prisonnier de son c�t�, �tait parvenu � s'�chapper, et
arrivait au camp en m�me temps que sa femme. Celle-ci, � la vue de son
�poux, laisse tomber � ses pieds la t�te du Romain, et s'adressant �
Ori�gon:--Cette t�te est celle d'un homme qui m'avait outrag�e... Nul
autre que toi ne pourra dire qu'il m'a poss�d�e...�

Et apr�s ce r�cit, Mamm' Margarid continua de filer sa quenouille.

--Ne te disais-je pas, ami,--reprit Joel,--que Siomara, l'a�eule de
Margarid, valait ta Gauloise des bords du Rhin?

--Et ce noble nom ne doit-il pas porter bonheur � ma petite
fille?--ajouta Guilhern en baisant tendrement la t�te blonde de son
enfant.

--Ce m�le et chaste r�cit est digne des l�vres qui l'ont
prononc�,--dit l'�tranger.--Il prouve aussi que les Romains, nos
ennemis implacables, n'ont pas chang�... Cupides et d�bauch�s... tels
ils �taient... tels ils sont encore. Et puisque nous parlons de
Romains avides et d�bauch�s, et que vous aimez les r�cits,--ajouta
l'�tranger avec un sourire amer,--vous saurez que j'ai �t� � Rome...
et que l� j'ai vu... _Jules C�sar_... le plus fameux des g�n�raux
romains, et aussi le plus cupide, le plus inf�me d�bauch� qu'il y ait
dans toute l'Italie; car de ses d�bauches inf�mes je n'oserais parler
devant des femmes et des filles.

--Ah! tu as vu ce fameux _Jules C�sar_? Quel homme est-ce? demanda
curieusement Jo�l.

L'�tranger regarda le brenn comme s'il e�t �t� tr�s-surpris de sa
question, et r�pondit, paraissant contraindre sa col�re:

--C�sar touche � l'�ge m�r; il est de taille �lev�e; son visage est
maigre et long, son teint p�le, son oeil noir, son front chauve; et,
comme cet homme r�unit tous les vices des plus mauvaises femmes
romaines, il a, ainsi qu'elles, l'orgueil de sa personne; aussi, pour
dissimuler qu'il est chauve, porte-t-il toujours une couronne de
feuilles d'or. Ta curiosit� est-elle satisfaite, Joel? Veux-tu savoir
encore que C�sar tombe d'�pilepsie? veux-tu savoir...

Mais l'inconnu n'acheva pas, et s'�cria en regardant la famille du
brenn avec un grand courroux:

--Par la col�re de H�sus! ignorez-vous donc tous, tant que vous �tes
ici, capables de prendre le sabre et la lance, et insatiables de vains
r�cits, ignorez-vous donc qu'une arm�e romaine, apr�s avoir envahi,
sous le commandement de C�sar, la moiti� de nos provinces, prend ses
quartiers d'hiver dans l'Orl�anais, la Touraine et l'Anjou?

--Oui, oui, nous avions entendu parler de ces choses,--dit
tranquillement Joel.--Des gens de l'Anjou, qui sont venus nous acheter
des boeufs et des porcs, nous ont appris cela.

--Et c'est avec cette insouciance que tu parles de l'invasion romaine
en Gaule?--s'�cria le voyageur.

--Jamais les Gaulois bretons n'ont �t� envahis par
l'�tranger,--r�pondit fi�rement le brenn de la tribu de Karnak.--Nous
resterons vierges de cette souillure... Nous sommes ind�pendants des
Gaulois du Poitou, de la Touraine, de l'Orl�anais et des autres
provinces, de m�me qu'ils sont ind�pendants de nous. Ils ne nous ont
pas demand� secours. Nous ne sommes pas faits pour aller nous offrir �
leurs chefs et guerroyer sous eux: que chacun sauvegarde son honneur
et sa province... Les Romains sont en Touraine... mais d'ici � la
Touraine il y a loin.

--De sorte, que si les pirates du Nord �gorgeaient ton fils Albinik,
le marin, et sa vaillante femme M�ro�, cela ne te toucherait point,
parce que ce meurtre aurait �t� commis loin d'ici?

--Tu plaisantes. Mon fils est mon fils... Les Gaulois des autres
provinces que la mienne ne sont pas mes fils!

--Ne sont-ils pas ainsi que toi les fils d'un m�me Dieu, comme te
l'apprend la religion des druides? S'il en est ainsi, tous les Gaulois
ne sont-ils pas fr�res? et l'asservissement, le sang d'un fr�re, ne
crient-ils pas vengeance? De ce que l'ennemi n'est pas � la porte de
ta maison... tu es sans inqui�tude? Ainsi la main, sachant le pied
gangren�, peut se dire: �Moi, je suis saine et le pied est loin de la
main... Je n'ai point � m'inqui�ter de ce mal...� Aussi, la gangr�ne
n'�tant pas arr�t�e, monte du pied aux autres membres, et bient�t le
corps p�rit tout entier.

--� moins que la main saine ne prenne une hache,--dit le brenn--et ne
coupe le pied d'o� vient le mal.

--Et que devient un corps ainsi mutil�, Joel?--reprit Mamm' Margarid,
qui avait �cout� en silence.--Quand les plus belles provinces de notre
pays auront �t� envahies par l'�tranger? que deviendra le reste de la
Gaule? Ainsi mutil�e, d�membr�e, comment se d�fendra-t-elle contre ses
ennemis?

--La digne �pouse de mon h�te parle avec sagesse,--dit
respectueusement le voyageur en s'adressant � Mamm' Margarid;--ainsi
que toute matrone gauloise, elle tiendra sa place au conseil public
aussi bien qu'au milieu de sa maison.

--Tu dis vrai,--reprit Joel;--Margarid a le coeur vaillant et l'esprit
sage; souvent son avis est meilleur que le mien... je le dis avec
contentement... Mais cette fois j'ai raison. Quoi qu'il arrive du
reste de la Gaule, jamais le Romain ne mettra le pied dans notre
vieille Bretagne. Elle a pour se d�fendre ses �cueils, ses marais, ses
for�ts, ses rochers et surtout... ses Bretons.

� ces paroles de son �poux, Mamm' Margarid secoua la t�te; mais tous
les hommes de la famille de Joel applaudirent � ce qu'il avait dit.

Alors l'inconnu reprit d'un air sombre:

--Soit, un dernier r�cit; mais que celui-l� vous tombe � tous sur le
coeur comme de l'airain br�lant, puisque les sages paroles de la
matrone de la maison ont �t� vaines.

Tous regard�rent l'�tranger avec surprise, et il commen�a son r�cit.




CHAPITRE IV.

     Le voyageur fait le r�cit qui doit tomber comme de l'airain
     br�lant sur le coeur de Joel, assez insens� pour avoir r�pondu
     _qu'il y avait loin de la Touraine � la Bretagne_.--Joel commence
     d'autant mieux � comprendre l'utilit� de cette le�on, que soudain
     ses deux fils, =Mika�l=, _l'armurier_, et =Albinik=, _le marin_,
     arrivant d'Auray au milieu de la nuit, apportent de redoutables
     nouvelles.


Le voyageur, d'un air sombre et s�v�re, commen�a son r�cit en ces
termes:

�--Depuis deux ou trois mille ans, peut-�tre, une famille vit ici, en
Gaule. D'o� est-elle venue, cette famille, pour occuper la premi�re
ces grandes solitudes aujourd'hui si peupl�es? Sans doute elle �tait
venue du fond de l'Asie[86][A], cet antique berceau des races
humaines, aujourd'hui cach� dans la nuit des temps: Cette famille a
toujours conserv� un caract�re qui lui est propre et ne se retrouve
chez aucun autre peuple du monde; loyale, hospitali�re, g�n�reuse,
vive, gaie, railleuse, aimant � conter et surtout � entendre raconter,
intr�pide dans le combat, bravant la mort plus h�ro�quement qu'aucune
nation, parce qu'elle sait, par sa religion, ce que c'est que la
mort... Voil� les qualit�s de cette famille. �tourdie, vagabonde,
pr�somptueuse, inconstante, curieuse de toute nouveaut�, encore plus
avide de voir des pays inconnus que de les conqu�rir, s'unissant aussi
facilement qu'elle se divise, trop orgueilleuse et trop changeante
pour soumettre ou accommoder son avis � celui de ses voisins, ou, si
elle y consent, incapable de marcher longtemps de concert avec eux,
quoiqu'il s'agisse des int�r�ts communs les plus importants... voil�
les vices de cette famille; en bien et en mal, ainsi elle a toujours
�t� depuis des si�cles, ainsi est-elle encore aujourd'hui, ainsi
sera-t-elle sans doute demain!�

[Note 86: Voir note (A) � la fin du volume, o� les notes seront
class�es d�sormais pour la r�gularit� du texte.]

--Eh, eh, si je ne me trompe,--reprit le brenn en riant,--tous tant
Gaulois que nous sommes! nous serions un peu de cette famille-l�...

--Oui,--dit l'inconnu,--pour son malheur... et pour la joie de ses
ennemis... tel a-t-il �t� et est le caract�re de notre peuple!

--Avoue du moins que, malgr� ce caract�re, ce cher peuple gaulois a
bien fait son chemin dans le monde! car il est peu de terres o� ce
grand vagabond curieux, comme tu l'appelles, n'ait �t� promener ses
chausses, le nez au vent et l'�p�e sur la cuisse...

--Tu dis vrai; tel est notre esprit d'aventure: toujours marcher en
avant et vers l'inconnu, plut�t que de s'arr�ter et de fonder. Aussi,
aujourd'hui, le tiers de la Gaule est au pouvoir des Romains, tandis
qu'il y a plusieurs si�cles la race gauloise, par ses conqu�tes
exag�r�es, occupait, en outre de la Gaule, _l'Angleterre_,
_l'Irlande_, _la haute Italie_, _la rive droite du Danube_, le pays
d'outre-mer, jusqu'au _Danemark_, et ce n'�tait pas assez, car on
dirait que notre race devait se r�pandre dans tout le monde! Les
Gaulois du Danube s'en allaient en _Mac�doine_, en _Thrace_, en
_Thessalie_; d'autres, traversant _le Bosphore_ et _l'Hellespont_,
atteignaient _l'Asie-Mineure_, fondaient la =nouvelle Gaule=, et
devenaient ainsi arbitres de tous les rois de l'Orient.

--Jusqu'ici,--reprit le brenn,--il me semble que nous n'avons pas �
regretter notre caract�re, que tu juges s�v�rement?

--Et qu'est-il donc rest� de ces folles batailles entreprises par
l'orgueil des rois qui alors r�gnaient sur les Gaules? Ces conqu�tes
lointaines ne nous ont-elles pas �chapp�? Les Romains, nos ennemis
implacables et toujours grandissant, n'ont-ils pas soulev� tous les
peuples contre nous? n'avons-nous pas �t� oblig�s d'abandonner ces
possessions inutiles: l'Asie, la Gr�ce, l'Allemagne, l'Italie? Voil�
donc le fruit de tant d'h�ro�sme, de tant de sang vers�? Voil� donc o�
nous avait conduits l'ambition des rois usurpateurs du pouvoir des
druides!

--� cela je n'ai rien � r�pondre. Tu as raison, il n'�tait pas besoin
de nous aller promener si loin pour ne rapporter � nos semelles que du
sang et de la poussi�re des pays �trangers. Mais, si je ne me trompe,
vers ces temps-l�, les fils du brave Ritha-Ga�r, qui s'est fait une
blouse avec la barbe des rois qu'il a ras�s, voyant dans ceux-ci les
bouchers du peuple et non ses pasteurs, ont mis bas les royaut�s?

--Oui, gr�ce aux dieux, une �poque de vraie grandeur, de paix, de
prosp�rit�, a succ�d� aux conqu�tes st�riles et sanglantes des
royaut�s. D�barrass�e de ses inutiles possessions, r�duite � de sages
limites, ses fronti�res naturelles, _le Rhin_, _les Alpes_, _les
Pyr�n�es_, _l'Oc�an_, la r�publique des Gaules a �t� la reine et
l'envie du monde. Son sol fertile, cultiv� comme nous savons le
cultiver, produisait tout avec abondance; les rivi�res �taient
couvertes de bateaux marchands; les mines d'or, d'argent, de cuivre,
augmentaient chaque jour sa richesse; de grandes villes s'�levaient de
toutes parts. Les druides, r�pandant partout les lumi�res, pr�chaient
l'union aux provinces, et en donnaient l'exemple en convoquant, une
fois par an, dans le pays chartrain, centre des Gaules, une assembl�e
solennelle, o� se traitaient les int�r�ts g�n�raux du pays. Chaque
tribu, chaque canton, chaque cit�, nomment leurs magistrats; chaque
province �tait une r�publique, qui, selon la pens�e des druides,
venait se fondre dans la grande r�publique des Gaules, et ne faire
ainsi qu'un seul corps tout-puissant par son union[B].

--Les p�res de nos grands-p�res ont encore vu cet heureux temps-l�,
ami h�te!

--Et leurs fils n'ont vu que ruines et malheurs! Qu'est-il arriv�? la
race maudite des rois d�tr�n�s se joint � la race non moins maudite de
leurs anciens clients ou seigneurs, et tous, irrit�s d'�tre d�poss�d�s
de leur autorit�, esp�rent la ressaisir au milieu des malheurs
publics, et exploitent avec une perfidie inf�me l'inconstance,
l'orgueil, l'indiscipline de notre caract�re qu'am�liorait d�j� la
puissante influence des druides; les rivalit�s de province � province,
depuis longtemps assoupies, se r�veillent; les jalousies, les haines,
renaissent dans la r�publique; l'oeuvre d'union se d�membre de toutes
parts. Les rois ne remontent pas pour cela sur le tr�ne; plusieurs de
leurs descendants sont juridiquement ex�cut�s; mais ils ont d�cha�n�
les partis. La guerre civile s'allume, les provinces puissantes
veulent asservir les plus faibles. Ainsi, � la fin du dernier si�cle,
les Marseillais, descendants de ces Grecs exil�s, � qui la Gaule avait
g�n�reusement c�d� le territoire o� ils b�tirent leur ville, veulent
s'�riger en suzerains de la province. Elle se soul�ve. Marseille,
menac�e, appelle les Romains � son secours... Ils viennent, non pour
soutenir Marseille dans son iniquit�, mais pour s'emparer eux-m�mes de
la contr�e, malgr� les prodiges de valeur de ses habitants. Voil� donc
les Romains �tablis en Provence; ils y b�tissent la ville d'_Aix_, et
fondent ainsi leur premi�re colonie dans notre pays...

--Ah! maudits soient les gens de Marseille!--s'�cria Joel.--C'est
gr�ce � ces fils des Grecs que les Romains ont mis le pied chez nous!

--Et de quel droit maudire les gens de Marseille? Ne doivent-elles pas
�tre aussi maudites ces provinces, qui, depuis la d�cadence de la
r�publique, laissaient ainsi �craser, asservir, une de leurs soeurs
par l'�tranger? Mais prompte est la punition du mal! Les Romains,
encourag�s par l'insouciance de la Gaule, s'emparent de l'_Auvergne_,
puis du _Dauphin�_, plus tard du _Languedoc_ et du _Vivarais_, malgr�
la d�fense h�ro�que de ces populations divis�es entre elles et
abandonn�es � leurs seules forces. Voil� donc les Romains ma�tres de
presque tout le midi de la Gaule; ils le gouvernent par leurs
proconsuls, r�duisent le peuple au plus dur esclavage. Les autres
provinces s'alarment-elles enfin de ces terribles envahissements de
Rome, qui toujours s'avance mena�ant le coeur de la Gaule? Non, non!
confiantes dans leur courage, elles disent comme tu le disais tout �
l'heure, Joel: _Le Midi est loin du Nord, l'Orient est loin de
l'Occident._ Cependant notre race, assez insouciante et pr�somptueuse
pour ne pas pr�venir la domination �trang�re lorsqu'il en est temps, a
toujours le courage tardif de se r�volter lorsque le joug s'appesantit
sur elle. Les provinces soumises aux Romains �clatent en r�bellions
terribles: elles sont comprim�es dans le sang. Nos d�sastres se
pr�cipitent. Les Bourguignons, excit�s par les descendants des anciens
rois, s'arment contre les Francs-Comtois, en invoquant le secours des
Romains. La Franche-Comt�, hors d'�tat de r�sister � une telle
alliance, demande des renforts aux Germains, de l'autre c�t� du Rhin;
ces _barbares du Nord_ apprennent ainsi le chemin de la Gaule; mais
ces nouveaux alli�s se montrent si f�roces, qu'apr�s de sanglantes
batailles contre ceux m�me qui les avaient appel�s, ils restent
ma�tres de la Bourgogne et de la Franche-Comt�... Enfin, l'an pass�,
les _Suisses_, excit�s par l'exemple des Germains, font irruption dans
les provinces gauloises conquises par les Romains. Jules C�sar, nomm�
proconsul, accourt d'Italie, refoule les Suisses dans leurs montagnes,
chasse les Germains de la Bourgogne et de la Franche-Comt�, s'empare
de ces provinces, �puis�es par leur longue lutte contre les barbares,
et � leur oppression succ�de celle des Romains: c'�tait pour nous
changer de ma�tres... Enfin! enfin! au commencement des cette ann�e,
une partie de la Gaule sort de son assoupissement, sent le danger qui
menace les provinces encore ind�pendantes. De courageux patriotes, ne
voulant pour ma�tres ni Romains ni Germains, _Galba_ chez les Gaulois
de la Belgique, _Boddig-nat_ chez les Gaulois de Flandre, soul�vent en
masse les populations contre C�sar. Les Gaulois du Vermandois, ceux de
l'Artois, s'insurgent aussi. Et l'on marche aux Romains! Ah! ce fut
une grande et terrible bataille... que cette bataille de _la
Sambre_!--s'�cria l'inconnu avec exaltation.--L'arm�e gauloise avait
attendu C�sar sur la rive gauche du fleuve. Trois fois l'arm�e romaine
le traversa, trois fois elle fut forc�e de le repasser en combattant
jusqu'� la ceinture dans l'eau rougie par le sang... La cavalerie
romaine est culbut�e, les plus vieilles l�gions �cras�es. C�sar
descend de cheval, met l'�p�e � la main, rallie ses derni�res cohortes
de v�t�rans qui l�chaient pied, et, � leur t�te, charge notre arm�e...
Malgr� le courage de C�sar, la bataille �tait perdue pour lui...
lorsque nous voyons s'avancer � son secours un nouveau corps de
troupes.

--Tu dis: Nous voyons s'avancer?--reprit Joel.--Tu assistais donc �
cette terrible bataille?

Mais l'inconnu, sans r�pondre, continua:

--�puis�s, d�cim�s par sept heures de combat, nous luttons encore
contre ces troupes fra�ches... nous luttons jusqu'� l'agonie. nous
luttons jusqu'� la mort..... Et savez-vous,--ajouta l'�tranger avec
une grande douleur,--savez-vous, vous autres, qui restiez paisibles
ici, tandis que vos fr�res mouraient pour la libert� des Gaules, qui
est la v�tre aussi... savez-vous combien il en a surv�cu?... des
_soixante mille_ combattants de l'arm�e gauloise? � cette bataille de
la Sambre?... Il en a surv�cu =cinq cents=[C]!...

--Cinq cents!...--s'�cria Joel d'un air de doute.

--Je le dis parce que je suis l'un de ceux-l� qui ont
surv�cu...--r�pondit fi�rement le voyageur.

--Ainsi, ces deux cicatrices r�centes que tu portes au visage...

--Je les ai re�ues � la bataille de la Sambre...

� ce moment du r�cit, on entendit au dehors de la maison les dogues de
garde aboyer avec furie, pendant que l'on frappait de grands coups �
la porte de la palissade. La famille du brenn, encore sous la triste
impression des paroles du voyageur, se crut sur le point d'�tre
attaqu�e: les femmes se lev�rent, les petits enfants se jet�rent dans
leurs bras, les hommes coururent aux armes suspendues � la muraille...
Cependant, les dogues ayant cess� d'aboyer, quoique l'on heurt�t
toujours fortement, Joel dit � sa famille:

--Quoique l'on continue de frapper, les chiens n'aboient plus; ils
connaissent ceux qui frappent.

Et disant ces mots, le brenn sortit de sa maison: plusieurs des siens
et l'inconnu le suivirent par prudence. La porte de la cour fut
ouverte, et l'on entendit deux voix qui criaient de l'autre c�t� de la
palissade:

--C'est nous, amis, c'est nous... Albinik et Mika�l.

En effet, � la clart� de la lune on vit les deux fils du brenn, et
derri�re eux leurs chevaux essouffl�s et blancs d'�cume. Lorsqu'il eut
embrass� tendrement ses enfants, surtout le marin, qui voyageait sur
mer depuis pr�s d'une ann�e, Joel entra avec eux dans sa maison, o�
ils furent accueillis avec beaucoup de joie et de surprise par leur
m�re et par toute la famille.

Albinik, le marin, et Mika�l, l'armurier, �taient, comme leur p�re et
leur fr�re, tr�s-grands et tr�s-robustes; ils portaient, par-dessus
leurs v�tements, un manteau � capuchon, en grosse �toffe de laine et
ruisselant de pluie. � leur entr�e dans la maison, et m�me avant
d'aller embrasser leur m�re, les deux nouveaux venus avaient approch�
leurs l�vres des sept petites branches de gui baignant dans la coupe
de cuivre plac�e sur la grosse pierre. L�, ils avaient vu un corps
inanim� � demi couvert de feuillages, aupr�s duquel se tenait toujours
Julyan.

--Bonsoir, Julyan,--lui dit Mika�l.--Qui donc est mort ici?

--C'est Armel; je l'ai tu� ce soir en me battant au sabre avec lui par
outre-vaillance,--r�pondit Julyan.--Mais comme nous nous sommes promis
d'�tre _saldunes_, demain j'irai le rejoindre... _ailleurs_; si tu le
veux, je lui parlerai de toi?

--Oui, oui, Julyan; car j'aimais Armel, et je croyais le trouver
vivant. J'ai dans mon sac, sur mon cheval, un petit fer de harpon, que
j'ai forg� pour lui; je le mettrai demain sur votre b�cher � tous
deux.....

--Et tu diras � Armel,--ajouta le marin en souriant,--qu'il s'en est
all� trop t�t, car son ami Albinik et sa femme M�ro� lui auraient
racont� leur dernier voyage sur mer...

--C'est moi et Armel qui, � notre tour, aurons plus tard � t'en faire
de beaux r�cits, Albinik,--reprit Julyan souriant avec confiance;--car
tes voyages sur mer ne seront rien aupr�s de ceux qui nous attendent
dans ces mondes merveilleux que personne n'a vus et que tout le monde
verra.

Lorsque les deux fils de Margarid eurent r�pondu aux tendresses de
leur m�re et de leur famille, le brenn dit au voyageur:

--Ami, ce sont mes deux enfants.

--Fassent les dieux que la pr�cipitation de leur arriv�e ici n'ait pas
une cause mauvaise!--r�pondit l'inconnu.

--Je dis comme notre h�te, mes fils,--reprit Joel,--que s'est-il
pass�, pour que vous veniez si tard et si press�s? Heureux soit ton
retour, Albinik; mais je ne le croyais pas prochain; o� est donc ta
gentille femme M�ro�?

--Je l'ai laiss�e � Vannes, mon p�re. Voil� ce qui s'est pass�: Je
revenais d'Espagne par le golfe de Gascogne, m'en allant en
Angleterre; le mauvais temps d'aujourd'hui m'a forc� d'entrer dans la
rivi�re de _Vannes_. Mais, par Teut�t�s, qui pr�side � tous les
voyages sur terre et sur mer, ici-bas et ailleurs, je ne m'attendais
pas... non, je ne m'attendais pas � voir ce que j'ai vu dans la ville.
Aussi, laissant mon navire au port, � la garde de mes matelots sous la
surveillance de ma femme, j'ai pris un cheval et galop� jusqu'� Auray;
l�, j'ai dit la nouvelle � Mika�l, et nous sommes accourus ici afin de
vous pr�venir, mon p�re.

--Et qu'as-tu donc vu � Vannes?

--Ce que j'ai vu? tous les habitants soulev�s par l'indignation et par
la col�re, en braves Bretons qu'ils sont!

--Et la cause de cette col�re, mes enfants?--demanda Mamm' Margarid en
filant sa quenouille.

--Quatre officiers romains, sans autre escorte que quelques soldats,
et aussi tranquillement insolents que s'ils �taient en un pays
d'esclaves, sont venus, hier, commander aux magistrats de la ville
d'envoyer des ordres � toutes les tribus voisines, afin qu'elles
envoient � Vannes dix mille sacs de bl�...

--Et puis, mon fils?--demanda Joel en riant et haussant les �paules.

--Cinq mille sacs d'avoine.

--Et puis?

--Cinq cents tonneaux d'hydromel.

--Naturellement,--dit le brenn en riant plus fort,--il faut boire...
et puis?

--Mille boeufs.

--Et des plus gras, n�cessairement... Ensuite?

--Cinq mille moutons.

--C'est juste, l'on se rassasie de manger toujours du boeuf. Est-ce
tout, mes enfants?

--Ils demandent encore trois cents chevaux pour remonter la cavalerie
romaine, et deux cents chariots de fourrage.

--Pourquoi non? Il faut bien les nourrir ces pauvres chevaux,--reprit
Joel en continuant de railler.--Mais il doit y avoir encore quelque
commande? D�s que l'on ordonne, pourquoi s'arr�ter?

--Il faudra ensuite charroyer ces approvisionnements jusqu'en Poitou
et en Touraine.

--Et quelle _grand-gueule_ doit avaler ces sacs de bl�, ces moutons,
ces boeufs et ces tonnes d'hydromel?

--Et surtout,--ajouta l'inconnu,--qui doit payer ces
approvisionnements?

--Les payer!--reprit Albinik,--personne! c'est un imp�t forc�.

--Ah! ah!--fit Joel.

--Et la grand-gueule qui doit avaler ces provisions, c'est l'arm�e
romaine qui hiverne en Touraine et en Anjou[D].

Un grand fr�missement de col�re, m�l�e de d�dain railleur, souleva
toute la famille du brenn.

--Eh bien, Joel,--reprit alors le voyageur,--trouves-tu encore qu'il y
ait loin de la Touraine � la Bretagne? La distance ne me para�t point
grande � moi, puisque les officiers de C�sar viennent tranquillement
et sans escorte approvisionner leur arm�e la bourse vide et le b�ton
haut.

Joel ne rit plus, baissa la t�te avec confusion et resta muet (il
l'avoue).

--Notre h�te dit vrai,--reprit Albinik.--Oui, ces Romains sont venus
la bourse vide et le b�ton haut; car un de leurs officiers a lev� son
cep de vigne sur le vieux Ronan, le plus ancien des magistrats de
Vannes, qui, comme toi, p�re, riait tr�s-fort des demandes des
Romains.

--Et pourtant, mes enfants, que faire si ce n'est d'en rire de ces
demandes? Nous imposer ces approvisionnements � nous autres, tribus
voisines de Vannes? nous forcer de conduire ces r�quisitions en
Touraine et en Anjou avec nos boeufs et nos chevaux que les Romains
garderont! et cela au moment de nos semailles et de nos labours
d'automne! ruiner la r�colte de l'an qui vient, en nous volant celle
de l'an pass�! c'est nous r�duire � brouter l'herbe dont auraient v�cu
les bestiaux qu'ils nous volent!

--Oui,--dit Mika�l, l'armurier,--ils veulent nous prendre notre bl�,
nos troupeaux, et nous laisser l'herbe; mais, par le fer de lance que
je forgeais encore ce matin!!! ce sont les Romains qui, sous nos
coups, mordront l'herbe de nos champs!!!

--Vannes d�s aujourd'hui pr�pare sa d�fense en cas d'attaque,--reprit
le marin.--Des retranchements sont commenc�s aux environs du port...
Tous nos matelots s'armeront, et si les gal�res romaines viennent nous
attaquer par mer, jamais les corbeaux de mer n'auront vu sur nos
gr�ves pareil r�gal de cadavres!

--En passant � travers les autres tribus,--reprit Mika�l,--nous avons
cette nuit r�pandu la nouvelle et sem� l'alarme... Les magistrats de
Vannes ont aussi envoy� de tous c�t�s, pour ordonner que des feux
allum�s de colline en colline signalent d�s cette nuit un grand danger
d'un bout � l'autre de la Bretagne.

Mamm' Margarid, toujours filant sa quenouille, avait �cout� les
paroles de ses fils. Alors elle dit tranquillement:

--Et ces officiers romains? mes enfants, est-ce qu'on ne les a point
renvoy�s � leur arm�e... apr�s les avoir rudement battus de verges?

--Non, ma m�re, on les a mis en prison � Vannes, sauf deux de leurs
soldats que les magistrats ont charg�s de d�clarer au g�n�ral romain
qu'on ne lui fournirait aucun approvisionnement, et que ses officiers
seraient gard�s en otage.

--Il valait mieux battre ces officiers de verges et les chasser
honteusement de la ville,--reprit Mamm' Margarid.--On traite ainsi les
voleurs, et ces Romains voulaient nous voler...

--Tu as raison, Margarid,--dit Joel,--ils venaient nous voler... nous
affamer! nous enlever nos r�coltes! nos troupeaux!--ajouta Joel avec
grande col�re.--Par la vengeance de H�sus! nous prendre notre bel
attelage de six jeunes boeufs � poil de loup! nos quatre couples de
taureaux noirs qui ont une si jolie �toile blanche au milieu du front!

--Nos belles g�nisses blanches � t�te fauve!--dit Mamm' Margarid en
haussant les �paules et toujours filant,--nos brebis dont la toison
est si �paisse! Allons, des verges... mes fils, des verges � ces
Romains!

--Et ces rudes chevaux de la race de ton fier �talon _Tom-Bras_,
Joel,--reprit le voyageur,--ils vont pourtant charroyer tes r�coltes,
tes fourrages, jusqu'en Touraine, et servir ensuite � remonter la
cavalerie romaine... Il est vrai que pour eux la fatigue ne sera point
forte... car, maintenant, tu avoueras peut-�tre qu'il n'y a pas loin
de la Touraine � la Bretagne.

--Tu peux railler, ami,--dit Joel,--tu as raison, j'avais tort. Oui,
oui, tu disais vrai! Ah! si toutes les provinces de Gaule s'�taient
conf�d�r�es � la premi�re attaque des Romains! si, r�unies, elles
avaient fait seulement la moiti� des efforts qu'elles ont tent�s
s�par�ment... nous ne serions pas expos�s aujourd'hui aux insolentes
demandes et aux menaces de ces pa�ens! Tu peux donc railler!

--Non, Joel, non, je ne veux plus railler,--reprit gravement
l'inconnu.--Le danger est proche, le camp ennemi est � douze journ�es
de marche; le refus des magistrats de Vannes, l'emprisonnement des
officiers romains, c'est la guerre sous peu de jours... la guerre sans
piti�, comme la font les Romains!!! Vaincus! c'est pour nous la mort
sur le champ de bataille ou l'esclavage au loin!!! car les marchands
d'esclaves, suivant les camps romains, sont avides � la cur�e. Tout ce
qui survit, valides ou bless�s, hommes, jeunes femmes, filles,
enfants, sont vendus � la cri�e comme b�tail, au profit du vainqueur,
et exp�di�s par milliers en Italie ou dans la Gaule romaine du midi,
puisqu'il y a maintenant une Gaule romaine! L� souvent les hommes
robustes sont forc�s de combattre les b�tes f�roces dans les cirques
pour le divertissement de leurs ma�tres; les jeunes femmes, les
filles, les enfants m�me..... oui, les enfants..... demandez � C�sar,
sont victimes de monstrueuses d�bauches! Voil� ce que c'est que la
guerre avec les Romains, si l'on est vaincu,--s'�cria
l'�tranger.--vous laisserez-vous donc vaincre? subirez-vous cette
honte? leur livrerez-vous vos femmes, vos soeurs, vos filles, vos
enfants, Gaulois de Bretagne?

Le voyageur eut � peine prononc� ces paroles, que la famille de Joel,
hommes, femmes, jeunes filles, enfants, tous jusqu'au nabot
Rabouzigued, se dress�rent les yeux brillants, les joues enflamm�es,
et s'�cri�rent en tumulte et en agitant les bras:

--Guerre! guerre! guerre!

Le grand dogue de bataille de Joel, anim� par ces cris, se leva
debout, appuyant ses pattes de devant sur la poitrine de son ma�tre,
qui, caressant sa t�te �norme, lui dit:

--Oui, vieux Deber-Trud, tu feras comme notre tribu la chasse aux
Romains... La cur�e sera pour toi... ta gueule sera rouge de sang!
Ouh... ouh!... Deber-Trud, aux Romains, aux Romains... ouh... ouh!...

� ces cris de guerre le dogue r�pondit par des hurlements furieux, en
montrant des crocs aussi redoutables que ceux d'un lion. Les chiens de
garde du dehors, ainsi que ceux renferm�s dans les �tables, entendant
Deber-Trud, lui r�pondirent, et les hurlements de cette meute de
bataille devinrent effroyables!

--Bon pr�sage, ami Joel,--dit le voyageur,--tes dogues hurlent � la
mort de l'ennemi.

--Oui, oui, mort � l'ennemi!--s'�cria le _brenn_.--Gr�ce aux dieux...
dans notre Gaule bretonne, au jour du p�ril... le chien de garde
devient chien de guerre! le cheval de trait, cheval de guerre! le
taureau de labour, taureau de guerre! le chariot de moisson, chariot
de guerre! le laboureur, homme de guerre! et jusqu'� notre terre
paisible et f�conde, devenant terre de guerre, d�vore l'�tranger! �
chaque pas il trouve un tombeau dans nos marais sans fonds, dans nos
gr�ves mouvantes, dans les ab�mes de nos roches, et ses vaisseaux
disparaissent dans les gouffres de nos baies plus terribles dans leur
calme que la temp�te dans sa fureur!

--Joel,--dit alors Julyan, qui s'�tait �loign� du corps de son
ami,--j'ai promis � Armel d'aller le rejoindre ailleurs... Cette mort
serait pour moi un plaisir... Mourir en combattant les Romains est un
devoir... Que faire?

--Demain tu le demanderas � l'un des druides de Karnak; il te le dira,
Julyan....

--Et notre soeur H�na?--dit � sa m�re Albinik, le marin,--depuis
tant�t un an je ne l'ai point vue... elle est toujours, j'en suis
certain, la perle de l'�le de S�n? Ma femme M�ro� m'a charg� de ses
tendresses pour elle.

--Ceux qui prononcent le nom de ta soeur semblent prononcer celui
d'une divinit�,--r�pondit Mamm' Margarid.--Tu la verras demain.

Et la femme de Joel, d�posant sa quenouille, se leva; c'�tait pour la
famille le signal d'aller prendre du repos.

Mamm' Margarid dit alors:

--Retirons-nous, mes enfants, la soir�e est avanc�e; demain au point
du jour il faudra nous occuper des provisions de guerre � emporter et
� cacher ici.

Et s'adressant au voyageur:

--Que les dieux vous donnent bon repos et doux sommeil, ami h�te!

Et elle ajouta en soupirant:

--Je croyais demain c�l�brer plus heureusement le jour de la naissance
de ma fille H�na.




CHAPITRE V.

     Joel, le brenn de la tribu de Karnak, fid�le � sa promesse,
     conduit son h�te � l'�le de _S�n_.--Julyan consulte les druides
     de Karnak pour savoir s'il doit aller retrouver Armel ou
     combattre les Romains.--Comment, chez les Gaulois, en moins d'une
     demi-journ�e, des ordres �taient transmis � quarante et cinquante
     lieues de distance.--=H�na=, _la vierge de l'�le de S�n_, vient
     dans la maison paternelle.--Ce qu'elle apprend � sa famille au
     sujet de _trois sacrifices humains_, auxquels doivent assister
     toutes les tribus voisines, et qui auront lieu le soir aux
     pierres de la for�t de Karnak, d�s le lever de la lune.--H�na,
     ainsi que tous ceux de sa famille et de la tribu de Joel, se rend
     � la for�t de Karnak aussit�t la lune lev�e.--Sacrifices
     humains.--Appel aux armes contre les Romains.


Le lendemain de ce jour, Joel, d�s l'aube et selon sa promesse, mit sa
barque � la mer, et accompagn� de son fils Albinik, le marin,
conduisit l'inconnu � l'�lot de Kellor, n'osant aborder le sol sacr�
de l'�le de S�n. L'h�te du _brenn_, ayant parl� bas � l'_ewagh_, qui
toujours veille dans la maison de l'�le, celui-ci parut frapp� de
respect, et dit que Taliesin, le plus ancien des druides, qui se
trouvait alors � l'�le de S�n, ainsi que sa femme _Auria_, attendait
un voyageur depuis la veille.

L'�tranger, avant de quitter Joel, lui dit:

--Ta famille et toi, n'oubliez pas vos r�solutions d'hier. Aujourd'hui
un appel aux armes retentira d'un bout � l'autre de la Gaule bretonne.

--Sois certain qu'� cet appel, moi, les miens et ceux de ma tribu,
nous serons les premiers � r�pondre.

--Je te crois; il s'agit pour la Gaule d'�tre esclave ou de rena�tre
dans sa force et dans sa gloire d'autrefois.

--Au moment de te quitter! ne saurai-je pas le nom de l'homme vaillant
qui s'est assis � mon foyer? le nom du sage qui parle avec tant de
raison et aime si fort son pays?

--Joel, je me nommerai _soldat_ tant que la Gaule ne sera pas libre;
et si nous nous rencontrons encore, je me nommerai _ton ami_, car je
le suis.

Lui disant ces mots, l'inconnu monta dans la barque, qui de l'�lot de
Kellor le devait conduire � l'�le de S�n. Avant que la barque se f�t
�loign�e, sous la conduite de l'ewagh, Joel demanda � ce dernier s'il
pouvait attendre sa fille H�na, qui devait venir � sa maison ce
jour-l�. L'ewagh lui apprit que sa fille ne se rendrait chez lui que
vers la fin de la journ�e.

Le _brenn_, chagrin de ne point emmener H�na, s'en retourna dans sa
barque seul avec Albinik.

Julyan, vers le milieu du jour, alla consulter les druides de la for�t
de Karnak pour leur demander s'il devait pr�f�rer � la mort prochaine
et volontaire, qui �tait pour lui un plaisir... puisqu'il allait
rejoindre Armel... la mort qu'il irait chercher en combattant les
Romains. Les druides lui r�pondirent qu'ayant jur� � Armel sa foi de
saldune de mourir avec lui, il devait �tre fid�le � sa promesse, et
que les ewaghs iraient chercher le corps d'Armel avec les c�r�monies
d'usage pour le transporter sur le b�cher, o� Julyan trouverait sa
place d�s le lever de la lune. Julyan, joyeux de pouvoir sit�t
retrouver son ami, se disposait � quitter Karnak, lorsqu'il vit
arriver chez les druides l'�tranger qui avait �t� l'h�te de Joel, et
qui revenait de l'�le de S�n en compagnie de Taliesin. Celui-ci dit
quelques mots aux autres druides, et ils entour�rent le voyageur avec
autant d'empressement que de respect, les plus jeunes l'accueillaient
comme un fr�re, les plus vieux comme un fils.

Le voyageur, reconnaissant alors Julyan, lui dit:

--Tu retournes chez le _brenn_ de ta tribu, attends un peu: je te
donnerai un �crit pour lui.

Julyan ob�it au d�sir de l'inconnu, qui se retira accompagn� de
Taliesin et des autres druides. Peu de temps apr�s il revint, et remit
un petit rouleau de peau tann�e au jeune gar�on, en lui disant:

--Voici pour Joel... Ce soir, Julyan, au lever de la lune... nous nous
verrons encore... H�sus aime ceux qui, comme toi, sont vaillants et
fid�les � l'amiti�.

Julyan, revenu � la maison du brenn, apprit qu'il �tait aux champs
pour rentrer des bl�s conserv�s en meule; il alla le trouver, et lui
remit l'�crit de l'�tranger; cet �crit renfermait ces mots:

�Ami Joel, au nom de la Gaule en danger, voici ce que les druides de
Karnak attendent de toi: Commande � tous ceux de ta famille qui
travaillent aux champs de crier � ceux de ta tribu qui travailleraient
non loin d'eux:--=au gui l'an neuf[F]!=... _Que ce soir, hommes, femmes,
enfants, tous se rendent � la for�t de Karnak au lever de la
lune._--Que ceux de ta tribu qui auront entendu ces paroles les crient
� leur tour � ceux des autres tribus, aussi occup�s aux travaux de la
terre. De sorte que ce cri ainsi r�p�t� de proche en proche, de l'un �
l'autre, de village en village, de cit� � cit�, de Vannes � Auray,
avertisse toutes les tribus de se trouver ce soir � la for�t de
Karnak[G].�

Joel fit ainsi qu'il lui avait �t� demand� par l'�tranger au nom des
druides de Karnak. Le cri d'appel se r�p�ta de proche en proche, et
toutes les tribus, des plus voisines aux plus �loign�es, furent
pr�venues de se trouver le soir au lever de la lune � la for�t de
Karnak.

Pendant qu'une partie des hommes de la famille du brenn rentraient en
h�te les r�coltes de bl�s rest�es en meule, pour en enfouir une partie
au fond des cavit�s que d'autres laboureurs creusaient dans des
terrains secs, les femmes, les jeunes filles et jusqu'aux enfants,
dirig�s par Margarid, mettaient en h�te des salaisons dans des
paniers, de la farine dans des sacs, de l'hydromel et du vin dans des
outres; d'autres rangeaient dans des coffres des v�tements, du linge
et des baumes pour les blessures; d'autres ajustaient de grandes et
fortes toiles destin�es � recouvrir les chars; car, dans les guerres
redoutables, toutes les tribus du pays menac� par l'ennemi, au lieu de
l'attendre, allaient souvent � sa rencontre. On abandonnait les
maisons; les boeufs de labour �taient attel�s aux chariots de bataille
contenant les femmes, les enfants, les habillements et les provisions;
les chevaux, mont�s par les hommes m�rs de la tribu, formaient la
cavalerie; les jeunes gens, plus alertes, escortaient � pied et en
armes. Les grains �taient enfouis; les troupeaux d�laiss�s allaient
pa�tre les champs sans gardiens et par instinct rentraient le soir aux
�tables abandonn�es; presque toujours les loups et les ours d�voraient
une partie de ce b�tail. Les champs restaient sans culture: de grandes
disettes s'ensuivaient. Mais souvent aussi les combattants s'en allant
de la sorte � la d�fense du pays, encourag�s par la pr�sence de leurs
femmes et de leurs enfants, qui n'avaient � attendre de l'ennemi que
la honte, l'esclavage ou la mort, les combattants repoussaient
l'�tranger au del� des fronti�res, et revenaient r�parer les d�sastres
de leurs champs.

Vers le d�clin du soleil, Joel sachant que sa fille devait se rendre �
sa maison, y retourna avec les siens, afin d'aider aussi aux
pr�paratifs du voyage de guerre. H�na, la vierge de l'�le de S�n, vint
� la tomb�e du jour, selon qu'elle l'avait promis.

Lorsque son p�re, sa m�re et tous ceux de la famille, virent entrer
H�na, il leur sembla que jamais... non, jamais elle n'avait �t�
belle... et son p�re (qui �crit ceci), ne s'�tait non plus jamais
senti si fier de son enfant. La longue tunique noire qu'elle portait
�tait serr�e � sa taille par une ceinture d'airain, o� pendaient d'un
c�t� une petite faucille d'or, de l'autre un croissant, figur� ainsi
que la lune en son d�cours. H�na avait voulu se parer pour ce jour o�
l'on devait f�ter sa naissance. Un collier, des bracelets d'or,
travaill�s � jour et garnis de grenat ornaient ses bras et son cou
plus blancs que la neige; lorsqu'elle �ta son manteau � capuchon, l'on
vit qu'elle portait, comme dans les c�r�monies religieuses, une
couronne de feuilles de ch�ne vert sur ses cheveux blonds, tress�s en
nattes autour de son front chaste et doux. Le bleu de la mer,
lorsqu'elle est calme sous un beau ciel, n'�tait pas plus pur que le
bleu des yeux d'H�na.

Le _brenn_ tendit ses bras � sa fille. Elle y courut joyeuse, et lui
offrit son front, ainsi qu'� sa m�re Margarid; les enfants de la
famille ch�rissaient H�na, ils se disputaient � qui baiserait ses
belles mains, que cherchaient � l'envi toutes ces petites bouches
innocentes.

Il n'est pas jusqu'au vieux Deber-Trud qui ne gambad�t de son mieux
pour f�ter la venue de sa jeune ma�tresse.

Albinik, le marin, fut celui � qui H�na offrit son front apr�s son
p�re et sa m�re; elle n'avait pas vu son fr�re depuis longtemps.
Guilhern et Mika�l eurent ensuite leur tour, ainsi que la fourmillante
nich�e d'enfants qu'H�na enserra tous � la fois de ses deux bras en se
baissant � leur niveau pour les embrasser. Elle fit ensuite tendre
accueil de soeur � H�nory, femme de son fr�re Guilhern, regrettant que
M�ro�, l'�pouse d'Albinik, ne f�t point l�. Ses autres parentes et
parents ne furent point oubli�s: tous, jusqu'� Rabouzigued, dont
chacun se moquait, eurent d'elle une parole d'amiti�.

Alors, toute heureuse de se trouver parmi les siens, dans la maison o�
elle �tait n�e, il y avait dix-huit ans de cela, H�na voulut s'asseoir
aux pieds de sa m�re, sur le m�me escabeau o� elle s'asseyait toujours
�tant enfant. Lorsqu'elle vit sa fille ainsi � ses pieds, Mamm'
Margarid lui montra le d�sordre qui r�gnait dans la salle par suite
des pr�paratifs de d�part pour la guerre, et dit tristement:

--Nous devions f�ter avec joie et tranquillit� ce jour o� tu nous es
n�e... ch�re fille! et voici que tu trouves confusion et alarmes dans
notre maison bient�t d�serte... car la guerre menace...

--Ma m�re dit vrai,--reprit H�na en soupirant.--La col�re de H�sus est
grande...

--Toi, ch�re fille! qui es une sainte,--reprit Joel,--une sainte de
l'�le de S�n, dis? que faire pour apaiser la col�re du tout-puissant?

--Mon p�re et ma m�re m'honorent trop en m'appelant sainte,--r�pondit
la jeune vierge.--Comme les druides, moi et mes compagnes, nous
m�ditons la nuit, sous l'ombrage des ch�nes sacr�s, � l'heure o� la
lune se l�ve. Nous cherchons les pr�ceptes les plus simples et les
plus divins pour les r�pandre parmi nos semblables[H]; nous adorons le
Tout-Puissant dans ses oeuvres, depuis le grand ch�ne qui lui est
consacr� jusqu'aux humbles mousses qui croissent sur les roches noires
de notre �le... depuis les astres dont nous �tudions la marche
�ternelle[I] jusqu'� l'insecte qui vit et meurt en un jour... depuis
la mer sans bornes... jusqu'au filet d'eau pure qui coule sous
l'herbe. Nous cherchons la gu�rison des maux qui font souffrir; et
nous glorifions ceux de nos p�res et de nos m�res qui ont illustr� la
Gaule. Par la connaissance des augures et l'�tude du pass�, nous
t�chons de pr�voir l'avenir, afin d'�clairer de moins clairvoyants que
nous. Comme les druides, enfin, nous instruisons l'enfance, nous lui
inspirons un ardent amour pour notre commune et ch�re patrie...
aujourd'hui si menac�e par le courroux de H�sus!... parce que les
Gaulois ont trop longtemps oubli� _qu'ils sont tous fils d'un m�me
Dieu_ et qu'un fr�re doit ressentir la blessure faite � son fr�re!

--L'�tranger qui a �t� notre h�te et que ce matin j'ai conduit � l'�le
de S�n,--reprit le _brenn_,--nous a parl� comme toi, ch�re fille...

--Ma m�re et mon p�re peuvent �couter comme saintes les paroles du
_chef des cent vall�es_. H�sus et l'amour de la Gaule l'inspirent.

--Lui! chef de cent vall�es? Il est donc bien puissant?--reprit
Joel.--Il a refus� de me dire son nom! Le sais-tu, ch�re fille?
Sais-tu quelle est sa province?

--Il �tait impatiemment attendu hier soir � l'�le de S�n par le
v�n�rable Taliesin. Quant au nom de ce voyageur, tout ce qu'il m'est
permis de dire � mon p�re et � ma m�re, c'est que le jour o� notre
pays sera asservi, _le chef des cent vall�es_ aura vu couler la
derni�re goutte de son g�n�reux sang! Puisse le courroux de H�sus nous
�pargner ce terrible jour!...

--H�las! ma fille... si H�sus est irrit�... par quels moyens
l'apaiser?

--En suivant sa loi, car il a dit:--Tous les hommes sont fils d'un
m�me Dieu...--et aussi en offrant � H�sus des sacrifices humains...
Puissent ceux de cette nuit calmer sa col�re!...

--Les sacrifices de cette nuit!--demanda le _brenn_.--Lesquels?

--Mon p�re et ma m�re ne savent-ils pas que cette nuit, � l'heure o�
la lune se l�vera, il y aura trois sacrifices humains aux pierres de
la for�t de Karnak?

--Nous savons,--reprit Joel,--que toutes les tribus sont appel�es pour
se rendre ce soir � la for�t de Karnak; mais quels sont ces sacrifices
qui doivent �tre agr�ables � H�sus, fille ch�rie?

--D'abord celui de _Dao�las_, le meurtrier; il a tu� _Ho�arn�_ sans
combat pendant son sommeil... Les druides l'ont condamn� � mourir ce
soir[J]. Le sang d'un l�che meurtrier est une expiation agr�able �
H�sus.

--Et le second sacrifice?

--Notre parent Julyan veut aller, par amiti� jur�e, rejoindre Armel,
qu'il a loyalement tu� par _outre-vaillance_... Ce soir, glorifi� par
le chant des bardes, il ira, selon son voeu, retrouver Armel dans les
mondes inconnus. Le sang qu'un brave offre volontairement � H�sus...
lui est agr�able.

--Et le troisi�me sacrifice, fille ch�rie?--dit Mamm' Margarid,--le
troisi�me sacrifice, quel est-il?

H�na ne r�pondit pas... Elle appuya sa t�te blonde et charmante sur
les genoux de Margarid, r�va pendant quelques instants, baisa les
mains de sa m�re, et lui dit avec un doux sourire de rem�morance:

--Combien de fois la petite H�na, quand elle �tait enfant, s'est ainsi
endormie, le soir, sur vos genoux ma m�re, pendant que vous filiez
votre quenouille, et que vous tous, qui �tes ici, moins Armel, �tiez
r�unis autour du foyer, parlant des m�les vertus de nos m�res et de
nos p�res du temps pass�!

--Il est vrai, fille ch�rie,--r�pondit Margarid en passant sa main sur
les blonds cheveux de sa fille, comme pour les caresser,--il est vrai;
et ici, chacun t'aimait tant, � cause de ton bon coeur et de ta gr�ce
enfantine, que lorsqu'on te voyait endormie sur mes genoux, on parlait
tout bas, de peur de t'�veiller.

Rabouzigued, qui �tait l�, parmi les autres de la famille, dit alors:

--Et quel est ce troisi�me sacrifice humain, qui doit apaiser H�sus et
nous d�livrer de la guerre... qui donc, H�na, sera sacrifi� ce
soir?...

--Je te le dirai, Rabouzigued, lorsque j'aurai un peu song� au temps
qui n'est plus,--r�pondit la jeune fille, toujours r�veuse, sans
quitter les genoux de sa m�re, puis passant sa main sur son front,
comme pour rappeler ses souvenirs; elle regarda autour d'elle, montra
du doigt la pierre sur laquelle �tait le bassin de cuivre o�
trempaient les sept branches de gui, et reprit:

--Et lorsque j'ai eu douze ans, mon p�re et ma m�re se rappellent-ils
combien j'ai �t� heureuse d'�tre choisie par les druidesses de l'�le
de S�n pour recevoir dans un voile de lin, blanchi � la ros�e des
nuits, le gui, que coupaient les druides avec une serpe d'or, lorsque
la lune jetait sa plus grande clart�?... Mon p�re et ma m�re se
souviennent-ils que, rapportant du gui pour sanctifier notre maison,
j'ai �t� ramen�e ici, par les ewaghs, dans un chariot orn� de fleurs
et de feuillages, pendant que les bardes chantaient la gloire de
H�sus?... Quels tendres embrassements toute notre famille me
prodiguait � mon retour? quelle f�te dans la tribu!...

--Ch�re... ch�re fille!--dit Margarid en pressant la t�te d'H�na
contre son sein,--si les druidesses t'avaient choisie pour recueillir
le gui sacr� dans un voile de lin, c'est que ton �me �tait blanche
comme ce voile!

--C'est que la petite H�na �tait la plus savante, la plus sage, la
plus douce de ses compagnes,--ajouta Albinik, le marin, en regardant
sa soeur avec tendresse.

--C'est que la petite H�na �tait la plus courageuse de ses compagnes;
car elle avait failli p�rir pour sauver Janed, fille de Wor, qui,
ramassant des coquillages sur les rochers de l'anse Glen'-Hek, �tait
tomb�e � la mer, et d�j� entra�n�e par les vagues...--dit Mika�l,
l'armurier, en regardant tendrement sa soeur.

--C'est que la petite H�na �tait, plus que toute autre, douce,
patiente, aimable aux enfants... et qu'� l'�ge de douze ans � peine
elle les instruisait d�j�, au coll�ge des druidesses de l'�le de S�n,
comme une petite matrone,--dit � son tour Guilhern, le laboureur.

La fille de Joel rougissait de modestie en entendant ces paroles de sa
m�re et de ses fr�res, lorsque Rabouzigued dit encore:

--Et quel est ce troisi�me sacrifice humain, qui doit apaiser H�sus et
nous d�livrer de la guerre? qui donc, H�na, sera sacrifi� ce soir?...

--Je te le dirai, Rabouzigued,--r�pondit la jeune fille en se
levant;--je te le dirai, lorsque j'aurai revu une fois encore la
petite chambre o� je dormais lorsque, devenue jeune fille, j'arrivais
ici de l'�le de S�n pour nos f�tes de famille.

Et allant vers la porte de cette chambre, elle s'arr�ta un moment sur
le seuil et dit:

--Que de douces nuits j'ai pass�es l�, apr�s m'�tre retir�e le soir, �
regret, du milieu de vous tous! avec quelle impatience je me levais
pour vous revoir le matin!

Et s'avan�ant de deux pas dans la petite chambre, pendant que sa
famille s'�tonnait de plus en plus, de ce que si jeune encore H�na
parl�t tant du pass�, elle reprit en regardant avec plaisir plusieurs
objets plac�s sur une table:

--Voici les colliers de coquillages que je faisais le soir, � c�t� de
ma m�re! Voil� ces varechs dess�ch�s, qui ressemblent � de petits
arbres, et recueillis par moi sur nos rochers... Voici le filet dont
je me servais pour m'amuser � prendre � la mar�e basse des _mormen_
dans les sables du rivage... Voici encore les rouleaux de peau blanche
o�, chaque fois que je venais ici, j'�crivais le bonheur que j'avais
de revoir les miens et la maison o� je suis n�e... Tout est � sa
place. Je suis contente d'avoir amass� ces tr�sors de jeune fille...

Cependant, Rabouzigued, que ces rem�morances ne semblaient pas
toucher, dit encore de sa voix aigre et impatiente:

--Et quel est ce troisi�me sacrifice humain, qui doit apaiser H�sus et
nous d�livrer de la guerre? qui donc, H�na, sera sacrifi� ce soir?

--Je le le dirai, Rabouzigued,--reprit H�na en souriant;--je te le
dirai lorsque j'aurai distribu� mes petits tr�sors de jeune fille �
vous tous, et � toi aussi... Rabouzigued.

Et en disant ces mots, la fille du _brenn_ fit signe � ceux de sa
famille d'entrer dans sa chambre; et � chacun, bien �tonn�, elle donna
un souvenir d'elle. Tous, jusqu'aux enfants qui l'aimaient tant, et
aussi Rabouzigued, re�urent quelque chose; car elle d�lia les colliers
de coquillages et divisa les varechs dess�ch�s, disant de sa douce
voix � chaque personne:

--Garde ceci, je te prie, pour l'amiti� d'H�na, ta parente et amie.

Joel, sa femme et ses trois fils, � qui H�na n'avait encore rien
donn�, se regardaient, d'autant plus surpris de ce qu'elle faisait,
que sur la fin ils lui virent des larmes dans les yeux, quoiqu'elle ne
par�t pas triste. Alors elle d�tacha le collier de grenat qu'elle
portait au cou, et dit � Margarid en baisant sa main et lui offrant le
collier:

--H�na prie sa m�re de garder cela pour l'amiti� d'elle.

Elle prit ensuite les petits rouleaux de peau blanche pr�par�s pour
�crire, les remit � Joel, lui baisa aussi la main et dit:

--H�na prie son p�re de garder ce rouleau pour l'amiti� d'elle, il y
trouvera ses plus ch�res pens�es...

D�tachant ensuite de son bras ses deux bracelets de grenat, H�na dit �
la femme de son fr�re Guilhern, le laboureur:

--H�na prie sa soeur H�nory de porter ce bracelet par amiti�.

Donnant ensuite l'autre bracelet � son fr�re, le marin, elle lui dit:

--Ta femme M�ro�, que j'aime tant pour son courage et son noble coeur,
gardera ce bracelet en souvenir de moi.

D�tachant ensuite de sa ceinture d'airain la petite faucille et le
croissant d'or qui y �taient suspendus, H�na offrit la premi�re �
Guilhern, le laboureur, le second � Albinik, le marin; puis, �tant de
son doigt un anneau, elle le remit � Mika�l, l'armurier, et leur dit �
tous trois:

--Que mes fr�res gardent ceci par amiti� pour leur soeur H�na.

Tous restaient l�, bien �tonn�s, tenant � la main ce que la vierge de
l'�le de S�n venait de leur offrir... Tous restaient l�, si �tonn�s,
que, ne trouvant pas une parole, ils se regardaient inquiets, comme si
un malheur inconnu les e�t menac�s. Alors H�na se tourna vers
Rabouzigued:

--Rabouzigued, je vais maintenant t'apprendre quel sera le troisi�me
sacrifice de ce soir.

Et elle prit doucement par la main Joel et Margarid, qui la suivirent,
revint avec eux dans la grande salle, et leur dit:

--Mon p�re et ma m�re savent que le sang d'un l�che meurtrier est une
offrande expiatoire agr�able � H�sus, et qui peut l'apaiser...

--Oui... tout � l'heure tu nous as dit cela, ch�re fille.

--Ils savent aussi que le sang d'un brave, mourant pour la foi de
l'amiti�, est une valeureuse offrande � H�sus, et qui peut l'apaiser.

--Oui... tout � l'heure tu nous as dit cela.

--Mon p�re et ma m�re savent enfin qu'il est surtout une offrande
agr�able � H�sus, et qui peut l'apaiser: c'est le sang innocent d'une
vierge, heureuse et fi�re d'offrir ce sang � H�sus, de le lui offrir
librement... volontairement... dans l'espoir que ce dieu tout-puissant
d�livrera de l'oppression �trang�re notre patrie bien-aim�e... cette
ch�re et sainte patrie de nos p�res!... Le sang innocent d'une vierge
coulera donc ce soir pour apaiser le courroux de H�sus.

--Et le nom?--demanda Rabouzigued,--le nom de cette vierge, qui doit
nous d�livrer de la guerre?

H�na, regardant son p�re et sa m�re avec tendresse et s�r�nit�, leur
dit:

--Cette vierge, qui doit mourir, est une des neuf druidesses de l'�le
de S�n; elle s'appelle H�na; elle est fille de Margarid et de Joel, le
brenn de la tribu de Karnak!...

Et il se fit un grand et triste silence parmi la famille de Joel.

Personne... personne... ne s'attendait � voir si prochainement H�na
s'en aller _ailleurs_... Personne... personne... ni p�re, ni m�re, ni
fr�res, ni parents n'�taient pr�par�s aux adieux de ce brusque voyage.

Les enfants joignaient leurs petites mains, et disaient pleurant:

--Quoi!... d�j� partir... notre H�na?... quoi d�j� t'en aller?...

Le p�re et la m�re se regard�rent en soupirant, Margarid dit � H�na:

--Joel et Margarid croyaient aller attendre leur ch�re fille dans ces
mondes inconnus, o� l'on continue de vivre et o� l'on retrouve ceux
que l'on a aim�s ici... c'est, au contraire, notre H�na qui va nous y
devancer.

--Et peut-�tre,--reprit le _brenn_,--notre douce et ch�re fille ne
nous attendra pas longtemps...

--Puisse son sang innocent et pur comme celui de l'agneau apaiser la
col�re de H�sus!--ajouta Margarid;--puissions-nous aller bient�t
apprendre � notre ch�re fille que la Gaule est d�livr�e de l'�tranger!

--Et le souvenir du vaillant sacrifice de notre fille se perp�tuera
dans notre race,--dit le p�re;--tant que vivra la descendance de Joel,
le brenn de la tribu de Karnak, sa descendance sera fi�re de compter
parmi ses a�eules _H�na, la vierge de l'�le de S�n_.

La jeune fille ne r�pondit rien... Elle regardait son p�re, sa m�re,
tous les siens, avec une douce avidit�; de m�me qu'au moment d'un
voyage, on regarde une derni�re fois les �tres ch�ris que l'on va
quitter pour quelque temps...

Rabouzigued, montrant alors, par la porte ouverte, la lune en son
plein, qui au loin dans la brume du soir se levait large... rouge,
comme un disque de feu, Rabouzigued dit:

--H�na!... H�na!... la lune para�t � l'horizon...

--Tu as raison, Rabouzigued; voici l'heure!--r�pondit-elle en
d�tachant � regret son regard du regard des siens.

Et elle ajouta:

--Que mon p�re et ma m�re, et ma famille, et tous ceux de notre tribu
m'accompagnent aux pierres sacr�es de la for�t de Karnak..... Voici
l'heure des sacrifices...

De sorte que H�na, marchant entre Joel et Margarid, et suivie de sa
famille et de tous ceux de sa tribu, se rendit � la for�t de Karnak.

       *       *       *       *       *

L'appel aux tribus, volant de bouche en bouche, de village en village,
de cit� en cit�, avait �t� entendu dans la Gaule bretonne... Les
tribus se rendaient en foule, hommes, femmes, enfants, � la for�t de
Karnak, ainsi que s'y rendaient Joel et les siens.

La lune, en son plein cette nuit-l�, brillait radieuse dans le
firmament au milieu des �toiles. Les tribus, apr�s avoir longtemps...
longtemps march�, � travers les t�n�bres et les clairi�res de la
for�t, arriv�rent sur les bords de la mer. L� se dressaient en neuf
longues avenues les pierres sacr�es de Karnak[K]. Pierres saintes!
gigantesques piliers d'un temple qui pour vo�te a le ciel...

� mesure que les tribus approchaient de ce lieu, le recueillement
redoublait.

Au bout de ces avenues �taient rang�es en demi-cercle les trois
pierres de l'autel du sacrifice, plac� au bord de la mer. De sorte que
derri�re soi l'on avait la for�t profonde... Devant soi, la mer sans
borne... Au-dessus de soi, le firmament �toil�...

Les tribus ne d�pass�rent pas les derni�res avenues de Karnak, et
laiss�rent vide un large espace entre la foule et l'autel. Cette
grande foule resta silencieuse.

Trois b�chers s'�levaient au pied des pierres du sacrifice.

Celui du milieu des trois, le plus grand, �tait orn� de longs voiles
blancs ray�s de pourpre; il �tait aussi orn� de rameaux de fr�ne, de
sapin, de ch�ne et de bouleau, dispos�s dans un ordre myst�rieux.

Le b�cher de droite, moins �lev�, �tait aussi orn� de feuillages
divers et de gerbes de bl�... L� se trouvait le corps d'Armel, tu� en
loyal combat, �tendu, � demi cach� par des branches de pommier
charg�es de fruits.

Le b�cher de gauche �tait surmont� d'une cage tress�e d'osier,
repr�sentant une figure humaine d'une taille gigantesque.

Bient�t on entendit au loin le son des cymbales et des harpes.

Les druides, les druidesses, les vierges de l'�le de S�n, arrivaient
au lieu du sacrifice.

D'abord les _bardes_, v�tus de longues tuniques blanches, serr�es par
une ceinture d'airain, le front ceint de feuilles de ch�ne, et
chantant sur leurs harpes: Dieu, la Gaule et ses h�ros.

Ensuite les _ewaghs_, charg�s des sacrifices. Ils portaient des
torches, des haches, et conduisaient encha�n�, au milieu d'eux,
_Dao�las_, le meurtrier destin� au supplice.

Puis les druides, v�tus de leurs robes blanches, tra�nantes et ray�es
de pourpre, le front ceint de couronnes de ch�ne. Au milieu d'eux
marchait Julyan, heureux et fier, Julyan, qui voulait quitter ce monde
pour aller retrouver Armel et voyager avec lui dans les mondes
inconnus.

Venaient enfin les druidesses mari�es, portant des tuniques blanches,
� ceinture d'or, et les neuf vierges de l'�le de S�n, avec leurs
tuniques noires, leurs ceintures d'airain, leurs bras nus, leurs
couronnes verdoyantes et leurs harpes d'or. H�na marchait la premi�re
de ses soeurs; son regard et son sourire cherch�rent son p�re, sa m�re
et les siens... Joel, Margarid et leur famille s'�taient plac�s sur le
premier rang; ils rencontr�rent les yeux de leur fille..... leurs
coeurs all�rent vers elle.

Les druides se rang�rent autour des pierres du sacrifice. Les bardes
cess�rent leurs chants.... Un des ewaghs dit alors � la foule que
ceux-l� qui voulaient se rappeler � la m�moire des personnes qu'ils
avaient aim�es et qui n'�taient plus ici, pouvaient d�poser leurs
lettres et leurs offrandes sur les b�chers.

Alors beaucoup de parents et d'amis de ceux qui depuis longtemps
voyageaient ailleurs, s'approch�rent pieusement des b�chers; ils y
d�pos�rent des lettres, des fleurs et d'autres souvenirs, qui devaient
revivre dans les autres mondes, de m�me que les �mes dont les corps
allaient se dissoudre en une flamme brillante allaient rev�tir
ailleurs une nouvelle enveloppe[L].

Mais personne... personne... ne d�posa rien sur le b�cher du
meurtrier... Autant Julyan �tait fier et souriant, autant Dao�las
�tait g�missant, �pouvant�. Julyan avait tout � esp�rer de la
continuit� d'une vie toujours pure et juste... Le meurtrier avait tout
� redouter de la continuit� d'une vie souill�e par un crime... Lorsque
les missions pour les d�funts furent d�pos�es, il se fit un grand
silence.

Les ewaghs conduisant Dao�las, charg� de cha�nes, l'amen�rent aupr�s
de la cage d'osier, repr�sentant une figure humaine d'une taille
gigantesque. Malgr� les cris d'effroi du condamn�, les ewaghs le
plac�rent garrott� au pied du b�cher, et se tinrent aupr�s la torche �
la main.

Alors Taliesin, le plus ancien des druides, vieillard � longue barbe
blanche, fit un signe � l'un des bardes. Celui-ci fit vibrer sa harpe
� trois cordes et chanta les paroles suivantes, apr�s avoir d'un geste
montr� � la foule le meurtrier:

�--Celui-ci est Dao�las, de la tribu de Morlech.--Il a tu� Ho�arn�, de
la m�me tribu.--L'a-t-il tu� en brave? face � face? � armes
�gales?--Non, Dao�las a tu� Ho�arn� en l�che.--� l'heure de midi,
Ho�arn� dormait dans son champ sous un arbre.--Dao�las est venu, sur
la pointe du pied, sa hache � la main, et d'un coup il a frapp� sa
victime.--Le petit Erik, de la m�me tribu, mont� dans un arbre voisin,
o� il cueillait des fruits, a vu le meurtre et reconnu celui qui le
commettait.--Le soir de ce jour, les ewaghs ont �t� saisir Dao�las
dans sa tribu... Amen� devant les druides de Karnak, et mis en
pr�sence du petit Erik, il a avou� son crime.--Alors le plus ancien
des druides a dit:

�--Au nom de H�sus, _celui qui est parce qu'il est_, au nom de
Teut�t�s, qui pr�side aux voyages de ce monde et des autres,
�coute:--Le sang expiatoire du meurtrier est agr�able � H�sus...--Tu
vas aller rena�tre dans d'autres mondes.--Ta nouvelle vie sera
terrible, parce que tu as �t� cruel et l�che!--Si dans cette autre vie
tu continues d'�tre cruel et l�che... tu mourras pour aller rena�tre
ailleurs plus malheureux encore... et toujours ainsi... toujours �
l'infini!!!--Deviens, au contraire, lors de ta renaissance, brave et
bon, malgr� les peines que tu endureras... et tu mourras pour rena�tre
ailleurs plus heureux... et toujours ainsi... toujours �
l'infini!!![M]�

Alors le barde s'adressa au meurtrier, qui, charg� de liens, poussait
des cris d'�pouvante:

�--Ainsi a parl� le druide v�n�r�... Dao�las, tu vas mourir... et
aller revoir ailleurs ta victime... =elle t'attend! elle t'attend!=�

De sorte qu'� ces paroles du barde toute la foule �tait l� fr�missante
d'�pouvante, pensant � cette redoutable chose:--=Retrouver ailleurs et
vivant celui que l'on a tu� ici!!!=

Et le barde continua en se tournant vers le b�cher:

�--Dao�las, tu vas donc mourir! Si elle est glorieuse � voir, la
figure des justes et des vaillants, au moment o� ils s'en vont
volontairement de ce monde pour des causes saintes; s'ils aiment, au
moment du d�part, � rencontrer les tendres regards d'adieu de leurs
parents et de leurs amis, les l�ches comme toi, Dao�las, sont indignes
de voir une derni�re fois la foule des justes et d'en �tre vus...
Voici pourquoi, Dao�las, tu vas mourir et br�ler cach� au fond de
cette enveloppe d'osier, simulacre d'un homme, de m�me que tu n'es
plus que le simulacre d'un homme depuis ton crime...�

Et le barde s'�cria:

�--Au nom de H�sus! au nom de Teut�t�s!... gloire! gloire aux
braves!... Honte! honte aux l�ches!...�

Et tous les bardes, faisant r�sonner leurs harpes et leurs cymbales,
s'�cri�rent en choeur:

�--Gloire! gloire aux braves!... Honte! honte aux l�ches!...�

Alors un ewagh prit le couteau sacr�, trancha la vie du meurtrier, qui
fut ensuite jet� dans le gigantesque simulacre de figure humaine. Le
b�cher s'embrasa; les harpes, les cymbales retentirent � la fois, et
toutes les tribus r�p�t�rent � grands cris les derniers mots du barde:

�--Honte au l�che!...�

Le b�cher du meurtrier ne fut bient�t plus qu'une fournaise o� apparut
un moment la forme humaine comme un g�ant de feu, la flamme jeta au
loin ses clart�s sur la cime des grands ch�nes de la for�t... sur les
pierres colossales de Karnak... sur la mer immense, pendant que la
lune inondait l'espace de sa divine lumi�re... Et au bout de peu
d'instants, � la place du b�cher de Dao�las, il ne resta qu'un monceau
de cendres...

Alors on vit Julyan monter d'un air joyeux sur le b�cher o� �tait
�tendu le corps d'Armel, son ami... son _saldune_... Julyan portait
ses habits de f�te: une saie de fine �toffe ray�e de bleu et de blanc,
que serrait sa ceinture de cuir brod�, � laquelle pendait un long
couteau; son manteau de laine brune � capuchon s'agrafait sur son
�paule gauche; une couronne de ch�ne ornait son front m�le. Il tenait
� la main un bouquet de verveine; sa figure �tait hardie, sereine. �
peine fut-il mont� sur le b�cher, que les harpes, les cymbales,
retentirent, et le barde chanta ainsi:

�--Quel est celui-ci? C'est un brave.--C'est Julyan, le
laboureur;--Julyan, de la famille de Joel, le brenn de la tribu de
Karnak!--Il craint les dieux, et chacun l'aime; il est bon, il est
laborieux, il est hardi.--Il a tu� Armel, non par haine, il le
ch�rissait, mais il l'a tu� par _outre-vaillance_, en combat loyal, le
bouclier au bras, le sabre au poing, en vrai Gaulois breton, qui aime
� montrer sa bravoure et ne craint pas la mort.--Armel parti, Julyan,
qui lui avait jur� sa foi de saldune, veut aller retrouver son
ami...--Gloire � Julyan, fid�le aux enseignements des druides; il sait
que les cr�atures du Tout-Puissant ne meurent jamais... et son pur et
noble sang, Julyan l'offre � H�sus!--Gloire, esp�rance, bonheur �
Julyan! il a �t� bon, juste et brave... il va rena�tre plus heureux,
plus juste, plus brave; et toujours ainsi... toujours, de monde en
monde, Julyan rena�tra... son �me rev�tant � chaque vie nouvelle un
corps nouveau, de m�me que le corps rev�t ici des v�tements nouveaux.

�Oh! Gaulois! fi�res �mes! pour qui la mort n'existe pas! venez,
venez!!! d�tachez vos regards de la terre... �levez-vous dans les
sublimit�s du ciel!--Voyez, voyez � vos pieds les ab�mes de l'espace,
sillonn�s par ces cort�ges d'immortels, comme nous le sommes tous, que
Teut�t�s guide incessamment du monde o� ils ont v�cu dans les mondes
o� ils vont revivre.--Oh! que de contr�es inconnues merveilleuses, �
parcourir! avec les amis, les parents qui nous ont devanc�s, et avec
ceux que nous aurons pr�c�d�s!

�Non, nous ne sommes pas mortels! notre vie infinie se compte par
milliers de milliers de si�cles... de m�me que se comptent par
milliers de milliers les �toiles du firmament... mondes myst�rieux,
toujours divers, toujours nouveaux, que nous devons habiter tour �
tour.

�Qu'ils craignent la mort ceux-l� qui, fid�les aux faux dieux des
Grecs, Romains ou juifs, croient que l'on ne vit qu'une fois, et
qu'ensuite, d�pouill�e de son corps, l'�me heureuse ou malheureuse
reste �ternellement dans le m�me enfer ou dans le m�me paradis!... Oh!
oui, ils doivent redouter la mort ceux-l� qui croient qu'en quittant
cette vie l'on trouve: =l'immobilit� dans l'�ternit�=!

�Nous, Gaulois, nous avons la vraie connaissance de Dieu... Nous avons
le secret de la mort... _l'homme est immortel par l'�me et par le
corps_... Notre destin�e, de monde en monde, est de voir et de
savoir... afin qu'� chacun de ses voyages l'homme, s'il a �t� m�chant,
s'�pure et devienne meilleur... meilleur encore s'il a �t� juste et
bon... et qu'ainsi, de renaissance en renaissance, l'homme s'�l�ve
incessamment vers une perfection sans fin comme sa vie!!!

�Heureux donc les braves qui, volontairement, quittent cette terre-ci,
pour d'autres pays, o� toujours ils verront de nouvelles et
merveilleuses choses en compagnie de ceux qu'ils ont aim�s! Heureux
donc... heureux le brave Julyan! il va rejoindre son ami, et avec lui
voir et savoir _ce que nul de nous n'a vu ni ne sait!... ce que tous
nous verrons et saurons_. Heureux Julyan... gloire � Julyan!�

Et tous les bardes et tous les druides, les druidesses, les vierges de
l'�le de S�n, r�p�t�rent en choeur, au bruit des harpes et des
cymbales:

--�Heureux, heureux Julyan! gloire, gloire � Julyan!�

Et toutes les tribus, sentant passer alors dans leur esprit comme le
curieux d�sir de la mort... afin de savoir plus t�t l'inconnu et le
merveilleux des autres mondes, r�p�t�rent avec mille cris:

�--Heureux... heureux Julyan!�

Alors Julyan, radieux, debout sur le b�cher, ayant � ses pieds le
corps d'Armel, leva ses regards inspir�s vers la lune brillante,
�carta les plis de sa saie, tira son long couteau, tendit vers le ciel
le bouquet de verveine qu'il tenait � la main gauche et se plongea
fermement de la main droite son couteau dans la poitrine, en criant
d'une voix m�le:

�--Heureux... heureux je suis... je vais rejoindre Armel!...�

Aussit�t le feu embrasa le b�cher... Julyan leva une derni�re fois son
bouquet de verveine vers le ciel, et disparut au milieu des flammes
�blouissantes, tandis que les chants des bardes, le son des harpes,
des cymbales, retentissaient au loin.

Un grand nombre d'hommes et de femmes des tribus, dans leur impatient
et curieux d�sir de voir et de savoir les myst�res des autres mondes,
se pr�cipit�rent vers le b�cher de Julyan, afin de s'en aller avec lui
et d'offrir � H�sus une immense h�catombe de leurs corps. Mais
Taliesin, le plus ancien des druides, ordonna aux ewaghs de repousser
ces fid�les et leur cria:

�Assez! assez de sang a coul�... sans celui qui va couler encore:
l'heure est venue o� le sang gaulois ne doit plus couler que pour la
libert�! Et le sang vers� pour la libert� est aussi une offrande
agr�able au Tout-Puissant!�

Les ewaghs s'oppos�rent, non sans grande peine, � ces sacrifices
humains et volontaires. Le b�cher de Julyan et d'Armel continua de
br�ler, et il n'en resta qu'un monceau de cendres.

Un grand silence se fit parmi la foule des tribus... H�na, la vierge
de l'�le de S�n, montait sur le troisi�me b�cher.

Joel et Margarid, ainsi que ses trois fils Guilhern, Albinik et
Mika�l, leurs femmes et leurs petits enfants, qui aimaient tant H�na,
tous ses parents et tous ceux de la tribu qui la ch�rissaient aussi,
se serraient les uns contre les autres, en se disant tout bas:

�--Voici H�na... voici notre H�na.�

Lorsque la vierge de l'�le de S�n fut debout sur le b�cher, orn� de
voiles blancs, de feuillages et de fleurs, la foule des tribus cria
tout d'une voix:--�Qu'elle est belle!... qu'elle est sainte!...�

Joel l'�crit ici avec sinc�rit�. Elle �tait bien belle, sa fille
H�na!!! ainsi debout sur le b�cher, �clair�e toute enti�re par la
douce clart� de la lune, avec sa tunique noire, ses cheveux blonds,
couronn�s de feuilles vertes, tandis que ses bras, plus blancs que
l'ivoire, s'arrondissaient sur sa harpe d'or!

Les bardes firent silence.

La vierge de l'�le de S�n chanta d'une voix pure comme son �me:

�--La fille de Joel et de Margarid vient avec joie sacrifier � H�sus!

�--O Tout-Puissant... de l'�tranger d�livre la terre de nos p�res!

�--Gaulois de Bretagne, vous avez la lance et l'�p�e!

�--La fille de Joel et de Margarid n'a que son sang; elle l'offre
=volontairement= � H�sus!

�--O Dieu tout-puissant! rends invincibles la lance et l'�p�e
gauloises! Oh! H�sus... prends mon sang, il est � toi... sauve notre
sainte patrie!�

La plus �g�e des druidesses s'�tait tenue debout sur le b�cher
derri�re H�na, le couteau sacr� � la main... Lorsque H�na eut chant�,
le couteau brilla... et frappa la vierge de l'�le de S�n...

Sa m�re, ses fr�res, tous ceux de sa tribu, et Joel, son p�re, virent
H�na tomber � genoux, croiser les mains sur son sein, tourner son
c�leste visage vers la lune, en s'�criant d'une voix ferme encore:

�--H�sus... H�sus... par ce sang qui coule... cl�mence! pour la
Gaule!...

--Gaulois, par ce sang qui coule! victoire � nos armes!...�

Le sacrifice d'H�na s'accomplit ainsi au milieu de la religieuse
admiration des tribus... et tous r�p�t�rent ces derni�res paroles de
la vaillante vierge: �H�sus! cl�mence pour la Gaule!... Gaulois!
victoire � nos armes!...�

Plusieurs jeunes hommes, enthousiasm�s par l'h�ro�que exemple et la
beaut� d'H�na, voulurent se tuer sur son b�cher, afin de rena�tre avec
elle... Les ewaghs les repouss�rent, bient�t la flamme enveloppa le
b�cher. H�na disparut au milieu de ces splendeurs �blouissantes.
Bient�t il ne resta plus de la vierge et du b�cher que des cendres. Un
grand souffle du vent de mer survint et dispersa ces atomes... La
vierge de l'�le de S�n, brillante et pure comme la flamme qui l'avait
consum�e, s'�tait �vanouie dans les airs pour aller revivre et
attendre ailleurs ceux qu'elle aimait!

Les cymbales, les harpes, retentirent de nouveau, et le chef des
bardes chanta: �--Aux armes, Gaulois! aux armes!

--Le sang innocent d'une vierge a coul� pour vous, et le v�tre ne
coulerait pas pour la patrie!!!--Aux armes!... voici le Romain;
frappe!... Gaulois! frappe-le � la t�te... frappe fort...--Tu vois le
sang ennemi comme un ruisseau! il te monte jusqu'au genou! courage!
frappe fort, Gaulois! frappe donc le Romain! plus fort encore!...--Tu
vois le sang ennemi comme un lac! il te monte jusqu'� la poitrine!
Courage! frappe plus fort encore, Gaulois! frappe donc le Romain!
frappe plus fort encore! tu te reposeras demain.--Demain la Gaule sera
libre!--Qu'aujourd'hui de la Loire � l'Oc�an il n'y ait qu'un cri...
aux armes!...�

Toutes les tribus, comme emport�es par ce souffle de guerre, se
dispers�rent en courant aux armes... La lune avait disparu, la nuit
�tait venue, que du sein des for�ts, que du fond des vall�es, que du
haut des collines o� brillaient des feux d'alarme, mille voix
r�p�taient encore ce chant du barde:--Aux armes!... Frappe, Gaulois!
frappe fort le Romain! Aux armes!...

       *       *       *       *       *

Ce r�cit v�ridique, de tout ce qui s'est pass� dans notre pauvre
maison le jour anniversaire de la naissance de ma glorieuse fille
H�na, jour qui a aussi vu son sacrifice h�ro�que, ce r�cit a �t� �crit
par moi, Joel, le brenn de la tribu de Karnak, la derni�re lune
d'octobre de la premi�re ann�e o� Jules C�sar a combattu en Gaule.

Apr�s moi, Guilhern, mon fils a�n�, gardera pr�cieusement cet �crit,
et apr�s Guilhern, les fils de ses fils se le transmettront de
g�n�ration en g�n�ration, afin que dans notre famille se conserve �
jamais la m�moire d'_H�na, la vierge de l'�le de S�n_.




LA CLOCHETTE D'AIRAIN,

ou

LE CHARIOT DE LA MORT.

=An 56 � 40 avant J�sus-Christ.=




CHAPITRE PREMIER.

     Albinik, le marin, et sa femme M�ro�, v�tue en matelot, partent
     seuls du camp gaulois pour aller braver le _lion dans sa
     tani�re_.--Leur voyage.--Ils assistent � un spectacle _que nul
     n'avait vu jusqu'alors et que nul ne verra jamais_.--Arriv�e des
     deux �poux au camp de C�sar.--Les cinq pilotes crucifi�s.--Le
     souper de C�sar.--L'interrogatoire.--La jeune esclave maure.--Le
     r�fractaire mutil�.--L'�preuve.--L'hospitalit� de C�sar.--Albinik
     et M�ro� sont s�par�s.--Ce qui appara�t � M�ro� dans la tente ou
     elle a �t� renferm�e seule.


Albinik, le marin, fils de Joel, le brenn de la tribu de Karnak;
M�ro�, la ch�re et bien-aim�e femme d'Albinik, ont, pendant une nuit
et un jour, assist� � un spectacle dont ils fr�missent encore.

Ce spectacle, nul ne l'avait vu jusqu'ici, nul ne le verra d�sormais!

L'appel aux armes, fait par les druides de la for�t de Karnak, et par
_le chef des cent vall�es_, avait �t� entendu.

Le sacrifice d'H�na la vierge de l'�le de S�n, semblait agr�able �
H�sus, puisque toutes les population de la Bretagne, du nord au midi,
de l'orient � l'occident, s'�taient soulev�es pour combattre les
Romains. Les tribus du territoire de Vannes et d'Auray, celles des
montagnes d'Ar�s et d'autres encore, se sont r�unies devant la ville
de Vannes, sur la rive gauche, et presque � l'embouchure de la rivi�re
qui se jette dans la grande baie du Morbiban: cette position
redoutable, situ�e � dix lieues de Karnak, et o� devaient se r�unir
toutes les forces gauloises, a �t� choisie par _le chef des cent
vall�es_, �lu g�n�ral en chef de l'arm�e.

Les tribus, laissant derri�re elles leurs champs, leurs troupeaux,
leurs maisons, �taient rassembl�es, hommes, femmes, enfants,
vieillards, et campaient autour de la ville de Vannes, o� se
trouvaient aussi Joel, ceux de sa famille et de sa tribu. Albinik, le
marin, ainsi que sa femme M�ro�, ont tous deux quitt� le camp, vers le
coucher du soleil, pour entreprendre une longue marche. Depuis son
mariage avec Albinik (il est fier de le dire), M�ro� a toujours �t� la
compagne de ses voyages ou de ses dangers sur mer. Alors, comme lui,
elle portait le costume de marin; comme lui, elle savait au besoin
mettre la main au gouvernail, manier la rame ou la hache, car son
coeur est ferme, son bras est fort.

Ce soir-l�, avant de quitter l'arm�e gauloise, M�ro� a rev�tu ses
habits de matelot: une courte saie de laine brune, serr�e par une
ceinture de cuir, de larges braies de toile blanche tombant au-dessous
du genou, et des bottines de peau de veau marin; elle porte son court
mantel � capuchon, sur son �paule gauche et sur ses cheveux flottants
un bonnet de cuir; de sorte qu'� son air r�solu, � l'agilit� de sa
d�marche, � la perfection de son m�le et doux visage, on pouvait
prendre M�ro� pour un de ces jeunes gar�ons, dont la beaut� fait r�ver
les vierges � fiancer. Albinik aussi est v�tu en marin; il a jet� sur
son dos un sac contenant des provisions pour la route, et les larges
manches de sa saie laissent voir son bras gauche envelopp� jusqu'au
coude dans un linge ensanglant�.

Les deux �poux avaient quitt� depuis peu d'instants les environs de
Vannes, lorsque Albinik, s'arr�tant triste et attendri, a dit � sa
femme:

--Il en est temps encore... songes-y... Nous allons braver le lion
jusque dans son repaire; il est rus�, d�fiant et f�roce... c'est
peut-�tre pour nous l'esclavage, la torture, la mort... M�ro�,
laisse-moi accomplir seul ce voyage et cette entreprise, aupr�s de
laquelle un combat acharn� ne serait qu'un jeu... Retourne aupr�s de
mon p�re et de ma m�re, dont tu es aussi la fille.

--Albinik, il fallait attendre la nuit noire pour me dire cela... tu
ne m'aurais pas vue rougir de honte � cette pens�e: tu me crois
l�che!...

Et la jeune femme, en r�pondant ces mots, a h�t� sa marche, au lieu de
retourner en arri�re.

--Qu'il en soit ainsi que le veut ton courage et ton amour pour
moi...--lui a dit son mari.--Qu'H�na, ma sainte soeur, qui est
ailleurs, te prot�ge aupr�s de H�sus!...

Tous deux ont continu� leur chemin � travers une route montueuse, qui
aboutit et se prolonge sur les cimes d'une cha�ne de collines
tr�s-�lev�es. Les deux voyageurs eurent ainsi � leurs pieds et devant
eux une suite de profondes et fertiles vall�es: aussi loin que le
regard pouvait s'�tendre, ils virent ici des villages, l� des
bourgades, ailleurs des fermes isol�es, plus loin une ville
florissante, travers�e par un bras de la rivi�re, o� �taient de loin
en loin amarr�s de grands bateaux charg�s de gerbes de bl�, de
tonneaux de vin et de fourrages.

Mais, chose �trange, la soir�e �tait sereine, et l'on ne voyait dans
les p�turages aucun de ces grands troupeaux de boeufs et de moutons
qui ordinairement y paissaient jusqu'� la nuit; aucun laboureur ne
paraissait non plus dans les champs, et pourtant c'�tait l'heure o�,
par tous les sentiers, par tous les chemins, les campagnards
commen�aient � regagner leurs maisons, car le soleil s'abaissait de
plus en plus. Cette contr�e, la veille encore si peupl�e... semblait
d�serte.

Les deux �poux se sont arr�t�s pensifs, contemplant ces terres
fertiles, ces richesses de la nature, cette opulente cit�, ces bourgs,
ces maisons. Alors, songeant � ce qui allait arriver dans quelques
instants, d�s que le soleil serait couch� et la lune lev�e, Albinik et
M�ro� ont frissonn� de douleur, d'�pouvante, les larmes ont coul� de
leurs yeux, et ils sont tomb�s � genoux, les yeux attach�s avec
angoisse sur la profondeur de ces vall�es, que l'ombre envahissait de
plus en plus... Le soleil avait disparu; mais la lune, alors dans son
d�cours, ne paraissait pas encore...

Il y eut ainsi, entre le coucher du soleil et le lever de la lune, un
assez long espace de temps. Cela fut poignant pour les deux �poux,
comme l'attente certaine de quelque grand malheur.

--Vois, Albinik,--a dit tout bas la jeune femme � son �poux,
quoiqu'ils fussent seuls, car il est des instants redoutables o� l'on
se parlerait bas au milieu d'un d�sert,--vois donc... pas une lumi�re!
pas une!... dans ces maisons... dans ces villages... dans cette
ville... La nuit est venue... et tout dans ces demeures reste
t�n�breux comme la nuit...

--Les habitants de ce pays vont se montrer dignes de leurs fr�res,--a
r�pondu Albinik avec respect.--Ceux-l� aussi vont r�pondre � la voix
de nos druides v�n�r�s, et � celle _du chef des cent vall�es_...

--Oui, � l'effroi dont je suis saisie, je sens que nous allons voir
une chose que nul n'a vue jusqu'ici... que nul ne verra peut-�tre
d�sormais...

--M�ro�, aper�ois-tu l�-bas... tout l�-bas... derri�re la cime de
cette for�t... une faible lueur blanche?...

--Je la vois... c'est la lune qui va bient�t para�tre... Le moment
approche... Je me sens frapp�e d'�pouvante... Pauvres femmes!...
pauvres enfants!...

--Pauvres laboureurs!... ils vivaient depuis tant d'ann�es, heureux
sur cette terre de leurs p�res! sur cette terre f�cond�e par le
travail de tant de g�n�rations!... Pauvres artisans! ils trouvaient
l'aisance dans leurs rudes m�tiers!... Oh! les malheureux!... les
malheureux!... Quelque chose �gale leur grande infortune... c'est leur
h�ro�sme!... M�ro�... M�ro�!...--s'est �cri� Albinik,--la lune
para�t... Cet astre sacr� de la Gaule va donner le signal du
sacrifice...

--H�sus!... H�sus!...--a r�pondu la jeune femme, les joues baign�es de
larmes,--ton courroux ne s'apaisera jamais si ce dernier sacrifice ne
le calme pas...

La lune s'�tait lev�e radieuse au milieu des �toiles; elle inondait
l'espace d'une si �clatante lumi�re, que les deux �poux voyaient comme
en plein jour, et jusqu'aux plus lointains horizons, le pays qui
s'�tendait � leurs pieds.

Soudain, un l�ger nuage de fum�e, d'abord blanch�tre, puis noire, puis
bient�t nuanc�e des teintes rouges d'un incendie qui s'allume, s'�leva
au-dessus de l'un des villages diss�min�s dans la plaine.

--H�sus!... H�sus!...--s'�cria M�ro�, tout en cachant sa figure dans
le sein de son �poux agenouill� pr�s d'elle,--tu as dit vrai: l'astre
sacr� de la Gaule a donn� le signal du sacrifice... il s'accomplit...

--Oh! libert�!...--s'est �cri� Albinik,--sainte libert�!...

Il n'a pu achever... Sa voix s'est �teinte dans les pleurs, tandis
qu'il serrait avec force sa femme �plor�e entre ses bras.

M�ro� n'est pas rest�e la figure cach�e dans le sein de son �poux plus
de temps qu'il n'en faudrait � une m�re pour baiser le front, la
bouche et les yeux de son enfant nouveau-n�...

Et lorsque M�ro�, relevant la t�te, a os� regarder au loin... ce
n'�tait plus seulement une maison, un village, un bourg, une ville, de
cette longue suite de vall�es, qui disparaissait dans des flots de
fum�e noire teinte des lueurs rouges de l'incendie qui s'allume!

C'�taient toutes les maisons... tous les villages... tous les bourgs,
toutes les villes... de cette longue suite de vall�es que l'incendie
d�vorait...

Du nord au midi, de l'orient � l'occident, tout �tait incendie! les
rivi�res elles-m�mes semblaient rouler des flammes sous leurs bateaux
charg�s de grains, de tonneaux, de fourrages, aussi embras�s, qui
s'ab�maient dans les eaux.

Tour � tour le ciel �tait obscurci par d'immenses nuages de fum�e, ou
enflamm� par d'innombrables colonnes de feu.

D'un bout � l'autre, cette vall�e ne fut bient�t plus qu'une
fournaise, qu'un oc�an de flammes...

Et non-seulement les maisons, les bourgs, les villes de ces vall�es
ont �t� livr�s aux ravages de l'incendie, mais il en a �t� ainsi de
toutes les contr�es qu'Albinik et M�ro� ont travers�es durant une nuit
et un jour de marche qu'ils ont mis � se rendre de Vannes �
l'embouchure de la Loire, o� �tait �tabli le camp de C�sar[A].

Oui, tous ces pays ont �t� incendi�s par leurs habitants, et ils ont
abandonn� ces ruines fumantes pour aller se joindre � l'arm�e
gauloise, rassembl�e aux environs de Vannes.

Ainsi a �t� ob�ie la voix du _chef des cent vall�es_, qui avait dit
ces paroles, r�p�t�es de proche en proche, de village en village, de
cit� en cit�:

�Que dans trois nuits, � l'heure o� la lune, l'astre sacr� de la
Gaule, se l�vera, tout le pays, de Vannes � la Loire, soit incendi�!
Que C�sar et son arm�e ne trouvent sur leur passage ni hommes, ni
toits, ni vivres, ni fourrages, et partout... partout... des cendres,
la famine, le d�sert et la mort!...�

Cela a �t� fait ainsi que l'ont ordonn� les druides et _le chef des
cent vall�es_[B].

Ceux-l�, qui ont assist� � ce d�vouement h�ro�que de chacun et de tous
au salut de la patrie, ont vu une chose que personne n'avait vue...
une chose que personne ne verra peut-�tre plus d�sormais... Ainsi, du
moins, ont �t� expi�es ces fatales dissensions, ces rivalit�s de
province � province, qui pendant trop longtemps, et pour le triomphe
de leurs ennemis, ont divis� les Gaulois.

La nuit s'est pass�e, le jour aussi, et les deux �poux ont travers�
tout le pays incendi�, depuis Vannes jusqu'� l'embouchure de la Loire,
dont ils approchaient. Au soleil couch�, ils sont arriv�s � un endroit
o� la route qu'ils suivaient se partageait en deux.

--De ces deux chemins, lequel prendre?--dit Albinik;--l'un doit nous
rapprocher du camp de C�sar, l'autre doit nous en �loigner.

Apr�s avoir un instant r�fl�chi, la jeune femme r�pondit:

--Il faut monter sur cet arbre, les feux du camp nous indiqueront
notre route.

--C'est vrai,--dit le marin; et confiant dans l'agilit� de sa
profession, il se disposait � grimper � l'arbre; mais s'arr�tant, il
dit:

--J'oubliais qu'il me manque une main... Je ne saurais monter. Le beau
visage de la jeune femme s'attrista et elle reprit:

--Tu souffres, Albinik? H�las! toi, ainsi mutil�?

--Prend-on le _loup de mer_ sans app�t[C]?

--Non...

--Que la p�che soit bonne,--reprit Albinik,--je ne regretterai pas
d'avoir donn� ma main pour amorce...

La jeune femme soupira, et apr�s avoir regard� l'arbre pendant un
instant, elle dit � son �poux:

--Adosse-toi � ce ch�ne: je mettrai mon pied dans le creux de ta main,
ensuite sur ton �paule, et de ton �paule j'atteindrai cette grosse
branche...

--Hardie et d�vou�e!... tu es toujours la ch�re �pouse de mon coeur,
aussi vrai que ma soeur H�na est une sainte!--r�pondit tendrement
Albinik.

Et s'adossant � l'arbre, il re�ut dans sa main robuste le petit pied
de sa compagne, si leste, si l�g�re, qu'il put, gr�ce � la vigueur de
son bras, la soutenir pendant qu'elle lui posait son autre pied sur
l'�paule; de l�, elle gagna la premi�re grosse branche, puis, montant
de rameau en rameau, elle atteignit la cime du ch�ne, jeta au loin les
yeux, et aper�ut vers le Midi, au-dessous d'un groupe de sept �toiles,
la lueur de plusieurs feux. Elle redescendit, agile comme un oiseau
qui sautille de branche en branche, et, appuyant enfin ses pieds sur
l'�paule du marin, d'un bond elle fut � terre, en disant:

--Il nous faut aller vers le Midi, dans la direction de ces sept
�toiles... les feux du camp de C�sar sont de ce c�t�.

--Alors, prenons cette route,--reprit le marin en indiquant le plus
�troit des deux chemins. Et les deux voyageurs poursuivirent leur
marche.

Au bout de quelques pas, la jeune femme s'arr�ta, et parut chercher
dans ses v�tements.

--Qu'as-tu, M�ro�?

--Attends-moi; j'ai, en montant � l'arbre, laiss� tomber mon poignard;
il se sera d�tach� de la ceinture que j'ai sous ma saie.

--Par H�sus! il nous faut retrouver ce poignard,--dit Albinik en
revenant vers l'arbre.--Tu as besoin d'une arme, et celle-ci, mon
fr�re Mika�l l'a forg�e, tremp�e lui-m�me, elle peut percer une pi�ce
de cuivre.

--Oh! je retrouverai ce poignard! Albinik. Avec cette petite lame
d'acier bien effil�e, on a r�ponse � tout... et dans tous les
langages.

Apr�s quelques recherches au pied du ch�ne, elle retrouva son
poignard; il �tait renferm� dans une ga�ne, long � peine comme une
plume de poule, et gu�re plus gros. M�ro� l'assujettit de nouveau sous
sa saie, et se remit en route avec son �poux. Apr�s une assez longue
marche, � travers des chemins creux, tous deux arriv�rent dans une
plaine: on entendait, tr�s au loin le grand bruit de la mer; sur une
colline on apercevait les lueurs de plusieurs feux.

--Voici enfin le camp de C�sar!--dit Albinik en s'arr�tant:--le
repaire du lion...

--Le repaire du fl�au de la Gaule... Viens... viens... la soir�e
s'avance.

--M�ro�!... voici donc le moment venu!...

--H�siterais-tu, maintenant?...

--Il est trop tard... Mais j'aimerais mieux un loyal combat � ciel
ouvert... vaisseau contre vaisseau... soldats contre soldats... �p�e
contre �p�e... Ah! M�ro�... pour nous, Gaulois, qui, m�prisant les
embuscades comme des l�chet�s, attachons des clochettes d'airain aux
fers de nos lances, afin d'avertir l'ennemi de notre approche, venir
ici... tra�treusement...

--Tra�treusement!--s'�cria la jeune femme.--Et opprimer un peuple
libre... est-ce loyal? R�duire ses habitants en esclavage... les
expatrier par troupeaux, le collier de fer au cou... est-ce loyal?...
Massacrer les vieillards, les enfants... livrer les femmes et les
vierges aux violences des soldats... est-ce loyal?... Et maintenant,
tu h�siterais... apr�s avoir march� tout un jour, tout une nuit, aux
clart�s de l'incendie... au milieu de ces ruines fumantes, qu'ont
faites l'horreur de l'oppression romaine!... Non... non... pour
exterminer les b�tes f�roces, tout est bon: l'�pieu comme le pi�ge...
H�siter... h�siter!!! R�ponds, Albinik!... Sans parler de ta
mutilation volontaire... sans parler des dangers que nous bravons en
entrant dans ce camp... ne serons-nous pas, si H�sus aide ton projet,
les premi�res victimes de cet immense sacrifice que nous voulons faire
aux dieux?... Va, crois-moi, qui donne sa vie n'a jamais � rougir...
et par l'amour que je te porte! par le sang virginal de notre soeur
H�na... j'ai � cette heure, je te le jure, la conscience d'accomplir
un devoir sacr�... Viens, viens... la soir�e s'avance...

--Ce que M�ro�, la juste et la vaillante, trouve juste et vaillant
doit �tre ainsi...--dit Albinik en pressant sa compagne contre sa
poitrine.--Oui... oui... pour exterminer les b�tes f�roces tout est
bon: l'�pieu comme le pi�ge... Qui donne sa vie n'a pas � rougir...
Viens...

Les deux �poux h�t�rent leur marche vers les lueurs du camp de C�sar.
Au bout de quelques instants, ils entendirent, � peu de distance,
r�sonner sur le sol le pas r�gl� de plusieurs soldats et le cliquetis
des sabres sur les armures de fer; puis � la clart� de la lune ils
virent briller des casques d'acier � aigrettes rouges.

--Ce sont des soldats de ronde qui veillent autour du camp,--dit
Albinik.--Allons � eux...

Et ils eurent bient�t rejoint les soldats romains, dont ils furent
aussit�t entour�s. Albinik avait appris dans la langue des Romains ces
seuls mots: �Nous sommes Gaulois bretons; nous voulons parler �
C�sar.� Telles furent les premi�res paroles du marin aux soldats.
Ceux-ci, apprenant ainsi que les deux voyageurs appartenaient � l'une
des provinces soulev�es en armes, trait�rent rudement ceux qu'ils
regard�rent comme leurs prisonniers, les garrott�rent et les
conduisirent au camp.

Ce camp, ainsi que tous ceux des Romains, �tait d�fendu par un foss�
large et profond, au del� duquel s'�levaient des palissades et un
retranchement de terre tr�s-�lev�, o� veillaient des soldats de guet.

Albinik et M�ro� furent d'abord conduits � l'une des portes du
retranchement. � c�t� de cette porte, ils ont vu, souvenir cruel...
cinq grandes croix de bois: � chacune d'elles �tait crucifi� un marin
gaulois, aux v�tements tach�s de sang. La lumi�re de la lune �clairait
ces cadavres...

--On ne nous avait pas tromp�s,--dit tout bas Albinik � sa
compagne;--les pilotes ont �t� crucifi�s apr�s avoir subi d'affreuses
tortures, plut�t que de vouloir piloter la flotte de C�sar sur les
c�tes de Bretagne.

--Leur faire endurer la torture... la mort sur la croix...--r�pondit
M�ro�,--est-ce loyal?... H�siterais-tu encore?... Parleras-tu de
tra�trise?...

Albinik n'a rien r�pondu; mais il a serr� dans l'ombre la main de sa
compagne. Amen�s devant l'officier qui commandait le poste, le marin
r�p�ta les seuls mots qu'il s�t dans la langue des Romains: �Nous
sommes Gaulois bretons; nous voulons parler � C�sar.� En ces temps de
guerre, les Romains enlevaient ou retenaient souvent les voyageurs,
afin de savoir par eux ce qui se passait dans les provinces r�volt�es.
C�sar avait donn� l'ordre de toujours lui amener les prisonniers ou
les transfuges qui pouvaient l'�clairer sur les mouvements des
Gaulois.

Les deux �poux ne furent donc pas surpris de se voir, selon leur
secret espoir, conduits � travers le camp jusqu'� la tente de C�sar,
gard�e par l'�lite de ses vieux soldats espagnols, charg�s de veiller
sur sa personne.

Albinik et M�ro�, amen�s dans la tente de C�sar, le fl�au de la Gaule,
ont �t� d�livr�s de leurs liens; ils ont t�ch� de contenir
l'expression de leur haine, et ont regard� autour d'eux avec une
sombre curiosit�.

Voil� ce qu'ils ont vu:

La tente du g�n�ral romain, recouverte au dehors de peaux �paisses,
comme toutes les tentes du camp, �tait orn�e au dedans d'une �toffe de
couleur pourpre, brod�e d'or et de soie blanche; le sol battu
disparaissait sous un tapis de peaux de tigre. C�sar achevait de
souper, � demi couch� sur un lit de campagne que cachait une grande
peau de lion, dont les ongles �taient d'or et la t�te orn�e d'yeux
d'escarboucles. � port�e du lit, sur une table basse, les deux �poux
virent de grands vases d'or et d'argent pr�cieusement cisel�s, des
coupes enrichies de pierreries. Assise humblement au pied du lit de
C�sar (triste spectacle pour une femme libre), M�ro� vit une jeune et
belle esclave, africaine sans doute, car ses v�tements blancs
faisaient ressortir davantage encore son teint couleur de cuivre, o�
brillaient ses grands yeux noirs; elle les leva lentement sur les deux
�trangers, tout en caressant un grand l�vrier fauve, �tendu � ses
c�t�s; elle semblait aussi craintive que le chien.

Les g�n�raux, les officiers, les secr�taires, les jeunes et beaux
affranchis de C�sar, se tenaient debout autour de son lit, tandis que
des esclaves noirs d'Abyssinie, portant au cou, aux poignets et aux
chevilles, des ornements de corail, restaient immobiles comme des
statues, tenant � la main des flambeaux de cire parfum�e, dont la
clart� faisait �tinceler les splendides armures des Romains.

C�sar, devant qui Albinik et M�ro� ont baiss� le regard, de crainte de
trahir leur haine, C�sar avait quitt� ses armes pour une longue robe
de soie richement brod�e; sa t�te �tait nue, rien ne cachait son grand
front chauve, de chaque c�t� duquel ses cheveux bruns �taient aplatis.
La chaleur du vin des Gaules, dont il buvait, dit-on, presque chaque
soir outre mesure, rendait ses yeux brillants, et colorait ses joues
p�les; sa figure �tait imp�rieuse, son sourire moqueur et cruel. Il
s'accoudait sur son lit, tenant de sa main, amaigrie par la d�bauche,
une large coupe d'or enrichie de perles; il la vida lentement et �
plusieurs reprises, tout en attachant son regard p�n�trant sur les
deux prisonniers, plac�s de telle sorte qu'Albinik cachait presque
enti�rement M�ro�.

C�sar dit en langue romaine quelques paroles � ses officiers. Ils se
mirent � rire, l'un d'eux s'approcha des deux �poux, repoussa
brusquement Albinik en arri�re, prit M�ro� par la main, et la for�a
ainsi de s'avancer de quelques pas, afin, sans doute, que le g�n�ral
p�t la contempler plus � son aise, ce qu'il fit en tendant de nouveau,
et sans se retourner, sa coupe vide � l'un de ses jeunes �chansons.

Albinik sait se vaincre; il reste calme envoyant sa chaste femme
rougir sous les regards effront�s de C�sar. Celui-ci a bient�t appel�
� lui un homme richement v�tu, l'un de ses interpr�tes, qui, apr�s
quelques mots �chang�s avec le g�n�ral romain, s'est approch� de
M�ro�, et lui a dit en langue gauloise:

--C�sar demande si tu es fille ou gar�on?

--Moi et mon compagnon, nous fuyons le camp gaulois...--r�pondit
ing�nument M�ro�.--Que je sois fille ou gar�on, peu importe � C�sar...

� ces paroles, que l'interpr�te lui traduisit, C�sar se prit � rire
d'un rire cynique. Il parut confirmer d'un signe de t�te la r�ponse de
M�ro�, tandis que les officiers romains partageaient la gaiet� de leur
g�n�ral. C�sar continuait de vider coupe sur coupe, en attachant sur
l'�pouse d'Albinik des yeux de plus en plus ardents; il dit quelques
mots � l'interpr�te, et celui-ci commen�a l'interrogatoire des deux
prisonniers, transmettant � mesure leurs r�ponses au g�n�ral qui lui
indiquait ensuite de nouvelles questions.

--Qui �tes-vous?--a dit l'interpr�te;--d'o� venez-vous?

--Nous sommes Bretons,--r�pondit Albinik.--Nous venons du camp
gaulois, �tabli sous les murs de Vannes, � deux journ�es de marche
d'ici...

--Pourquoi as-tu abandonn� l'arm�e gauloise?

Albinik ne r�pondit rien, d�veloppa le linge ensanglant� dont son bras
�tait entour�. Les Romains virent alors qu'il n'avait plus sa main
gauche. L'interpr�te reprit:

--Qui t'a mutil� ainsi?

--Les Gaulois.

--Mais tu es Gaulois toi-m�me?

--Peu importe au _chef des cent vall�es_.

Au nom du _chef des cent vall�es_, C�sar a fronc� les sourcils, son
visage a exprim� la haine et l'envie.

L'interpr�te a dit � Albinik:--Explique toi.

--Je suis marin, je commande un vaisseau marchand; moi et plusieurs
autres capitaines, nous avons re�u l'ordre de transporter par mer des
gens arm�s et de les d�barquer dans le port de Vannes, par la baie du
Morbihan. J'ai ob�i; un coup de vent a rompu un de mes m�ts; mon
vaisseau est arriv� le dernier de tous. Alors... le _chef des cent
vall�es_ m'a fait appliquer la peine des retardataires... Mais il a
�t� g�n�reux, il m'a fait gr�ce de la mort; il m'a donn� � choisir
entre la perte du nez, des oreilles ou d'un membre. J'ai �t� mutil�...
non pour avoir manqu� de courage ou d'ardeur... cela e�t �t� juste...
je me serais soumis sans me plaindre aux lois de mon pays...

--Mais ce supplice inique--reprit M�ro�,--Albinik l'a subi parce que
le vent de mer s'est lev� contre lui... Autant punir de mort celui qui
ne peut voir clair dans la nuit noire... celui qui ne peut obscurcir
la lumi�re du soleil!

--Et cette mutilation me couvre � jamais d'opprobre,--s'est �cri�
Albinik.--� tous elle dit: Celui-l� est un l�che... Je n'avais jamais
connu la haine: maintenant mon �me en est remplie! p�risse cette
patrie maudite, o� je ne peux plus vivre que d�shonor�! p�risse sa
libert�! p�rissent ceux de mon peuple, pourvu que je sois veng� du
_chef des cent vall�es_!... Pour cela je donnerais avec joie les
membres qu'il m'a laiss�s. Voil� pourquoi je suis ici avec ma
compagne. Partageant ma honte, elle partage ma haine. Cette haine nous
l'offrons � C�sar; qu'il en use � son gr�, qu'il nous �prouve; notre
vie r�pond de notre sinc�rit�... Quant aux r�compenses, nous n'en
voulons pas.

--La vengeance... voil� ce qu'il nous faut,--ajouta M�ro�.

--En quoi pourrais-tu servir C�sar contre le _chef des cent
vall�es_?--a dit l'interpr�te � Albinik.

--J'offre � C�sar de le servir comme marin, comme soldat, comme guide,
comme espion m�me, s'il le veut.

--Pourquoi n'as-tu pas cherch� � tuer le _chef des cent vall�es_...
pouvant approcher de lui dans le camp gaulois?--dit l'interpr�te au
marin.--Tu te serais ainsi veng�.

--Aussit�t apr�s la mutilation de mon �poux,--reprit M�ro�,--nous
avons �t� chass�s du camp: nous ne pouvions y rentrer.

L'interpr�te s'entretint de nouveau avec le g�n�ral romain, qui, tout
en �coutant, ne cessait de vider sa coupe et de poursuivre M�ro� de
ses regards audacieux.

--Tu es marin, dis-tu?--reprit l'interpr�te;--tu commandais un
vaisseau de commerce?

--Oui.

--Et... es-tu bon marin?

--J'ai vingt-huit ans; depuis l'�ge de douze ans je voyage sur mer;
depuis quatre ans je commande un vaisseau.

--Connais-tu bien la c�te depuis Vannes jusqu'au canal qui s�pare la
Grande-Bretagne de la Gaule?

--Je suis du port de Vannes, pr�s de la for�t de Karnak. Depuis plus
de seize ans je navigue continuellement sur ces c�tes...

--Serais-tu bon pilote?

--Que je perde les membres que m'a laiss�s le _chef des cent vall�es_
s'il est une baie, un cap, un �lot, un �cueil, un banc de sable, un
brisant, que je ne connaisse, depuis le golfe d'Aquitaine jusqu'�
Dunkerque.

--Tu vantes ta science de pilote; comment la prouveras-tu?

--Nous sommes pr�s de la c�te: pour qui n'est pas bon et hardi marin,
rien de plus dangereux que la navigation de l'embouchure de la Loire
en remontant vers le nord.

--C'est vrai,--r�pondit l'�tranger.--Hier encore une gal�re romaine a
�chou� et s'est perdue sur un banc de sable.

--Qui pilote bien un bateau,--dit Albinik,--pilote bien une gal�re, je
pense?

--Oui.

--Faites-nous conduire demain matin sur la c�te; je connais les
bateaux p�cheurs du pays: ma compagne et moi nous suffirons � la
manoeuvre, et du haut du rivage C�sar nous verra raser les �cueils,
les brisants, et nous en jouer comme le corbeau de mer se joue des
vagues qu'il effleure. Alors C�sar me croira capable de piloter
s�rement une gal�re sur les c�tes de Bretagne.

L'offre d'Albinik ayant �t� traduite � C�sar par l'interpr�te,
celui-ci reprit:

--L'�preuve que tu proposes, nous l'acceptons... Demain matin elle
aura lieu... Si elle prouve ta science de pilote, peut-�tre, en
prenant toute garantie contre ta trahison, si tu voulais nous tromper,
peut-�tre seras-tu charg� d'une mission qui servira ta haine... plus
que tu ne l'esp�res; mais il te faudrait pour cela gagner toute la
confiance de C�sar.

--Que faire?

--Tu dois conna�tre les forces, les plans de l'arm�e gauloise. Prends
garde de mentir, nous avons eu d�j� des rapports � ce sujet; nous
verrons si tu es sinc�re, sinon le chevalet de torture n'est pas loin
d'ici.

--Arriv� � Vannes le matin, arr�t�, jug�, supplici� presque aussit�t,
et ensuite chass� du camp gaulois, je n'ai pu savoir les d�lib�rations
du conseil tenu la veille,--r�pondit Albinik;--mais la situation �tait
grave, car � ce conseil les femmes ont �t� appel�es; il a dur� depuis
le soleil couch� jusqu'� l'aube. Le bruit r�pandu �tait que de grands
renforts arrivaient � l'arm�e gauloise.

--Quels �taient ces renforts?

--Les tribus du _Finist�re_ et des _C�tes du Nord_, celles de
_Lisieux_, d'_Amiens_, du _Perche_. On disait m�me que des guerriers
du _Brabant_ arrivaient par mer...

Apr�s avoir traduit la r�ponse d'Albinik � C�sar, l'interpr�te reprit:

--Tu dis vrai... tes paroles s'accordent avec les rapports qui nous
ont �t� faits... mais quelques �claireurs de l'arm�e, revenus ce soir,
ont apport� la nouvelle que de deux ou trois lieues d'ici... on
apercevait du c�t� du nord les lueurs d'un incendie... Tu viens du
nord? as-tu connaissance de cela?

--Depuis les environs de Vannes jusqu'� trois lieues d'ici,--a r�pondu
Albinik,--il ne reste ni une ville, ni un bourg, ni un village, ni une
maison... ni un sac de bl�, ni une outre de vin, ni un boeuf, ni un
mouton, ni une meule de fourrage, ni un homme, ni une femme, ni un
enfant... Approvisionnements, b�tail, richesses, tout ce qui n'a pu
�tre emmen�, a �t� livr� aux flammes par les habitants... � l'heure o�
je te parle, toutes les tribus des contr�es incendi�es se sont
ralli�es � l'arm�e gauloise, ne laissant derri�re elles qu'un d�sert
couvert de ruines fumantes.

� mesure qu'Albinik avait parl�, la surprise de l'interpr�te �tait
devenue croissante et profonde; dans son effroi il semblait n'oser
croire � ce qu'il entendait, et h�siter � apprendre � C�sar cette
redoutable nouvelle... Enfin il s'y r�signa...

Albinik ne quitta pas C�sar des yeux, afin de lire sur son visage
quelle impression lui causeraient les paroles de l'interpr�te.

Bien dissimul� �tait, dit-on, le g�n�ral romain; mais � mesure que
parlait l'interpr�te, la stupeur, la crainte, la fureur, et aussi le
doute, se trahissaient sur la figure de l'oppresseur de la Gaule...
Ses officiers, ses conseillers, se regardaient avec consternation, et
�changeaient � voix basse des paroles qui semblaient pleines
d'angoisse.

Alors C�sar, se redressant brusquement sur son lit, adressa quelques
br�ves et violentes paroles � l'interpr�te, qui dit aussit�t au marin:

--C�sar t'accuse de mensonge... Un tel d�sastre est impossible...
Aucun peuple n'est capable d'un pareil sacrifice... Si tu as menti, tu
expieras ton crime dans les tortures!...

Albinik, et M�ro� �prouv�rent une joie profonde en voyant la
consternation, la fureur du Romain, qui ne pouvait se r�soudre �
croire � cette h�ro�que r�solution si fatale pour son arm�e... Mais
les deux �poux cach�rent cette joie, et Albinik r�pondit:

--C�sar a dans son camp des cavaliers numides, aux chevaux
infatigables: qu'� l'instant il les envoie en �claireurs; qu'ils
parcourent non-seulement toutes les contr�es que nous venons de
traverser en une nuit et un jour de marche, mais qu'ils �tendent leur
course vers l'orient, du c�t� de la Touraine, qu'ils aillent plus loin
encore, jusqu'au Berri... et aussi loin que leurs chevaux pourront les
porter, ils traverseront des contr�es d�sertes, ravag�es par
l'incendie.

� peine Albinik eut-il prononc� ces paroles, que le g�n�ral romain
donna des ordres � plusieurs de ses officiers; ils sortirent en h�te
de sa tente, tandis que lui, revenant � sa dissimulation habituelle,
et, sans doute, regrettant d'avoir trahi ses craintes en pr�sence de
transfuges gaulois, affecta de sourire, se coucha de nouveau sur sa
peau de lion, tendit encore sa coupe � l'un de ses �chansons, et la
vida, apr�s avoir dit � l'interpr�te ces paroles, qu'il traduisit
ainsi:

--C�sar vide sa coupe en l'honneur des Gaulois... et par Jupiter! il
leur rend gr�ce d'avoir accompli ce que lui-m�me voulait accomplir...
car la vieille Gaule s'humiliera, soumise et repentante, devant Rome,
comme la plus humble esclave... ou pas une de ses villes ne restera
debout... pas un de ses guerriers vivants... pas un de ses habitants
libres!...

--Que les dieux entendent C�sar!--a r�pondu Albinik.--Que la Gaule
soit esclave ou d�vast�e, je serai veng� du _chef des cent vall�es_...
car il souffrira mille morts en voyant asservie ou an�antie cette
patrie que je maudis maintenant!

Pendant que l'interpr�te traduisait ces paroles, le g�n�ral, soit pour
mieux dissimuler ses craintes, soit pour les noyer dans le vin, vida
plusieurs fois sa coupe, et recommen�a de jeter sur M�ro� des regards
de plus en plus ardents; puis, paraissant r�fl�chir, il sourit d'un
air singulier, fit signe � l'un de ses affranchis, lui parla tout bas,
ainsi qu'� l'esclave maure, jusqu'alors assise � ses pieds, et tous
deux sortirent de la tente.

L'interpr�te dit alors � Albinik:

--Jusqu'ici tes r�ponses ont prouv� ta sinc�rit�... Si la nouvelle que
tu viens de donner se confirme, si demain tu te montres habile et
hardi pilote, tu pourras servir ta vengeance... Si tu le satisfais, il
sera g�n�reux... si tu le trompes!... ta punition sera terrible...
as-tu vu en entrant dans le camp cinq crucifi�s?

--Je les ai vus.

--Ce sont des pilotes qui ont refus� de nous servir... On les a port�s
sur la croix, car leurs membres, bris�s par la torture, ne pouvaient
plus les soutenir... Tel serait ton sort et celui de ta compagne au
moindre soup�on...

--Je ne redoute pas plus ces menaces que je n'attends quelque chose de
la magnificence de C�sar...--reprit fi�rement Albinik.--Qu'il
m'�prouve d'abord, ensuite il me jugera.

--Toi et ta compagne, vous allez �tre conduits dans une tente voisine;
vous y serez gard�s comme prisonniers...

Les deux Gaulois, � un signe du Romain, furent emmen�s et conduits,
par un passage tournant et couvert de toile, dans une tente voisine.
On les y laissa seuls... �prouvant une grande d�fiance, et devant
passer la nuit en ce lieu, ils l'examin�rent avec attention.

Cette tente, de forme ronde, �tait int�rieurement garnie d'une �toffe
de laine ray�e de couleurs tranchantes, fix�e sur des cordes tendues
et attach�es � des piquets enfonc�s en terre. L'�toffe, ne descendant
pas au ras du sol, Albinik remarqua qu'il restait circulairement,
entre les peaux grossi�rement tann�es, servant de tapis, et le rebord
inf�rieur de la tente, un espace large comme trois fois la paume de la
main. On ne voyait pas d'autre ouverture � cette tente que celle par
laquelle les deux �poux venaient d'entrer, et que fermaient deux pans
de toile crois�s l'un sur l'autre. Un lit de fer, garni de coussins,
�tait � demi envelopp� de draperies dont on pouvait l'entourer en
tirant un long cordon pendant au-dessus du chevet; une lampe d'airain,
�lev�e sur sa longue tige piqu�e dans le sol, �clairait faiblement
l'int�rieur de la tente.

Apr�s avoir examin� en silence et avec soin l'endroit o� il allait
passer la nuit avec sa femme, Albinik lui dit � voix tr�s-basse:

--C�sar nous fera �pier cette nuit; on �coutera notre conversation...
mais si doucement que l'on vienne, si adroitement que l'on se cache,
on ne pourra, du dehors, s'approcher de la toile pour nous �couter
sans que nous n'apercevions, � travers ce vide, les pieds de l'espion.

Et il montra � sa femme l'espace circulaire laiss� entre le sol et le
rebord inf�rieur de la toile.

--Crois-tu donc, Albinik, que C�sar ait des soup�ons? Pourrait-il
supposer qu'un homme ait eu le courage de se mutiler lui-m�me pour
faire croire � ses ressentiments de vengeance?

--Et nos fr�res? les habitants des contr�es que nous venons de
traverser, n'ont-ils pas montr� un courage mille fois plus grand que
le mien, en livrant leur pays � l'incendie?... Mon unique espoir est
dans le besoin absolu o� est notre ennemi d'avoir des pilotes gaulois
pour conduire ses gal�res sur les c�tes de Bretagne. Maintenant
surtout que le pays n'offre plus aucune ressource � son arm�e, la voie
de mer est peut-�tre son seul moyen de salut... Tu l'as vu, en
apprenant cette h�ro�que d�vastation, il n'a pu, lui toujours si
dissimul�, dit-on, cacher sa consternation, sa fureur, qu'il a bient�t
tent� d'oublier dans l'ivresse du vin... Et ce n'est pas la seule
ivresse � laquelle il se livre... je t'ai vue rougir sous les regards
obstin�s de cet inf�me d�bauch�!...

--Oh! Albinik! pendant que mon front rougissait de honte et de col�re
sous les yeux de C�sar... par deux fois ma main a cherch� et serr�,
sous mes v�tements, l'arme dont je me suis munie... Un moment j'ai
mesur� la distance qui me s�parait de lui... il �tait trop loin...

--Au premier mouvement, et avant d'arriver jusqu'� lui, tu aurais �t�
perc�e de mille coups... Notre projet vaut mieux... S'il r�ussit,--a
ajout� Albinik en jetant un regard expressif � sa compagne, et en
�levant peu � peu la voix, au lieu de parler tr�s-bas, ainsi qu'il
avait fait jusqu'alors,--si notre projet r�ussit... si C�sar a foi en
ma parole, nous pourrons enfin nous venger de mon bourreau... Oh! je
te le dis... je ressens maintenant pour la Gaule l'ex�cration que
m'inspiraient les Romains...

M�ro�, surprise des paroles d'Albinik, le regarda presque sans le
comprendre; mais d'un signe il lui fit remarquer, � travers l'espace
rest� vide entre le sol et la toile de la tente, le bout des sandales
de l'interpr�te, qui �coutait au dehors de la tente... La jeune femme
reprit:

--Je partage ta haine comme j'ai partag� l'amour de ton coeur et les
p�rils de ta vie de marin... Fasse H�sus que C�sar comprenne quels
services tu peux lui rendre, et je serai t�moin de ta vengeance comme
j'ai �t� t�moin de ton supplice.

Ces paroles, et d'autres encore, �chang�es par les deux �poux, afin de
tromper l'interpr�te, l'ayant sans doute rassur� sur la sinc�rit� des
deux prisonniers, ils s'aper�urent qu'il s'�loignait de la tente.

Peu de temps apr�s, et au moment o� Albinik et M�ro�, fatigu�s de la
route, allaient se jeter tout v�tus sur le lit, l'interpr�te parut �
l'entr�e de la tente: la toile soulev�e laissait voir plusieurs
soldats espagnols.

--C�sar veut s'entretenir avec toi sur-le-champ,--dit l'interpr�te au
marin.--Suis-moi.

Albinik, persuad� que les soup�ons du g�n�ral romain, s'il en avait
eu, venaient d'�tre d�truits par le rapport de l'interpr�te, se crut
au moment de conna�tre la mission dont on voulait le charger; il se
disposait, ainsi que M�ro�, � sortir de la tente, lorsque celui-ci dit
� la jeune femme en l'arr�tant du geste:

--Tu ne peux nous accompagner... C�sar veut parler seul avec ton
compagnon.

--Et moi,--r�pondit le marin en prenant la main de sa femme,--je ne
quitte pas M�ro�.

--Oses-tu bien refuser d'ob�ir � mon ordre?...--dit
l'interpr�te.--Prends garde!... prends garde!...

--Nous irons tous deux pr�s de C�sar,--reprit M�ro�,--ou nous n'irons
ni l'un ni l'autre.

--Pauvres insens�s! n'�tes-vous pas prisonniers et � notre merci?--dit
l'interpr�te en indiquant les soldats immobiles � l'entr�e de la
tente.--De gr� ou de force, je serai ob�i.

Albinik r�fl�chit que r�sister �tait impossible... La mort ne
l'effrayait pas; mais mourir, c'�tait renoncer � ses projets au moment
m�me o� ils semblaient devoir r�ussir. Cependant il s'inqui�tait de
laisser M�ro� seule dans cette tente. La jeune femme devina les
craintes de son �poux, et sentant comme lui qu'il fallait se r�signer,
elle lui dit:

--Va seul... je t'attendrai sans alarmes, aussi vrai que ton fr�re
_est habile armurier_...

� ces mots de sa femme, rappelant qu'elle portait sous ses v�tements
un poignard forg� par Mika�l, Albinik, plus rassur�, suivit
l'interpr�te. Les toiles de l'entr�e de la tente, un moment soulev�es,
s'abaiss�rent, et bient�t M�ro� crut entendre de ce c�t� le bruit d'un
choc pesant; elle y courut, et s'aper�ut alors qu'une �paisse claie
d'osier, fermant l'entr�e, avait �t� appliqu�e au dehors. D'abord,
surprise de cette pr�caution, la jeune femme pensa qu'il valait mieux,
pour elle, rester ainsi enferm�e en attendant Albinik, et que
peut-�tre lui-m�me avait demand� que la tente f�t cl�tur�e jusqu'� son
retour.

M�ro� s'assit pensive sur le lit, pleine d'espoir dans l'entretien que
son �poux avait sans doute alors avec C�sar. Tout � coup elle fut
tir�e de sa r�verie par un bruit singulier; il venait de la partie
situ�e en face du lit. Presque aussit�t, � l'endroit d'o� �tait parti
le bruit, la toile se fendit dans sa longueur... La jeune femme se
leva debout; son premier mouvement fut de s'armer du poignard qu'elle
portait sous sa saie. Alors, confiante en elle-m�me et dans l'arme
qu'elle tenait, elle attendit... se rappelant le proverbe
gaulois:--_Celui-l� qui tient sa propre mort dans sa main... n'a rien
� redouter que des dieux!_...

� ce moment la toile qui s'�tait fendue dans toute sa longueur
s'entr'ouvrit sur un fond d'�paisses t�n�bres, et M�ro� vit appara�tre
la jeune esclave maure, envelopp�e de ses v�tements blancs.




CHAPITRE II.

     Trahison de l'esclave maure.--C�sar et M�ro�.--Le coffret
     pr�cieux.--_La corde au cou._--Adresse et g�n�rosit� de
     C�sar.--Le bateau pilote.--_Tor-�-Benn_, chant de guerre des
     marins gaulois.--Albinik pilote la flotte romaine vers la baie du
     Morbihan--L'homme � la hache.--Le chenal de _perdition_.--Le
     v�t�ran romain et ses deux fils.--Rencontre d'un vaisseau
     irlandais.--Les sables mouvants.--_Jamais Breton ne fit
     trahison._


D�s que la Mauresque eut mis le pied dans la tente, elle se jeta �
genoux et tendit ses mains jointes vers la compagne d'Albinik, qui,
touch�e de ce geste suppliant, et de la douleur empreinte sur les
traits de l'esclave, ne ressentit ni d�fiance, ni crainte, mais une
compassion, m�l�e de curiosit�, et d�posa son poignard au chevet du
lit. La jeune Mauresque s'avan�ait comme en rampant sur ses genoux,
les deux mains toujours tendues vers M�ro�, pench�e vers la suppliante
avec piti�, afin de la relever; mais l'esclave s'�tant ainsi approch�e
du lit o� �tait le poignard, se releva d'un bond, sauta sur l'arme,
qu'elle n'avait pas sans doute perdue de vue depuis son entr�e dans la
tente, et avant que, dans sa stupeur, la compagne d'Albinik e�t pu s'y
opposer, son poignard fut lanc� � travers les t�n�bres que l'on voyait
au dehors.

� l'�clat de rire sauvage pouss� par la Mauresque lorsqu'elle eut
ainsi d�sarm� M�ro�, celle-ci se vit trahie, courut vers le t�n�breux
passage, afin de retrouver son poignard ou de fuir... mais de ces
t�n�bres... elle vit sortir C�sar...

Saisie d'effroi, la Gauloise recula de quelques pas. C�sar avan�a
d'autant, et l'esclave disparut par l'ouverture, aussit�t referm�e. �
la d�marche incertaine du Romain, au feu de ses regards, � l'animation
qui empourprait ses joues, M�ro� s'aper�ut qu'il �tait ivre � demi,
elle eut moins de frayeur. Il tenait � la main un coffret de bois
pr�cieux; apr�s avoir silencieusement contempl� la jeune femme avec
une telle effronterie qu'elle sentit de nouveau la rougeur de la honte
lui monter au front, le Romain tira du coffret un riche collier d'or
cisel�, l'approcha de la lumi�re de la lampe comme pour le faire mieux
briller aux yeux de celle qu'il voulait tenter; puis, simulant un
respect ironique, il se baissa, d�posa le collier aux pieds de la
Gauloise, et se releva, l'interrogeant d'un regard audacieux.

M�ro�, debout, les bras crois�s sur sa poitrine soulev�e par
l'indignation et le m�pris, regarda fi�rement C�sar, et repoussa le
collier du bout du pied.

Le Romain fit un geste de surprise insultante, se mit � rire d'un air
de d�daigneuse confiance, choisit dans le coffret un magnifique r�seau
d'or pour la coiffure tout inscrust� d'escarboucles, et apr�s l'avoir
fait scintiller � la clart� de la lampe, il le d�posa encore aux pieds
de M�ro�, en redoublant de respect ironique, puis, se relevant, sembla
lui dire:

--Cette fois je suis certain de mon triomphe.

M�ro�, p�le de col�re, sourit de d�dain.

Alors C�sar versa aux pieds de la jeune femme tout le contenu du
coffret... Ce fut comme une pluie d'or, de perles et de pierreries,
colliers, ceintures, pendants d'oreilles, bracelets, bijoux de toutes
sortes.

M�ro� cette fois ne repoussa pas du pied ces richesses, mais autant
qu'elle le put elle les broya sous le talon de sa bottine, et d'un
regard arr�ta l'inf�me d�bauch� qui s'avan�ait vers elle les bras
ouverts...

Un moment interdit, le Romain porta ses deux mains sur son coeur,
comme pour protester de son adoration; la Gauloise r�pondit � ce
langage muet par un �clat de rire si m�prisant que C�sar, ivre de
convoitise, de vin et de col�re, parut dire:

--J'ai offert des richesses, j'ai suppli�; tout a �t� vain;
j'emploierai la force...

Seule, d�sarm�e, persuad�e que ses cris ne lui attireraient aucun
secours, l'�pouse d'Albinik sauta sur le lit, saisit le long cordon
qui servait � rapprocher les draperies, le noua autour de son cou,
monta sur le chevet, pr�te � se lancer dans le vide et � s'�trangler
par la seule pesanteur de son corps au premier mouvement de C�sar;
celui-ci vit une r�solution si d�sesp�r�e sur les traits de M�ro�
qu'il resta immobile; et, soit remords de sa violence, soit certitude,
s'il employait la force, de n'avoir en sa possession qu'un cadavre,
soit enfin, ainsi que le fourbe le pr�tendit plus tard, qu'une
arri�re-pens�e, presque g�n�reuse, l'e�t guid�, il se recula de
quelques pas et leva la main au ciel comme pour prendre les dieux �
t�moin qu'il respecterait sa prisonni�re. Celle-ci, d�fiante, resta
toujours pr�te � se donner la mort. Alors le Romain se dirigea vers la
secr�te ouverture de la tente, disparut un moment dans les t�n�bres,
donna un ordre � haute voix, et rentra bient�t, se tenant assez
�loign� du lit, les bras crois�s sur sa toge. Ignorant si le danger
qu'elle courait n'allait pas encore augmenter, M�ro� demeurait debout
au chevet du lit, la corde au cou. Mais, au bout de quelques instants,
elle vit entrer l'interpr�te accompagn� d'Albinik, et d'un bond fut
aupr�s de lui.

--Ton �pouse est une femme de m�le vertu!--lui dit l'interpr�te.--Vois
� ses pieds ces tr�sors! elle les a repouss�s... L'amour du grand
C�sar... elle l'a d�daign�. Il a feint de vouloir recourir � la
violence. Ta compagne, d�sarm�e par ruse, �tait pr�te � se donner la
mort... Ainsi elle est glorieusement sortie de cette �preuve.

--Une �preuve?...--reprit Albinik d'un air de doute sinistre,--une
�preuve... qui a donc ici le droit d'�prouver la vertu de ma femme?...

--Les sentiments de vengeance qui t'ont amen� dans le camp romain sont
ceux d'une �me fi�re r�volt�e par l'injustice et la barbarie... La
mutilation que tu as subie semblait surtout prouver la sinc�rit� de
tes paroles,--reprit l'interpr�te;--mais les transfuges inspirent
toujours une secr�te d�fiance. L'�pouse fait souvent pr�juger de
l'�poux, la tienne est une vaillante femme. Pour inspirer une fid�lit�
pareille tu dois �tre un homme de coeur et de parole. C'est de cela
que l'on voulait s'assurer.

--Je ne sais...--reprit le marin d'un air de doute.--La d�bauche de
ton g�n�ral est connue...

--Les dieux nous ont en ta personne envoy� un pr�cieux auxiliaire, tu
peux devenir fatal aux Gaulois. Crois-tu C�sar assez insens� pour
avoir voulu se faire un ennemi de toi en outrageant ta femme? et cela
au moment peut-�tre o� il va te charger d'une mission de confiance?
Non, je le r�p�te, il a voulu vous �prouver tous deux, et jusqu'ici
ces �preuves vous sont favorables...

C�sar interrompit son interpr�te, lui dit quelques mots; puis,
s'inclinant avec respect devant M�ro� et saluant Albinik d'un geste
amical, il sortit lentement avec majest�.

--Toi et ton �pouse,--dit l'interpr�te,--vous �tes d�sormais assur�s
de la protection du g�n�ral... Il vous en donne sa foi, vous ne serez
plus ni s�par�s ni inqui�t�s... La femme du courageux marin a m�pris�
ces riches parures,--ajouta l'interpr�te en ramassant les bijoux et
les repla�ant dans le coffret.--C�sar veut garder comme souvenir de la
vertu de la Gauloise le poignard qu'elle portait et qu'il lui a fait
enlever par ruse. Rassure-toi, elle ne restera pas d�sarm�e.

Et presque au m�me instant deux jeunes affranchis entr�rent dans la
tente; ils portaient sur un grand plateau d'argent un petit poignard
oriental d'un travail pr�cieux et un sabre espagnol court et
l�g�rement recourb�, suspendu � un baudrier de cuir rouge,
magnifiquement brod� d'or. L'interpr�te remit le poignard � M�ro�, le
sabre � Albinik, en leur disant:

--Reposez en paix et gardez ces dons de la magnificence de C�sar.

--Et tu l'assureras,--reprit Albinik,--que tes paroles et sa
g�n�rosit� dissipent mes soup�ons; il n'aura pas d�sormais
d'auxiliaire plus d�vou� que moi, jusqu'� ce que ma vengeance soit
satisfaite.

L'interpr�te sortit avec les affranchis; Albinik raconta � sa femme
que, conduit dans la tente du g�n�ral romain, il l'avait attendu en
compagnie de l'interpr�te, jusqu'au moment o� tous deux �taient
revenus dans la tente, sous la conduite d'un esclave. M�ro� dit � son
tour ce qui s'�tait pass�. Les deux �poux conclurent, non sans
vraisemblance, que C�sar, ivre � demi, avait d'abord c�d� � une id�e
inf�me, mais que la r�solution d�sesp�r�e de la Gauloise, et sans
doute aussi la r�flexion qu'il risquait de s'ali�ner un transfuge dont
il pouvait tirer un utile parti, ayant dissip� la demi-ivresse du
Romain, il avait, avec sa fourbe et son adresse habituelles, donn�,
sous pr�texte d'une �preuve, une apparence presque g�n�reuse � un acte
odieux.

Le lendemain, C�sar, accompagn� de ses g�n�raux, se rendit sur le
rivage qui dominait l'embouchure de la Loire: une tente y avait �t�
dress�e. De cet endroit on d�couvrait au loin la mer et ses dangereux
parages, sem�s de bancs de sable et d'�cueils � fleur d'eau. Le vent
soufflait violemment. Un bateau de p�che, � la fois solide et l�ger,
�tait amarr� au rivage et gr�� � la gauloise, d'une seule voile
carr�e, � pans coup�s. Albinik et M�ro� furent amen�s. L'interpr�te
leur dit:

--Le temps est orageux, la mer mena�ante: oseras-tu t'aventurer dans
ce bateau, seul avec ta femme? Il y a ici quelques p�cheurs
prisonniers, veux-tu leur aide?

--Ma femme et moi, nous avons brav� bien des temp�tes, seuls dans
notre barque, lorsque par de mauvais temps nous allions rejoindre mon
vaisseau ancr� loin du rivage.

--Mais, maintenant, tu es mutil�,--reprit l'interpr�te;--comment
pourras-tu manoeuvrer?

--Une main suffit au gouvernail... ma compagne orientera la voile...
M�tier de femme, puisqu'il s'agit de manier de la toile,--ajouta
gaiement le marin pour donner confiance au Romain.

--Va donc,--dit l'interpr�te.--Que les dieux te conduisent...

La barque, pouss�e � flot par plusieurs soldats, vacilla un instant
sous les palpitations de la voile, que le vent n'avait pas encore
emplie; mais bient�t, tendue par M�ro�, tandis que son �poux tenait le
gouvernail, la voile se gonfla, s'arrondit sous le souffle de la
brise; le bateau s'inclina l�g�rement, et sembla voler sur le sommet
des vagues comme un oiseau de mer. M�ro�, v�tue de son costume de
marin, se tenait debout � la proue. Ses cheveux noirs flottaient au
vent, parfois la blanche �cume de l'oc�an, apr�s avoir jailli sous la
proue du bateau, jetait sa neige am�re au noble et beau visage de la
jeune femme. Albinik connaissait ces parages comme le pasteur des
landes solitaires de la Bretagne en conna�t les moindres d�tours. La
barque semblait se jouer des hautes vagues; de temps � autre les deux
�poux apercevaient au loin, sur le rivage, la tente de C�sar,
reconnaissable � ses voiles de pourpre, et voyaient briller au soleil
l'or et l'argent des armures de ses g�n�raux.

--Oh! C�sar!... fl�au de la Gaule!... le plus cruel, le plus d�bauch�
des hommes!...--s'�cria M�ro�,--tu ne sais pas que cette fr�le barque,
qu'en ce moment peut-�tre tu suis au loin des yeux, porte deux de tes
ennemis acharn�s! Tu ne sais pas qu'ils ont d'avance abandonn� leur
vie � H�sus, dans l'espoir d'offrir � Teut�t�s, dieu des voyages sur
terre et sur mer, une offrande digne de lui... une offrande de
plusieurs milliers de Romains, s'ab�mant dans les gouffres de la mer!
Et c'est en �levant nos mains vers toi, reconnaissants et joyeux, �
H�sus! que nous dispara�trons au fond des ab�mes avec les ennemis de
notre Gaule sacr�e!...

Et la barque d'Albinik et de M�ro�, rasant les �cueils et les vagues
au milieu de ces dangereux parages, tant�t s'�loignait, tant�t se
rapprochait du rivage. La compagne du marin, le voyant pensif et
triste, lui a dit:

--� quoi songes-tu, Albinik?... Tout seconde nos projets: le g�n�ral
romain n'a plus de soup�on, l'habilet� de ta manoeuvre va le d�cider �
accepter tes services, et demain peut-�tre tu piloteras les gal�res de
nos ennemis...

--Oui... je les piloterai vers l'ab�me... o� elles doivent s'engloutir
avec nous...

--Quelle magnifique offrande � nos dieux!... dix mille Romains,
peut-�tre!...

--M�ro�,--a r�pondu Albinik avec un soupir,--lorsque apr�s avoir cess�
de vivre ici, ainsi que ces soldats... de braves guerriers, apr�s
tout, nous revivrons ailleurs avec eux, ils pourront me dire: �Ce
n'est pas vaillamment, par la lance et par l'�p�e, que tu nous as
tu�s... Non, tu nous as tu�s sans combat, par trahison... Tu veillais
au gouvernail... nous dormions confiants et tranquilles... tu nous as
conduits sur des �cueils... et en un instant la mer nous a
engloutis... Tu es comme un l�che empoisonneur, qui, en mettant du
poison dans nos vivres, nous aurait fait mourir... Est-ce vaillant?...
Non! ce n'est plus l� cette franche audace de tes p�res! ces fiers
Gaulois, qui, demi-nus, nous combattaient, en nous raillant sur nos
armures de fer, nous demandant pourquoi nous battre si nous avions
peur des blessures ou de la mort...�

--Ah!--s'est �cri� M�ro� avec amertume et douleur,--pourquoi les
druidesses m'ont-elles enseign� qu'une femme doit �chapper par la mort
au dernier outrage?... Pourquoi ta m�re Margarid nous a-t-elle si
souvent racont�, comme un m�le exemple � suivre, ce trait de ton
a�eule _Siomara_... coupant la t�te du Romain qui l'avait violent�e...
et apportant dans un pan de sa robe cette t�te � son mari, en lui
disant ces fi�res et chastes paroles: �Deux hommes vivants ne se
vanteront pas de m'avoir poss�d�e!...� Ah! pourquoi n'ai-je pas c�d� �
C�sar!

--M�ro�!...

--Peut-�tre te serais-tu veng� alors!... Coeur faible, �me sans
vigueur! il te faut donc l'outrage accompli... la honte bue... pour
allumer ta col�re?...

--M�ro�! M�ro�!...

--Il ne te suffit donc pas que ce Romain ait propos� � ta femme de se
vendre?... de se livrer � lui pour des pr�sents?... C'est � ta
femme... entends-tu?... � ta femme... que C�sar l'a faite... cette
offre d'ignominie!...

--Tu dis vrai,--a r�pondu le marin en sentant, au souvenir de ces
outrages, le courroux enflammer son coeur,--j'�tais une �me faible...

Mais sa compagne a poursuivi avec un redoublement d'amertume:

--Non, je le vois; ce n'est pas assez... j'aurais d� mourir...
peut-�tre alors aurais-tu jur� vengeance sur mon corps!... Ah! ils
t'inspirent de la piti�, ces Romains, dont nous voulons faire une
offrande aux dieux!... ils ne sont pas complices du crime qu'a voulu
tenter C�sar, dis-tu... R�ponds?... seraient-ils venus � mon aide, ces
soldats, _ces braves guerriers_... Si, au lieu de me fier � mon seul
courage et de puiser ma force dans mon amour pour toi, je m'�tais
�cri�e �plor�e, suppliante: �Romains, au nom de vos m�res,
d�fendez-moi des violences de votre g�n�ral!� R�ponds, seraient-ils
venus � ma voix? auraient-ils oubli� que j'�tais Gauloise... et que
C�sar �tait... C�sar? Les coeurs g�n�reux de ces braves se
seraient-ils r�volt�s, eux, qui, apr�s le viol, noient les enfants
dans le sang des m�res?...

Albinik n'a pas laiss� achever sa compagne; il a rougi de sa
faiblesse; il a rougi d'avoir pu oublier un instant les horreurs
commises par les Romains dans leur guerre impie... il a rougi d'avoir
oubli� que le sacrifice des ennemis de la Gaule est surtout agr�able �
H�sus. Alors, dans sa col�re, et pour toute r�ponse, il a chant� le
chant de guerre des marins bretons, comme si le vent avait pu porter
ces paroles de d�fi et de mort sur le rivage o� �tait C�sar:

�_Tor-�-benn! Tor-�-benn!_[D]

�Comme j'�tais couch� dans mon vaisseau, j'ai entendu l'aigle de mer
appeler au milieu de la nuit.--Il appelait ses aiglons et tous les
oiseaux du rivage.--Et il leur disait en les appelant:--Levez-vous
tous... venez... venez...--Non, ce n'est plus de la chair pourrie de
chien ou de brebis qu'il nous faut... c'est de la chair romaine.

�_Tor-�-benn! Tor-�-benn!_


�Vieux corbeau de mer, dis-moi, que tiens-tu l�?--Moi, je tiens la
t�te du chef romain; je veux avoir ses deux yeux... ses deux yeux
rouges...--Et toi, loup de mer, que tiens-tu l�?--Moi, je tiens le
coeur du chef romain, et je le mange!--Et toi, serpent de mer, que
fais-tu l�, roul� autour de ce cou, et ta t�te plate si pr�s de cette
bouche, d�j� froide et bleue?--Moi, je suis ici pour attendre au
passage l'�me du chef romain.

�_Tor-�-benn! Tor-�-benn!_�


M�ro�, exalt�e par ce chant de guerre, ainsi que son �poux, a, comme
lui, r�p�t�, en semblant d�fier C�sar, dont on voyait au loin la
tente:

�_Tor-�-benn! Tor-�-benn! Tor-�-benn!_�

Et toujours la barque d'Albinik et de M�ro�, se jouant des �cueils et
des vagues, au milieu de ces dangereux parages, tant�t s'�loignait,
tant�t se rapprochait du rivage.

--Tu es le meilleur et le plus hardi pilote que j'aie rencontr�, moi,
qui dans ma vie ai tant voyag� sur mer,--fit dire C�sar � Albinik,
lorsqu'il eut regagn� la terre et d�barqu� avec M�ro�.--Demain, si le
temps est favorable, tu guideras une exp�dition dont tu sauras le but
au moment de mettre en mer.

Le lendemain, au lever du soleil, le vent se trouvant propice, la mer
belle, C�sar a voulu assister au d�part des gal�res romaines; il a
fait venir Albinik. � c�t� du g�n�ral �tait un guerrier de grande
taille, � l'air farouche: une armure flexible, faite d'anneaux de fer
entrelac�s, le couvrait de la t�te aux pieds; il se tenait immobile;
on aurait dit une statue de fer. � sa main, il portait une lourde et
courte hache � deux tranchants. L'interpr�te a dit � Albinik, lui
montrant cet homme:

--Tu vois ce soldat... durant la navigation il ne te quittera pas plus
que ton ombre... Si par ta faute ou par trahison une seule des gal�res
�chouait, il a l'ordre de te tuer � l'instant, toi et ta compagne...
Si, au contraire, tu m�nes la flotte � bon port, le g�n�ral te
comblera de ses dons; tu feras envie aux plus heureux.

--C�sar sera content...--a r�pondu Albinik.

Et suivi pas � pas par le soldat � la hache, il a mont�, ainsi que
M�ro�, sur la gal�re _pr�torienne_, dont la marche guidait celle des
autres; on la reconnaissait � trois flambeaux dor�s, plac�s � sa
poupe.

Chaque gal�re portait soixante-dix rameurs, dix mariniers pour la
manoeuvre des voiles, cinquante archers et frondeurs arm�s � la
l�g�re, et cent cinquante soldats bard�s de fer de la t�te aux pieds.

Lorsque les gal�res eurent quitt� le rivage, le pr�teur, commandant
militaire de la flotte, fit dire, par un interpr�te, � Albinik, de se
diriger vers le nord pour d�barquer au fond de la baie du Morbihan,
dans les environs de la ville de Vannes, o� �tait rassembl�e l'arm�e
gauloise. Albinik, la main au gouvernail, devait transmettre, par
l'interpr�te, ses commandements au ma�tre des rameurs. Celui-ci, au
moyen d'un marteau de fer, dont il frappait une cloche d'airain,
d'apr�s les ordres du pilote, indiquait ainsi, par les coups lents ou
redoubl�s du marteau, le mouvement et la cadence des rames, selon
qu'il fallait acc�l�rer ou ralentir l'allure de la _pr�torienne_, sur
laquelle la flotte romaine guidait sa marche.

Les gal�res, pouss�es par un vent propice, s'avan�aient vers le nord.
Selon l'interpr�te, les plus vieux mariniers admiraient la hardiesse
de la manoeuvre et la promptitude de coup d'oeil du pilote gaulois.
Apr�s une assez longue navigation, la flotte, se trouvant pr�s de la
pointe m�ridionale de la baie du Morbihan, allait entrer dans ces
parages, les plus dangereux de toute la c�te de Bretagne par leur
multitude d'�lots, d'�cueils, de bancs de sable, et surtout par leurs
courants sous-marins d'une violence irr�sistible.

Un �lot, situ� au milieu de l'entr�e de la baie, que resserrent deux
pointes de terre, partage cette entr�e en deux passes tr�s-�troites.
Rien � la surface de la mer, ni brisants, ni �cume, ni changement de
nuance dans la couleur des vagues, n'annonce la moindre diff�rence
entre ces deux passages. Pourtant, l'un n'offre aucun �cueil, et
l'autre est si redoutable, qu'au bout de cent coups de rame les
navires engag�s dans ce chenal � la file les uns des autres, et guid�s
par la _pr�torienne_ que pilotait Albinik, allaient �tre peu � peu
entra�n�s par la force d'un courant sous-marin vers un banc de
rochers, que l'on voyait au loin, et sur lequel la mer, partout
ailleurs calme, se brisait avec furie... Mais les commandants de
chaque gal�re ne pourraient s'apercevoir du p�ril que les uns apr�s
les autres, chacun ne le reconnaissant qu'� la rapide d�rive de la
gal�re qui le pr�c�derait... et alors il serait trop tard... la
violence du courant emporterait, pr�cipiterait vaisseau sur
vaisseau... Tournoyant sur l'ab�me, s'abordant, se heurtant, ils
devaient, dans ces terribles chocs, s'entr'ouvrir et s'engloutir au
fond des eaux avec leur �quipage, ou se briser sur le banc de
roches... Cent coups de rame encore, et la flotte �tait an�antie dans
ce passage de perdition...

La mer �tait si calme, si belle, que nul, parmi les Romains, ne
soup�onnait le p�ril... Les rameurs accompagnaient de chants le
mouvement cadenc� de leurs rames; des soldats nettoyaient les armes,
d'autres dormaient, �tendus � la proue; d'autres jouaient aux
osselets. Enfin, � peu de distance d'Albinik, toujours au gouvernail,
un v�t�ran aux cheveux blanchis, au visage cicatris�, �tait assis sur
un des bancs de la poupe, entre ses deux fils, beaux jeunes archers de
dix-huit � vingt ans. Tout en causant avec leur p�re, ils avaient
chacun un bras famili�rement pass� sur l'�paule du vieux soldat,
qu'ils enla�aient ainsi; ils semblaient causer tous trois avec une
douce confiance, et s'aimer tendrement. Albinik, malgr� sa haine
contre les Romains, n'a pu s'emp�cher de soupirer de compassion, en
songeant au sort de tous ces soldats, qui ne se croyaient pas si pr�s
de mourir.

� ce moment, un de ces l�gers vaisseaux dont se servent les marins
d'Irlande, sortit de la baie du Morbihan par le chenal qui n'offrait
aucun danger... Albinik avait, pour son commerce, fait de fr�quents
voyages � la c�te d'Irlande, terre peupl�e d'habitants d'origine
gauloise, parlant � peu pr�s le m�me langage, mais difficile �
comprendre pour qui ne les avait pas souvent pratiqu�s comme Albinik.

L'Irlandais, soit qu'il craign�t d'�tre poursuivi et pris par
quelqu'une des gal�res de guerre qu'il voyait s'approcher, et qu'il
voul�t �chapper � ce danger en venant de lui-m�me au-devant de la
flotte, soit qu'il cr�t avoir des renseignements utiles � donner,
l'Irlandais se dirigea vers la _pr�torienne_, qui ouvrait la marche.
Albinik fr�mit... L'interpr�te allait peut-�tre interroger cet
Irlandais, et il pouvait signaler le danger que devait courir l'arm�e
navale en prenant l'une ou l'autre des deux passes de l'�lot. Albinik
ordonna donc de forcer de rames, afin d'arriver au chenal de perdition
avant que l'Irlandais n'e�t rejoint les gal�res. Mais apr�s quelques
mots �chang�s entre le commandant militaire et l'interpr�te, celui-ci
ordonna d'attendre le navire qui s'approchait, afin de lui demander
des nouvelles de la flotte gauloise. Albinik, n'osant contrarier ce
commandement, de peur d'�veiller les soup�ons, ob�it, et bient�t le
petit navire irlandais fut � port�e de voix de la _pr�torienne_.
L'interpr�te, s'avan�ant alors, dit en langue gauloise � l'Irlandais:

--D'o� venez-vous? o� allez-vous?... Avez-vous rencontr� des vaisseaux
en mer?...

� ces questions, l'Irlandais fit signe qu'il ne comprenait pas, et,
dans son langage moiti� gaulois, il reprit:

--Je viens vers la flotte pour lui donner des nouvelles.

--Quelle langue parle cet homme?--dit l'interpr�te � Albinik.--Je ne
l'entends pas, quoique son langage ne me semble pas tout � fait
�tranger.

--Il parle moiti� irlandais, moiti� gaulois,--r�pondit Albinik.--J'ai
souvent commerc� sur les c�tes de ce pays; je sais ce langage. Cet
homme dit s'�tre dirig� vers la flotte pour lui donner des nouvelles.

--Demande-lui quelles sont ces nouvelles.

--Quelles nouvelles as-tu � donner?--dit Albinik � l'Irlandais.

--Les vaisseaux gaulois,--r�pondit-il,--venant de divers ports de
Bretagne, se sont r�unis hier soir dans cette baie, dont je sors. Ils
sont en tr�s-grand nombre, bien �quip�s, bien arm�s, et pr�ts au
combat... Ils ont choisi leur ancrage tout au fond de la baie, pr�s du
port de Vannes. Vous ne pourrez les apercevoir qu'apr�s avoir doubl�
le promontoire d'A�lkern...

--L'Irlandais nous apporte des nouvelles favorables,--dit Albinik �
l'interpr�te.--La flotte gauloise est dispers�e de tous c�t�s: une
partie de ses vaisseaux est dans la rivi�re d'Auray, d'autres plus
loin encore, vers la baie d'Audiern et Ouessant... Il n'y a au fond de
cette baie, pour d�fendre Vannes par mer, que cinq ou six mauvais
vaisseaux marchands, � peine arm�s � la h�te.

--Par Jupiter!--s'�cria l'interpr�te joyeux;--les dieux sont, comme
toujours, favorables � C�sar!...

Le pr�teur et les officiers, � qui l'interpr�te r�p�ta la fausse
nouvelle donn�e par le pilote, parurent aussi tr�s-joyeux de cette
dispersion de la flotte gauloise... Vannes �tait ainsi livr�e aux
Romains, presque sans d�fense, du c�t� de la mer.

Albinik dit alors � l'interpr�te en lui montrant le soldat � la hache:

--C�sar s'est d�fi� de moi; b�nis soient les dieux de me permettre de
prouver l'injustice de ses soup�ons... Voyez-vous cet �lot...
l�-bas... � cent longueurs de rame d'ici?...

--Je le vois...

--Pour entrer dans cette baie, il n'y a que deux passages, l'un �
droite, l'autre � gauche de cet �lot. Le sort de la flotte romaine
�tait entre mes mains; je pouvais vous piloter vers l'une de ces
passes, que rien � la vue ne distingue de l'autre, et un courant
sous-marin entra�nait vos gal�res sur un banc de rochers... pas une
n'e�t �chapp�...

--Que dis-tu?--s'�cria l'interpr�te, tandis que M�ro� regardait son
�poux avec douleur et surprise, car il semblait renoncer � sa
vengeance.

--Je dis la v�rit�,--r�pondit Albinik � l'interpr�te;--je vais vous le
prouver... Cet Irlandais conna�t, comme moi, les dangers de l'entr�e
de cette baie, dont il sort; je lui demanderai de marcher devant nous,
en guise de pilote; et d'avance je vais vous tracer la route qu'il va
suivre: d'abord il prendra le chenal � droite de l'�lot; il s'avancera
ensuite, presque � toucher cette pointe de terre que vous apercevez
plus loin; puis il d�viera beaucoup � droite, jusqu'� ce qu'il soit �
la hauteur de ces rochers noirs qui s'�l�vent l�-bas; cette passe
travers�e, ces �cueils �vit�s, nous serons en s�ret� dans la baie...
Si l'Irlandais ex�cute de point en point cette manoeuvre, vous
d�fierez-vous encore de moi?

--Non, par Jupiter!--r�pondit l'interpr�te.--Il faudrait �tre insens�
pour conserver le moindre soup�on.

--Jugez-moi donc...--reprit Albinik, et il adressa quelques mots �
l'Irlandais, qui consentit � piloter les navires. Sa manoeuvre fut
celle pr�vue par Albinik. Alors celui-ci, ayant donn� aux Romains ce
gage de sinc�rit�, fit d�ployer la flotte sur trois files, et pendant
quelque temps la guida � travers les �lots dont la baie est sem�e;
puis il donna l'ordre aux rameurs de rester en place sur leurs rames.
De cet endroit on ne pouvait apercevoir la flotte gauloise, ancr�e
tout au fond de la baie, � pr�s de deux lieues de distance de l�, et
d�rob�e � tous les yeux par un promontoire tr�s-�lev�.

Albinik dit alors � l'interpr�te:

--Nous ne courons plus qu'un seul danger; mais il est grand. Il y a
devant nous des bancs de sable mouvants, parfois d�plac�s par les
hautes mar�es: les gal�res pourraient s'y engraver; il faut donc que
j'aille reconna�tre ce passage la sonde � la main, avant d'y engager
la flotte. Elle va rester en cet endroit sur ses rames; faites mettre
� la mer la plus petite des barques de cette gal�re avec deux rameurs:
ma femme tiendra le gouvernail; si vous avez encore quelque d�fiance,
vous et le soldat � la hache vous nous accompagnerez dans la barque;
puis, le passage reconnu, je reviendrai � bord de cette gal�re pour
piloter la flotte, jusqu'� l'entr�e du port de Vannes.

--Je ne me d�fie plus,--r�pondit l'interpr�te;--mais, selon l'ordre de
C�sar, ni moi ni ce soldat, nous ne devons te quitter un seul instant.

--Qu'il en soit ainsi que vous le d�sirez,--dit Albinik.

Et la petite barque de la gal�re fut mise � la mer. Deux rameurs y
descendirent avec le soldat et l'interpr�te; Albinik et M�ro�
s'embarqu�rent � leur tour: le bateau s'�loigna de la flotte romaine,
dispos�e en croissant et se maintenant sur ses rames en attendant le
retour du pilote. M�ro�, assise au gouvernail, dirigeait la barque
selon les indications de son �poux. Lui, � genoux et pench� � la
proue, sondait le passage au moyen d'un plomb tr�s-lourd attach� � un
long et fort cordeau. Le bateau c�toyait alors un des nombreux �lots
de la baie de Morbihan. Derri�re cet �lot s'�tendait un long banc de
sable que la mar�e alors descendante commen�ait � d�couvrir; puis, au
del� du banc de sable, quelques rochers bordant le rivage... Albinik
venait de jeter de nouveau la sonde; pendant qu'il semblait examiner
sur la corde les traces de la profondeur de l'eau, il �changea un
regard rapide avec sa femme en lui indiquant d'un coup d'oeil le
soldat et l'interpr�te... M�ro� comprit: l'interpr�te �tait assis pr�s
d'elle, � la poupe; venaient ensuite les deux rameurs sur leur banc,
et enfin l'homme � la hache debout, derri�re Albinik, pench� � la
proue, sa sonde � la main... Se relevant soudain, il se fit de cette
sonde une arme terrible, lui imprima le mouvement rapide que le
frondeur donne � sa fronde, et du lourd plomb attach� au cordeau
frappa si violemment le casque du soldat, qu'�tourdi du coup, il
s'affaissa au fond de la barque. L'interpr�te voulut s'�lancer au
secours de son compagnon; mais, saisi aux cheveux par M�ro�, il fut
renvers� en arri�re, perdit l'�quilibre et tomba � la mer. L'un des
deux rameurs, ayant lev� sa rame sur Albinik, roula bient�t � ses
pieds. Le mouvement donn� au gouvernail par M�ro� fit approcher le
bateau si pr�s de l'�lot montueux, qu'elle y sauta, ainsi que son
�poux. Tous deux gravirent rapidement ces roches escarp�es; ils
n'avaient plus d'autre obstacle pour arriver au rivage qu'un banc de
sable, dont une partie, d�j� d�couverte par la mar�e, �tait mouvante,
ainsi qu'on le voyait aux bulles d'air qui venaient continuellement �
sa surface. Prendre ce passage pour atteindre les rochers de la c�te,
c'�tait p�rir dans le gouffre cach� sous cette surface trompeuse. D�j�
les deux �poux entendaient de l'autre c�t� de l'�lot, dont l'�l�vation
les cachait, les cris, les menaces du soldat, revenu de son
�tourdissement, et la voix de l'interpr�te, retir� sans doute de l'eau
par les rameurs. Albinik, habitu� � ces parages, reconnut, � la
grosseur du gravier et � la limpidit� de l'eau dont il �tait encore
couvert, que le banc de sable, � quelques pas de l�, n'�tait plus
mouvant. Il le traversa donc en cet endroit avec M�ro�, tous deux
ayant de l'eau jusqu'� la ceinture. Ils atteignirent alors les rochers
de la c�te, les escalad�rent agilement, et s'arr�t�rent ensuite un
instant afin de voir s'ils �taient poursuivis.

L'homme � la hache, g�n� par sa pesante armure, et n'�tant, non plus
que l'interpr�te, habitu� � marcher sur des pierres glissantes
couvertes de varechs, comme l'�taient celles de l'�lot qu'ils avaient
� traverser pour atteindre les deux fugitifs, arriv�rent, apr�s maints
efforts, en face de la partie mouvante du banc de sable laiss�e � sec
par la mar�e de plus en plus basse. Le soldat, poss�d� de col�re �
l'aspect d'Albinik et de sa compagne, dont il ne se voyait s�par� que
par un banc de sable fin et uni, laiss� � sec, crut le passage facile,
et s'�lan�a... Au premier pas, il enfon�a dans la fondri�re jusqu'aux
genoux; il fit un violent effort pour se d�gager... et disparut
jusqu'� la ceinture... Il appela ses compagnons � son aide... � peine
avait-il appel�... qu'il n'eut plus que la t�te hors du gouffre...
Elle disparut aussi... et un moment apr�s, comme il avait lev� les
mains au ciel en s'ab�mant, l'on ne vit plus qu'un de ses gantelets de
fer s'agitant convulsivement en dehors du sable... Puis l'on n'aper�ut
plus rien... rien... sinon quelques bulles d'eau � la surface de la
fondri�re.

Les rameurs et l'interpr�te, saisis d'�pouvante, rest�rent immobiles,
n'osant braver une mort certaine pour atteindre les fugitifs... Alors
Albinik adressa ces mots � l'interpr�te:

--Tu diras � C�sar que je m'�tais mutil� moi-m�me pour lui donner
confiance dans la sinc�rit� de mes offres de services... Mon dessein
�tait de conduire la flotte romaine � une perte certaine en p�rissant
moi et ma compagne... Il en allait �tre ainsi... Je vous pilotais dans
le chenal de perdition d'o� pas une gal�re ne serait sortie... Lorsque
nous avons rencontr� l'Irlandais, il m'a appris que, rassembl�s depuis
hier, les vaisseaux gaulois, tr�s-nombreux et tr�s-bien arm�s, sont
ancr�s au fond de cette baie... � deux lieues d'ici. Apprenant cela,
j'ai chang� de projet, je n'ai plus voulu perdre vos gal�res... Elles
seront de m�me an�anties, mais non par emb�che et d�loyaut�... elles
le seront par vaillant combat, navire contre navire, Gaulois contre
Romain... Maintenant, dans l'int�r�t du combat de demain, �coute bien
ceci: J'ai � dessein conduit tes gal�res sur des bas fonds o� dans
quelques instants elles se trouveront � sec sur le sable. Elles y
resteront engrav�es, car la mer descend... Tenter un d�barquement,
c'est vous perdre; vous �tes de tous c�t�s entour�s de bancs de sable
mouvants, pareils � celui o� vient de s'engloutir l'homme � la
hache... Restez donc � bord de vos navires; demain ils seront remis �
flot par la mar�e montante... et demain bataille... bataille �
outrance... Le Gaulois aura une fois de plus montr� que _jamais Breton
ne fit trahison_... et que s'il est glorieux de la mort de son ennemi,
c'est lorsqu'il a loyalement tu� son ennemi...

Et Albinik et M�ro�, laissant l'interpr�te effray� de ces paroles, se
sont dirig�s en h�te vers la ville de Vannes, pour y donner l'alarme
et pr�venir les gens de la flotte gauloise de se pr�parer au combat
pour le lendemain...

Chemin faisant, l'�pouse d'Albinik lui a dit:

--Le coeur de mon �poux bien-aim� est plus haut que le mien. Je
voulais voir d�truire la flotte romaine par les �cueils de la mer...
Mon �poux veut la d�truire par la vaillance gauloise. Que je sois �
jamais glorifi�e d'�tre la femme d'un tel homme!

       *       *       *       *       *

�Ce r�cit que votre fils Albinik, le marin, vous envoie, � vous, ma
m�re Margarid, � vous, mon p�re _Joel, le brenn de la tribu de
Karnak_, ce r�cit votre fils l'a �crit durant cette nuit-ci qui
pr�c�de la bataille de demain. Retenu dans le port de Vannes par les
soins qu'il donne � son navire, afin de combattre les Romains au point
du jour, votre fils vous envoie cette �criture au camp gaulois qui
d�fend par terre les approches de la ville. Mon p�re et ma m�re
bl�meront ou approuveront la conduite d'Albinik et de sa femme M�ro�,
mais ce r�cit contient la simple v�rit�.�




CHAPITRE III.

     La veille de la bataille de Vannes, Guilhern, le laboureur, fait
     une promesse sacr�e � son p�re, Joel le brenn de la tribu de
     Karnak.--Position de l'arm�e gauloise.--Le chef des cent
     vall�es.--Les bardes � la guerre.--La cavalerie de la
     Trimarkisia.--La cha�ne de fer des deux saldunes.--Pi�ton et
     cavalier.


La veille de la bataille de Vannes, qui, livr�e sur terre et sur mer,
allait d�cider de l'esclavage ou de la libert� de la Bretagne, et, par
suite, de l'ind�pendance ou de l'asservissement de toute la Gaule, la
veille de la bataille de Vannes, en pr�sence de tous ceux de notre
famille r�unie dans le camp gaulois, moins mon fr�re Albinik et sa
femme M�ro�, alors sur la flotte rassembl�e dans la baie du Morbihan,
mon p�re =Joel=, _le brenn de la tribu de Karnak_, a dit ceci � moi son
premier n�, _Guilhern_, le laboureur (qui �cris ce r�cit):

�--Demain est jour de grand combat, mon fils; nous nous battrons bien.
Je suis vieux, tu es jeune; l'ange de la mort me fera sans doute
partir le premier d'ici, et demain peut-�tre j'irai revivre ailleurs
avec ma sainte fille H�na. Or, voici ce que je te demande, en pr�sence
des malheurs dont est menac� notre pays, car demain la mauvaise chance
de la guerre peut faire triompher les Romains: mon d�sir est que, dans
notre famille, et tant que durera notre race, l'amour de la Gaule et
le souvenir sacr� de nos p�res ne p�rissent point. Si nos enfants
doivent rester libres, l'amour du pays, le respect pour la m�moire
paternelle, leur rendra la libert� plus ch�re encore. S'ils doivent
vivre et mourir esclaves, ces souvenirs sacr�s leur disant sans cesse
de g�n�ration en g�n�ration qu'il fut un temps o�, fid�le � ses dieux,
vaillante � la guerre, ind�pendante et heureuse, ma�tresse de son sol
f�cond� par de durs labeurs, insouciante de la mort dont elle a le
secret, la race gauloise �tait redout�e du monde entier et
hospitali�re aux peuples qui lui tendaient une main amie, ces
souvenirs perp�tu�s d'�ge en �ge, rendant � nos enfants leur esclavage
plus horrible, leur donneront un jour la force de le briser. Afin que
ces souvenirs se transmettent de si�cle en si�cle, il faut, mon fils,
me promettre, par H�sus, de rester fid�le � notre vieille coutume
gauloise, en conservant le d�p�t que je vais te confier, en
l'augmentant et en faisant jurer � ton fils Sylvest de l'augmenter �
son tour, afin que les fils de tes petits-fils imitent leurs p�res, et
qu'ils soient imit�s de leur descendance... Ce d�p�t, le voici... Ce
premier rouleau contient le r�cit de ce qui est arriv� dans notre
maison lors de l'anniversaire de la naissance de ma ch�re fille H�na,
jour qui a �t� aussi celui de sa mort. Cet autre rouleau, que ce soir,
vers le coucher du soleil, j'ai re�u de mon fils Albinik, le marin,
contient le r�cit de son voyage au camp de C�sar, � travers les
contr�es incendi�es par leurs populations. Ce r�cit honore le courage
gaulois; il honore ton fr�re Albinik et sa femme M�ro�, fid�les,
jusqu'� l'exc�s peut-�tre, � cette maxime de nos p�res: _Jamais Breton
ne fit trahison_. Ces �crits, je te les confie, tu me les remettras
apr�s la bataille de demain, si j'y survis... sinon, tu les garderas
(ou, � d�faut de toi, tes fr�res), et tu y inscriras les principaux
faits de ta vie et de celle des tiens; tu transmettras ces r�cits �
ton fils, afin qu'il fasse comme toi, et ainsi toujours de g�n�ration
en g�n�ration... Me jures-tu, par H�sus, d'ob�ir � ma volont�?...

�--Moi, Guilhern, le laboureur,--ai-je r�pondu,--je jure � mon p�re,
Joel, le brenn de la tribu de Karnak, d'accomplir ses volont�s...�

       *       *       *       *       *

Et ces volont�s de mon p�re, je les accomplis pieusement aujourd'hui,
longtemps apr�s la bataille de Vannes, et en suite de malheurs sans
nombre. Le r�cit de ces malheurs, je le fais pour toi, mon fils
Sylvest. Et ce n'est pas avec du sang... que je devrais �crire ceci...
non, ce n'est pas avec du sang, car le sang se tarit; mais avec des
larmes de douleur, de haine et de rage... leur source est
intarissable!


Apr�s que mon pauvre et bien-aim� fr�re Albinik a eu pilot� la flotte
romaine dans la baie du Morbihan, voici d'abord ce qui s'est pass� le
jour de la bataille de Vannes...

Cela s'est pass� sous mes yeux... je l'ai vu... J'aurais � vivre ici
toutes les vies que j'ai � vivre ailleurs, que, dans des temps
infinis, le souvenir de ce jour �pouvantable et de ceux qui l'ont
suivi me serait pr�sent, comme il me l'est � cette heure, comme il me
l'a �t�, comme il me le sera toujours...

Joel mon p�re, Margarid ma m�re, H�nory ma femme, mes deux enfants,
Sylvest et Siomara, ainsi que mon fr�re Mika�l, l'armurier, sa femme
Martha et leurs enfants (pour ne parler que de nos parents les plus
proches), s'�taient rendus, comme tous ceux de notre tribu, dans le
camp gaulois: nos chariots de guerre, recouverts de toiles, nous
avaient servi de tentes jusqu'au jour de la bataille de Vannes.
Pendant la nuit, le conseil, convoqu� par le _chef des cent vall�es_
et par _Taliesin_, le plus ancien des druides, s'�tait rassembl�. Des
montagnards d'_Ar�s_, mont�s sur leurs petits chevaux infatigables,
avaient �t� envoy�s, la veille, en �claireurs � travers le pays
incendi�. Ils accoururent � l'aube annoncer qu'� six lieues de Vannes
on apercevait les feux de l'arm�e romaine, camp�e cette nuit-l� au
milieu des ruines de la ville de Morh'ek. Le chef des cent vall�es
supposa que C�sar, pour �chapper au cercle de destruction et de famine
dont son arm�e allait �tre de plus en plus enserr�e, avait fui �
marches forc�es ce pays d�vast� et venait offrir la bataille aux
Gaulois. Le conseil r�solut de marcher au-devant de C�sar, et de
l'attendre sur les hauteurs qui dominent la rivi�re d'Elrik. Au point
du jour, apr�s que les druides eurent invoqu� les dieux, notre tribu
se mit en marche pour aller prendre son rang de bataille.

Joel montait son fier �talon _Tom-Bras_ et commandait la
_mahrek-ha-droad_[A], dont je faisais partie avec mon fr�re Mika�l,
moi comme cavalier, lui comme pi�ton. Nous devions, selon la r�gle
militaire, combattre � c�t� l'un de l'autre, lui � pied, moi � cheval,
et nous secourir mutuellement. Dans l'un des chars de guerre, arm�s de
faux et plac�s au centre de l'arm�e avec la r�serve, se tenaient ma
m�re, ma femme, ainsi que celle de Mika�l et nos enfants � tous deux.
Quelques jeunes gar�ons, l�g�rement arm�s, entouraient les chars de
bataille, et tenaient difficilement en laisse les grands dogues de
guerre, qui, anim�s par l'exemple de _Deber-Trud_, le mangeur
d'hommes, hurlaient et bondissaient, flairant d�j� le combat et le
sang. Parmi les jeunes gens de notre tribu qui se rendaient � leur
rang, j'en ai remarqu� deux qui s'�taient jur� foi de _saldune_, comme
Julyan et Armel; de plus, et ainsi que cela se fait souvent, ils
avaient voulu lier non-seulement leur parole, mais leurs corps; et
pour �tre plus certains de partager le m�me sort, une assez longue
cha�ne de fer, riv�e � leur ceinture d'airain, les attachait l'un �
l'autre. Image du serment qui les liait, cette cha�ne les rendait
ins�parables, vivants, bless�s ou morts.

En allant � notre poste de combat, nous avons vu passer _le chef des
cent vall�es_ � la t�te d'une partie de la =trimarkisia=[B]. Il
montait un superbe cheval noir, recouvert d'une housse �carlate; son
armure �tait d'acier; son casque de cuivre �tam�, brillant comme de
l'argent, �tait surmont� de l'embl�me de la Gaule: un coq dor�, aux
ailes � demi ouvertes; aux c�t�s du chef chevauchaient un _barde_ et
un _druide_, v�tus de longues robes blanches ray�es de pourpre; ils ne
portaient pas d'armes; mais, la bataille engag�e, d�daigneux du p�ril,
au premier rang des combattants, ils les encourageaient par leurs
paroles et par leurs chants de guerre[C]. Ainsi chantait le barde au
moment o� passait devant nous _le chef des cent vall�es_:

�C�sar est venu contre nous.--Il nous a demand� d'une voix forte:
Voulez-vous �tre esclaves? �tes-vous pr�ts?...--Non, nous ne voulons
pas �tre esclaves... non, nous ne sommes pas pr�ts.--Gaulois, enfants
d'une m�me race, unis par la m�me cause, levons notre �tendard sur les
montagnes, et pr�cipitons-nous dans la plaine.--Marchons... marchons �
C�sar, unissons dans un m�me carnage lui et son arm�e... Aux
Romains!... aux Romains!�

Et tous les coeurs battaient vaillamment � ces chants du barde.

En passant devant notre tribu, � la t�te de laquelle �tait Joel, mon
p�re, _le chef des cent vall�es_ arr�ta son cheval et dit:

--Ami Joel, lorsque j'�tais ton h�te, tu m'as demand� mon nom: je t'ai
r�pondu que je m'appellerais _Soldat_ tant que notre vieille Gaule ne
serait pas d�livr�e de ses oppresseurs... L'heure est venue de nous
montrer fid�les � la devise de nos p�res: _Dans toute guerre il n'y a
que deux chances pour l'homme de coeur: vaincre ou p�rir._ Puisse mon
d�vouement � notre commune patrie n'�tre pas st�rile!... Puisse H�sus
prot�ger nos arm�es!... Peut-�tre alors _le chef des cent vall�es_
aura-t-il effac� la tache qui couvre un nom qu'il n'ose plus
porter[D]... Courage, ami Joel! les fils de ta tribu sont braves
entre les braves... J'ai vu dans ta maison deux des tiens, Julyan et
Armel, se battre apr�s souper par outre-vaillance... Ta sainte fille
H�na, la vierge de l'�le de S�n, a offert son sang � H�sus... Brave
donc est ta tribu, ami Joel... Quels coups ne va-t-elle pas frapper,
aujourd'hui qu'il s'agit du salut de la Gaule?...

--Ma tribu frappera de son mieux et de toutes ses forces, comptes-y,
ami, ainsi que je t'appelais dans ma maison,--reprit mon p�re.--Nous
n'avons pas oubli� ce chant des bardes qui t'accompagnaient lorsqu'ils
ont pouss� le premier cri de guerre dans la for�t de Karnak:

�Frappe fort le Romain... frappe � la t�te... plus fort encore...
frappe... frappe le Romain!...�

Et tous ceux de la tribu de Joel r�p�t�rent � grands cris et d'une
voix le refrain des bardes:

�Frappe... frappe le Romain!...�

     FIN DU PREMIER VOLUME.




NOTES.


LA FAUCILLE D'OR.

[Note A: �Les puissants essaims des nations sciltiques et
celtiques ou Gaulois (puisque les Celtes sont les premiers peuples
connus qui occup�rent la Gaule), pouss�s par la Providence dans le
continent de l'Europe, sortis des m�mes montagnes que les essaims de
l'Inde et de l'Asie, avaient d� n�cessairement s'y empreindre des
m�mes croyances... Si le rassemblement devant les m�mes autels dans
les montagnes d'Asie, des patriarches inconnus, qui sont devenus les
p�res des nations, suffit pour expliquer les affinit�s g�n�rales qui
se trouvent entre l'essaim celtique (_ou gaulois_) et les autres,
quelle difficult� y a-t-il � ce qu'il se trouve des affinit�s plus
particuli�res encore entre les deux races celtique et h�bra�que?�
(Jean Raynaud, =Druidisme=, _Encycl. mod._)

D'o� il suit, selon Jean Raynaud, et il le d�montre avec une
irr�sistible puissance historique et logique, que les religions
h�bra�que, brahmique et druidique sortent de la m�me souche. Ainsi les
H�breux, de m�me que les Gaulois, avaient la plus grande v�n�ration
pour le ch�ne, ainsi que le prouve _le ch�ne de Sichen_, etc., etc. De
m�me qu'aux Gaulois, _les pierres brutes_ servaient sp�cialement
d'autels aux H�breux et avaient d'autres emplois communs aux deux
peuples: servant chez les Gaulois, ainsi que chez les H�breux, _de
limites de fronti�res_, _de tombes_, _de monuments comm�moratifs_
d'actions glorieuses ou _de la foi jur�e_.

�Aussi loin que l'on puisse remonter dans l'histoire de l'Occident, on
trouve la race des Celtes (devenue la race gauloise) occupant le
territoire continental compris entre le Rhin, les Alpes, la
M�diterran�e et l'Oc�an.� (Am�d�e Thierry, _Hist. des Gaulois_, vol.
I, p. 1.)

(Nous ne citerons pas d'autres sources pour ce chapitre. Voir pour ce
r�cit sommaire tous les historiens d�j� cit�s sur les Gaulois.)]

[Note B: L'histoire du gouvernement gaulois offre trois p�riodes
distinctes:

_Th�ocratie_ du druidisme.--_Royaut� et aristocratie._--_Constitutions
populaires_ fond�es sur l'�lection et la volont� du plus grand nombre.
(Am�d�e Thierry, _Hist. des Gaulois_, vol. II, p. 65.)

Plusieurs si�cles avant J�sus-Christ, l'�lection populaire rempla�a
l'antique privil�ge de l'h�r�dit�. Les rois et les chefs absolus
furent expuls�s, le pouvoir remis aux mains de l�gislateurs librement
consentis; mais l'aristocratie h�r�ditaire ne se laissa pas d�poss�der
sans combat; appuy�e sur le peuple des campagnes, elle engagea contre
les villes une guerre longue et m�l�e de chances diverses. (Am�d�e
Thierry, _Hist. des Gaulois_, vol. II, p. 104.)... Ce fut une sorte de
d�mocratie pure o� _le peuple en corps_ nommait, soit des s�nats
souverains, soit des magistrats et des chefs, _et o�_, suivant
l'expression d'un de ces petits chefs populaires, _la multitude
conservait autant de droits sur le chef que le chef sur la
multitude_... Tout le syst�me politique de la Gaule reposait sur
_l'association_; de m�me que des individus clients se groupaient
autour d'un patron, de petits �tats se d�claraient clients d'un �tat
plus puissant; les �tats �galement puissants s'associaient et se
f�d�raient entre eux; des lois f�d�ratives, universellement reconnues,
r�glaient les rapports de tous ces �tats, fixaient les services
mutuels, d�terminaient les droits et les devoirs. (Am�d. Thierry,
_Hist. des Gaulois_, vol. II, p. 108.)]

[Note C: Bataille de la Sambre. 500 survivants sur 60,000.]

[Note D: Cause de la guerre.--Demande de provisions.]

[Note F: Ce cri de ralliement druidique _au gui l'an neuf_, est
encore, dans quelques provinces, acclam� par de pauvres enfants qui
parcourent les rues au nouvel an.]

[Note G: Voici ce qu'on lit dans C�sar au sujet de ce singulier
moyen de communication de t�l�graphie orale, si l'on peut s'exprimer
ainsi:

�Les paysans gaulois, occup�s aux travaux des champs, se
communiquaient les nouvelles importantes en se les criant de l'un �
l'autre; elles volaient ainsi de bourg en bourg, de cit� en cit�, avec
la rapidit� d'un son. Un �v�nement arriv� � _Genabum_ (Orl�ans), au
lever du soleil, dans les jours les plus courts de l'ann�e, put �tre
connu chez les _Avernes_ (les Gaulois de l'Auvergne), � cent soixante
milles de distance, avant la fin de la nuit.� (C�sar, _De Bello
Gall._, liv. VII, ch. =iii=.)]

[Note H: Diog�ne La�rte cite ces belles maximes, emprunt�es � la
philosophie druidique:

_--Ob�ir aux lois de Dieu.--Faire le bien de l'homme.--Supporter avec
courage les accidents de la vie._]

[Note I: �L'astronomie pr�occupait assez la Gaule pour qu'il soit
permis de penser qu'elle y formait aussi, parmi les druides, une
classe particuli�re de savants; pendant que les uns s'effor�aient,
suivant _Ammien Marcellin_, de d�couvrir les encha�nements et les
sublimit�s de la nature terrestre, d'autres s'appliquaient aux m�mes
travaux pour la nature c�leste. Ce qui est certain, c'est que les plus
savants des druides avaient su se poser les probl�mes fondamentaux de
l'histoire g�om�trique du ciel; ils faisaient profession de conna�tre,
comme on le voit dans _C�sar_ et dans _Nicla_, les dimensions de la
terre, ainsi que sa forme, la grandeur et la disposition du ciel, les
mouvements des astres... Que l'on compare sur le syst�me du monde le
langage des bardes (une des classes des druides) et des p�res de
l'�glise au sixi�me si�cle, c'est la science � c�t� de l'ignorance.
Que l'on r�fl�chisse seulement � ce que suppose de science ce simple
passage du _Chant du monde_, par Taliesin:

�_Je demanderai aux bardes du monde:--Pourquoi les bardes ne me
r�pondraient-ils pas?--Je leur demanderai qui est-ce qui soutient le
monde? pour que, priv� de supports, il ne retombe pas!--Et s'il tombe?
quel chemin suit-il?--Mais qui pourrait lui servir de support?--Quel
grand voyageur est le monde!--Tandis qu'il glisse sans repos, il
demeure tranquille dans son orbite.--Et combien la forme de cette
orbite est admirable pour que le monde n'en tombe dans aucune
direction!_

�Qui ne sent fr�mir ici ce grand courant duquel �tait sorti
_Pythagore_, et qui en reparaissant devait produire _Kepler_ et toutes
les explorations modernes des �toiles?

�L'attention des druides s'�tait surtout attach�e � la lune. On sait,
par le t�moignage d'_H�racl�e_, qu'ils s'�taient aper�us (probablement
par la consid�ration des dentelures) de l'existence des montagnes
lunaires, qui fournit � l'astronomie un principe si riche en
inductions; aussi peut-on avoir quelque soup�on des id�es que leur
dogme favori de la continuit� de la vie avait d� leur inspirer
touchant les perspectives les plus profondes de l'astronomie.� (Jean
Raynaud, _Encyclop�die nouvelle_, =Druidisme=.)]

[Note J: _Les sacrifices humains_, si calomnieusement reproch�s
aux druides, se composaient d'ex�cutions juridiques et de sacrifices
volontaires. Quant � ceux-ci, les chr�tiens ne sauraient en contester
les grandeurs: le _Christ en croix_, offrant � Dieu le P�re son sang
pour la r�demption du monde, est le type parfait du sacrifice
volontaire.

�Le jugement des meurtres, dit _Strabon_, est sp�cialement attribu�
aux druides.� _Diodore de Sicile_ ajoute: �Apr�s avoir retenu les
criminels en prison, les druides les attachent � des potences en
l'honneur des dieux, ou les placent avec d'autres offrandes sur des
b�chers.� _C�sar_ dit enfin: �Les druides sont persuad�s que les
supplices les plus agr�ables aux dieux sont ceux des criminels saisis
dans le vol, le brigandage ou autres forfaits.�

Citons enfin ces �loquentes paroles de Jean Raynaud:

�En d�finitive, la principale diff�rence des ex�cutions druidiques et
des n�tres venait de ce qu'alors la religion se trouvait d'accord avec
la loi civile pour les ordonner. Sans approuver, sur ce point, la loi
de nos p�res, puisque c'est une sorte de l�chet� de se d�faire des
criminels au lieu de les corriger, je ne serais pas embarrass� pour
dire quel est des deux spectacles le plus abominable, ou du druide
rendant lui-m�me � Dieu, comme une hostie expiatoire, au milieu d'une
assembl�e en pri�re, le criminel condamn�, ou du bourreau de nos
jours, du mercenaire sans entrailles et sans foi, saisissant
brutalement le criminel pour l'�gorger sur un tr�teau en forme de
d�monstration de police.�

       *       *       *       *       *

�En outre des sacrifices volontaires et expiatoires, les druides,
quelques si�cles avant C�sar, d�vouaient parfois � leur dieu, de m�me
que les H�breux, les ennemis de leur nationalit�. Apr�s la victoire,
sur le lien m�me de la lutte, ils en faisaient des holocaustes; la
formule de l'anath�me �tait presque semblable � celle employ�e par les
H�breux, et en lisant les exterminations dans le Chanaan, on pourrait
se croire avec les Gaulois des temps les plus recul�s: hommes et
animaux, le sacrifice embrassait tout; l'incendie du butin
accompagnait, comme un encens, l'offrande du sang. Que l'on compare la
prise d'Amalec ou de J�richo avec quelque holocauste gaulois:--_Ils
tu�rent_, dit =Josu�=, _tout ce qui �tait dans la ville, depuis l'homme
jusqu'� la femme, depuis l'enfant jusqu'au vieillard; ils frapp�rent
avec le glaive les boeufs, les �nes et les moutons; ils incendi�rent
la ville et tout ce qu'elle contenait._�

Certes, il faut d�plorer ces barbaries des �ges primitifs, qui
toujours, d'ailleurs, all�rent en s'affaiblissant dans la religion
druidique; mais nos livres saints, l'_Ancien Testament_, _les
Proph�tes_, etc., etc., dont la source est, dit-on, divine,
fourmillent de barbaries, d'atrocit�s plus �pouvantables encore, et
ils n'offrent pas une id�e d'une aussi consolante sublimit� que cette
=perp�tuit� de la vie=, base fondamentale du druidisme.]

[Note K: La for�t de Karnak, maintenant d�truite, s'�tendait alors
presque jusqu'au bord de la mer; quant aux pierres druidiques qui
existent encore de nos jours (en 1850), voici la description qu'en
donnait un �crivain du si�cle pass�. (Og�e, _Dictionnaire de la
Bretagne_, t. I, p. 161. On peut voir aussi, _Voyage pittoresque dans
l'ancienne France_, par M. Taylor.--_Bretagne_, t. I.)

_Carnac_, sur la c�te, � cinq lieues et demie � l'ouest-sud-ouest de
_Vannes_, son �v�ch�, � vingt-cinq lieues et demie de _Rennes_ et deux
lieues et demie d'_Auray_, sa subd�l�gation et son ressort.

Sur la c�te, au sud du Morbihan, tout aupr�s du bourg de Carnac, sont
ces pierres �tonnantes dont les antiquaires ont tant parl�; elles
occupent le terrain le plus �lev� en face de la mer, depuis ce bourg
jusqu'au bras de mer de la Trinit�, dans une longueur de six
cent-soixante-dix toises; elles sont plant�es en quinconce comme des
all�es d'arbres, et forment des esp�ces de rues tir�es au cordeau. La
premi�re de ces rues, en les prenant du c�t� de Karnac, a _six toises_
de largeur; la seconde _cinq toises trois pieds_; la troisi�me _six
toises_; la quatri�me _six toises deux pieds_; la cinqui�me et la
sixi�me _cinq toises chacune_; la septi�me _trois toises trois pieds_;
la huiti�me _trois toises quatre pieds_; la neuvi�me _quatre toises_,
et la dixi�me _deux toises_; ce qui fait en largeur totale
quarante-sept toises. Ces pierres sont de grosseurs diff�rentes et
plant�es � dix-huit, vingt, vingt-cinq pieds les unes des autres; il y
en a qui ne sont pas plus grosses que des bornes ordinaires; mais en
revanche il s'en voit, surtout � l'extr�mit� des rangs, qu'on ne peut
consid�rer sans �tonnement. Elles sont hautes de seize, dix-huit et
m�me cinquante pieds; quelques-unes sont d'une masse si prodigieuse,
qu'elles doivent peser plus de quatre-vingts milliers. Ce qu'il y a de
plus �tonnant, c'est que la plus grande grosseur est en haut et la
moindre en bas, de sorte qu'il en est plusieurs qui sont port�es comme
sur un pivot; elles sont brutes, telles qu'on les a tir�es du rocher.
On en remarque seulement quelques-unes qui ont un caract�re aplati, et
l'on a affect� de tourner ce c�t� de mani�re qu'il fait face aux
rues.]

[Note L: Les Gaulois, comme les Grecs, br�laient les morts; ils
pr�f�raient avec raison cette volatilisation de la mati�re par la
flamme � ces charniers r�pugnants appel�s _cimeti�res_, qui, dans un
temps donn�, finiront par envahir l'espace r�serv� aux vivants.

Mais, contrairement aux Grecs, les Gaulois, beaucoup moins pr�occup�s
de la mati�re ou de ce qui en rappelait les souvenirs, n'en
conservaient pas les cendres.

�Les Gaulois, dit Jean Raynaud, tous p�n�tr�s des sublimes
enseignements de la spiritualit� druidique, sentaient bien qu'il n'y
avait point l� le sujet d'un crime; s'ils faisaient moins d'�tat des
cendres ils songeaient davantage aux �mes, c'est une diff�rence que
les monuments ont consacr�e d'une mani�re bien sensible; au lieu de
l'urne pa�enne noy�e dans les pleurs, on trouve des sculptures
gauloises qui repr�sentent le personnage mortuaire, les yeux lev�s
vers le ciel, d'une main tenant la cippe, et de l'autre, � demi
ouverte, montrant l'espace. Au lieu de ces st�riles inscriptions du
paganisme, qui n'inspirent jamais que le deuil et les larmes, on
trouve chez nos p�res des inscriptions qui savent, � c�t� du regret,
recommander l'esp�rance. On conna�t celle-ci, d�couverte sur les bords
du Rh�ne: _Si la cendre manque dans cette urne, alors regarde
l'esprit, sur le salut duquel rien n'a �t� dit t�m�rairement._�

Quel parfait affranchissement de tout lien mat�riel! (=Druidisme=,
_Encyclop. nouv._)]

[Note M: Pour les druides, la totalit� des �tres qu'embrasse la
pens�e se divise en trois cercles: le premier de ces cercles
(=Cylch-y-Ceuyant=) _Cercle de l'Immensit�_, de l'infini, n'appartient
qu'� Dieu; le second (=Cylch-y-gwynfyd=), _Cercle du Bonheur_,
comprenait les �tre rev�tus du degr� sup�rieur de saintet�, c'�tait le
paradis; le troisi�me cercle (=Cylch-yr-Abred=), _Cercle des Voyages_,
enveloppait tout l'ordre naturel; c'est l�, au fond des ab�mes, dans
les grands oc�ans de l'espace, que commen�ait le premier soupir de
l'homme; plac� bient�t entre le bien et le mal, il s'exer�ait
longtemps dans les �preuves de ce milieu, sortant de l'une par la
mort, reparaissant dans une nouvelle �preuve par la renaissance; le
but propos� � son courage �tait d'acqu�rir ce que l'on nommait _le
point de libert�_, �quilibre entre les devoirs et les passions. Arriv�
� ce point d'excellence, l'homme quittait enfin le cercle des voyages
ou �preuves, pour prendre place dans celui du bonheur. Il n'y avait
pas d'enfer, l'�me d�grad�e ou mauvaise retombait � une condition
inf�rieure d'existence, plus ou moins tourment�e; il y avait assez de
supplices en �vidence dans le vaste cercle de l'humanit� pour
dispenser d'un lieu � part pour les punitions.� (Jean Raynaud,
=Druidisme=. _Encyclop. nouv._)]




LA CLOCHETTE D'AIRAIN.


CHAPITRE PREMIER.

[Note A: � peu de distance de la ville de Saint-Nazaire, qui
existe aujourd'hui.--Le pays ainsi d�vast� par l'incendie comprenait
presque la totalit� des d�partements du _Morbihan_ et de la
_Loire-Inf�rieure_ de nos jours.]

[Note B: On a justement admir� le patriotisme des Russes
incendiant Moskow pour chasser et affamer l'arm�e fran�aise, mais il
ne s'agissait que d'une seule ville; combien plus admirable a �t�
l'h�ro�que patriotisme de nos p�res! car, � cette �poque, pour
combattre l'invasion romaine, non-seulement la Bretagne, mais presque
un tiers de la Gaule, a �t� livr� � l'incendie par ses habitants.

Mais laissons parler C�sar:

�_Le chef des cent vall�es_ convoqua les chefs des arm�es gauloises
coalis�es, et leur d�clara qu'il �tait urgent de changer le syst�me de
guerre et d'en adopter un autre plus appropri� au caract�re d'une
lutte nationale; qu'il fallait affamer l'ennemi, intercepter les
vivres aux hommes, le fourrage aux chevaux; travail d'autant plus ais�
que les Gaulois �taient forts en cavalerie, et que la saison les
favorisait; les Romains ne pouvaient encore fourrager au vert, il
serait facile de les surprendre dans les habitations �loign�es o� le
besoin les conduirait, et de les d�truire ainsi en d�tail; mais le
salut commun,--ajouta le _chef des cent vall�es_,--exige des
sacrifices particuliers; =nous devons nous r�soudre � br�ler toutes nos
habitations, tous nos villages et celles de nos villes qui ne
sauraient se d�fendre=, de peur qu'elles ne deviennent un refuge pour
les l�ches qui d�serteraient notre cause, ou qu'elles ne servent �
attirer l'ennemi, par l'espoir du butin: la population trouvera un
refuge dans les cit�s �loign�es du th��tre de la guerre. Ces mesures
vous paraissent violentes et dures? mais vous serait-il plus doux de
voir vos femmes outrag�es et captives? vos enfants charg�s de cha�nes?
vos parents, vos amis �gorg�s? vous m�mes r�serv�s � une mort
honteuse? car voil� le sort qui vous attend si vous �tes vaincus.�
(=C�sar=, _De Bello Gallico_, liv. VII, chap. XIV.)

�....._Le chef des cent vall�es_ fut �cout� avec calme et r�signation,
aucun murmure ne l'interrompit, aucune objection ne s'�leva contre le
douloureux sacrifice qu'il demandait; ce fut � l'_unanimit�_ que les
chefs de tribus vot�rent la ruine de leur fortune, et la dispersion de
leurs familles. On appliqua sans d�lai ce rem�de terrible au pays que
l'on craignait de voir occuper par l'ennemi... De toute part, on
n'apercevait que le feu et la fum�e des incendies; � la lueur de ces
flammes, � travers ces d�combres et ces cendres, l'on voyait une
population innombrable se diriger vers la fronti�re, o� l'attendaient
un abri et du pain; souffrante et morne, mais non pourtant sans
consolation, puisque ces souffrances devaient amener le salut de la
patrie.� (=Am�d�e Thierry=, _Hist. des Gaulois_, t. III, chap. VIII, p.
103.)]

[Note C: Le requin.]

[Note D: Cri de guerre des Gaulois, signifiant _frappe � la
t�te, assomme!_ (=Latour d'Auvergne=, _Origines gauloises_.)]


CHAPITRE III.

[Note A: Troupe compos�e de cavaliers (_mahrek_) et de pi�tons
(_droad_).

�Un certain nombre de cavaliers gaulois choisissaient un pareil nombre
parmi les pi�tons les plus agiles et les plus courageux; chacun d'eux
veillait sur un cavalier et le suivait dans les combats; la cavalerie
se repliait sur eux si elle �tait en danger, et les pi�tons
accouraient; si un cavalier bless� tombait de cheval, le pi�ton le
secourait et le d�fendait. Fallait-il s'avancer rapidement ou faire
une retraite pr�cipit�e, l'exercice avait rendu ces pi�tons si agiles,
qu'en se tenant � la crini�re des chevaux, ils suivaient les cavaliers
� la course.� (=C�sar=, _De Bell. Gall._, liv. I, chap. XLVIII.)]

[Note B: �Dans ce corps de cavalerie, chaque cavalier �tait
suivi de deux �cuyers mont�s et �quip�s qui se tenaient derri�re le
corps d'arm�e; lorsque le combat s'engageait, le cavalier �tait-il
d�mont�, les �cuyers lui donnaient un de leurs chevaux; si le cheval
et le cavalier �taient tu�s ou que le cavalier bless� f�t emport� du
champ de bataille par un des �cuyers, l'autre occupait dans l'escadron
la place du cavalier. Ce corps de cavalerie s'appelait _trimarkisia_,
de deux mots qui, dans la langue gauloise, signifiaient _trois
chevaux_.� (130, v. 1. _Histoire des Gaulois_. _Am�d�e
Thierry_.--=Pausanias=. L. X.)]

[Note C: Les _Bardes_ faisaient, nous l'avons dit, partie de la
corporation des Druides...

�.....L'art--dit Jean Raynaud--n'�tait repr�sent� chez les Gaulois que
par les bardes; ils avaient pour ceux-ci un attachement sans bornes...
ils ne les s�paraient pas des autres ministres de la religion
druidique; le don c�leste de l'inspiration leur paraissait une
investiture suffisante; ils comprenaient que l'art n'est digne de
celui qui en fait briller les rayons qu'� la condition d'encourager
les hommes dans les efforts qui font la noblesse et la saintet� de la
vie.--_Les bardes_,--dit Lucain,--_se plaisaient � c�l�brer la gloire
des fortes armes_, et en illustrant ainsi les h�ros, ils allumaient
dans les coeurs le d�sir d'imiter ces mod�les, dans l'espoir d'�tre un
jour chant�s comme eux.--On a compar� les bardes � Tyrt�e qui, par
l'autorit� de ses accents, disposait, comme un Dieu, de la
victoire.--_Ils se font �couter des ennemis comme de leurs amis_,--dit
Diodore de Sicile;--_souvent, entre les deux arm�es en bataille, quand
les rangs marchaient d�j� l'un sur l'autre, les glaives tir�s, les
piques en arr�t, les bardes s'avan�ant au milieu suspendent le combat,
comme s'ils venaient tout � coup apaiser des b�tes f�roces par leurs
enchantements._

�Le but des bardes n'�tait pas de divertir, avec d'harmonieux accords,
des auditeurs mollement rassembl�s autour d'eux pour leur plaisir;
anim�s par la religion dont ils se sentaient les ministres, ils
regardaient le ciel, et suivis de la multitude s�duite, ils marchaient
en chantant dans la voie que leur montraient les dieux.� (=Jean
Raynaud=, _Druidisme_.)

�.....Les Gaulois eurent aussi leurs Pindares et leurs Tyrt�es, le
talent des bardes, le talent des po�tes s'exer�ant � chanter en vers
h�ro�ques les actions des grands hommes, � entretenir dans le coeur
des Gaulois l'amour de la gloire.� (=Latour d'Auvergne=, _Origine
gauloise_, p. 158.)

�Les Gaulois pensent,--dit _Nicolas de Damas_,--qu'il est honteux de
vivre subjugu�s, et que, dans toute guerre, il n'y a que deux chances
pour l'homme de coeur: =vaincre ou p�rir=.� (=Nic.
Damasc.=--_ap._--_Strab. serm._ XII.)]

[Note D: C�sar, dans ses _Commentaires_, et plus tard les
historiens ont pris le titre de commandement exerc� par ce h�ros de la
Gaule pour son nom propre, et, par corruption, ils l'ont �crit
_Vercingetorix_, au lieu de _ver-cinn-cedo-righ_,
_chef-des-cent-vall�es_, ainsi que le fait observer M. _Am�d�e
Thierry_ (_Hist. des Gaulois_, t. III, pag. 86). Vercingetorix, natif
d'Auvergne, �tait fils de _Celtil_, qui, coupable de conspiration
contre la libert� de sa cit�, avait expi� sur le b�cher son ambition
et son crime; h�ritier des biens de son p�re, dont il rougissait de
porter le nom, puisqu'on ne le trouve jamais autrement d�sign� dans
l'histoire que par son surnom de guerre, le jeune Gaulois, devenu
l'idole du peuple, voyagea beaucoup, alla � Rome et y vit C�sar qui
t�cha de se l'attacher, mais le Gaulois repoussa l'amiti� de l'ennemi
de sa patrie. Revenu dans son pays, il travailla secr�tement �
r�veiller parmi les siens le sentiment de l'ind�pendance, et �
susciter des ennemis aux Romains; quand l'heure d'appeler le peuple
aux armes fut venue, il se montra au grand jour, dans les c�r�monies
druidiques, dans les r�unions politiques, partout enfin on le voyait,
employant son �loquence, sa fortune, son cr�dit, en un mot, tous ses
moyens d'action sur les chefs et sur la multitude, pour les amener,
comme dit un historien, � revendiquer le droit de la vieille Gaule.
(=Am�d�e Thierry=, _Hist. des Gaules_.)]

=FIN DES NOTES DU PREMIER VOLUME.=




TABLE DU PREMIER VOLUME.



INTRODUCTION. =LE CASQUE DE DRAGON.--L'ANNEAU DU FOR�AT, OU LA FAMILLE
LEBRENN (1848-1849).=

=Chapitre Ier=. Comment, en f�vrier 1848, M. Marik Lebrenn, marchand
de toile, rue Saint-Denis, avait pour enseigne: _l'�p�e de
Brennus_.--Des choses extraordinaires que Gildas Pakou, gar�on de
magasin, remarqua dans la maison de son patron.--Comment, � propos
d'un colonel de dragons, Gildas Pakou raconte � Jeanike, la fille de
boutique, une terrible histoire de trois moines rouges, vivant il y a
pr�s de mille ans.--Comment Jeanike r�pond � Gildas que le temps des
moines rouges est pass�, et que le temps des omnibus est
venu.--Comment Jeanike, qui faisait ainsi l'esprit fort, est non moins
�pouvant�e que Gildas Pakou � propos d'une carte de visite.        1

=Chap. II.= Comment et � propos de quoi le p�re Morin, dit _le P�re la
Nourrice_, manqua de renverser la soupe au lait que lui avait
accommod�e son petit-fils Georges Duch�ne, ouvrier menuisier,
ex-sergent d'infanterie l�g�re.--Pourquoi M. Lebrenn, marchand de
toile, avait pris pour enseigne de sa boutique _l'�p�e de
Brennus_.--Comment le petit-fils fit la le�on � son grand-p�re, et lui
apprit des choses dont le bonhomme ne se doutait point, entre autres
que les Gaulois, nos p�res, r�duits en esclavage, portaient des
colliers ni plus ni moins que des chiens de chasse, et qu'on leur
coupait parfois les pieds, les mains, le nez et les oreilles.      14

=Chap. III.= Comment M. Marik Lebrenn, marchand de toile, devina ce que
Georges Duch�ne, le menuisier, ne voulait pas dire, et ce qui
s'ensuivit.                                                        33

=Chap. IV.= Comment le colonel de Plouernel d�jeunait t�te-�-t�te avec
une jolie fille qui improvisait toutes sortes de couplets sur l'air de
_la Rifla_.--De l'�motion peu d�votieuse caus�e � cette jeune fille
par l'arriv�e d'un cardinal.                                       49

=Chap. V.= De l'entretien du cardinal de Plouernel et de son
neveu.--Comment son �minence finit par envoyer son neveu � tous les
diables.--Ce que vit M. Lebrenn, le marchand de toile, dans un certain
salon de l'h�tel de Plouernel, et pourquoi il se souvint d'une abbesse
portant l'�p�e, de l'infortun� _Broute-Saule_, de la pauvre _Septimine
la Coliberte_, de la gentille _Ghiselle la Paonni�re_, d'_Alizon la
Ma�onne_, et autres tr�pass�s des temps pass�s que l'on rencontrera
plus tard.                                                         57

=Chap. VI.= Comment le marchand de toile, qui n'�tait point sot, fit le
simple homme vis-�-vis du comte de Plouernel, et ce qu'il en
advint.--Comment le colonel re�ut l'ordre de se mettre � la t�te de
son r�giment, parce que l'on craignait une �meute dans la journ�e. 69

=Chap VII.= Pourquoi madame Lebrenn et mademoiselle Vell�da, sa fille,
n'avaient pas une haute opinion du courage de Gildas Pakou, le gar�on
de magasin.--Comment Gildas, qui ne trouvait pas le quartier
Saint-Denis pacifique ce jour-l�, eut peur d'�tre s�duit et violent�
par une jolie fille, et s'�tonna fort de voir certaines marchandises
apport�es dans la boutique de _l'�p�e de Brennus_.                 82

=Chap. VIII.= Comment M. Lebrenn, son fils, sa femme et sa fille se
montrent dignes de leur race.                                      91

=Chap. IX.= Comment une charret�e de cadavres ayant travers� la rue
Saint-Denis, M. Lebrenn, son fils, Georges le menuisier, et leurs amis
�lev�rent une formidable barricade.--De l'inconv�nient d'aimer trop
les montres d'or et la monnaie, d�montr� par les raisonnements et par
les actes du p�re _Bribri_, du jeune _Flam�che_ et d'un forgeron,
aid�s de plusieurs autres scrupuleux prol�taires.                  103

=Chap. X.= Comment M. Lebrenn, son fils, Georges, le menuisier, et leurs
amis d�fendirent leur barricade.--Ce que venait faire Pradeline dans
cette bagarre, et ce qu'il lui advint.--Oraison fun�bre de Flam�che
par le p�re Bribri.--Comment le grand-p�re _la Nourrice_ fut amen� �
jeter son bonnet de coton sur la troupe du haut de sa
mansarde.--Entretien philosophique du p�re Bribri, qui avait une jambe
cass�e, et d'un garde municipal ayant les reins bris�s.--Comment
celui-ci trouva que le p�re Bribri avait du bien bon tabac dans sa
tabati�re.--Derni�re improvisation de Pradeline sur l'air de _la
Rifla_.--Comment, en suite d'une charge de cavalerie, le colonel de
Plouernel fit un cadeau � M. Lebrenn au moment o� la R�publique �tait
proclam�e � l'H�tel de ville.                                      112

=Chap. XI.= Comment la famille du marchand de toile, Georges Duch�ne et
son grand-p�re, assist�rent � une imposante c�r�monie et � une
touchante manifestation, aux cris de vive la R�publique.--Comment le
num�ro _onze cent vingt_, for�at au bagne de Rochefort, fut menac� du
b�ton par un argousin et eut un entretien avec un g�n�ral de la
R�publique, et ce qu'il en advint.--Ce que c'�tait que ce g�n�ral et
ce for�at.                                                         129

=Chap. XII.= Ce qu'�tait devenue la famille de M. Lebrenn pendant son
s�jour au bagne, et d'une lettre qu'elle re�ut un soir.            145

=Chap. XIII.= Comment le jour anniversaire de la naissance de son fils
M. Lebrenn lui ouvre cette chambre myst�rieuse qui causait tant
d'�tonnement � Gildas Pakou, le gar�on de magasin.--Comment Sacrovir
Lebrenn et Georges Duch�ne, son beau-fr�re, d�sesp�raient du salut de
la R�publique et du progr�s de l'humanit�.--Pourquoi M. Lebrenn, fort
de ce que renfermait la chambre myst�rieuse, �tait au contraire plein
de foi et de certitude sur l'avenir de la r�publique et de
l'humanit�.                                                        152

=Chap. XIV.= Comment la famille Lebrenn vit de nombreuses curiosit�s
historiques dans la chambre myst�rieuse.--Quelles �taient ces
curiosit�s, et pourquoi elles se trouvaient l�, ainsi que plusieurs
manuscrits singuliers.--De l'engagement que prit Sacrovir entre les
mains de son p�re avant de commencer la lecture de ces manuscrits, qui
doit chaque soir se faire en famille.                              165

=L'AUTEUR AUX ABONN�S DES MYST�RES DU PEUPLE.=                     181

=LA FAUCILLE D'OR=, ou =H�NA, LA VIERGE DE L'�LE DE S�N= (an 57 avant
J�sus-Christ).

=Chap. Ier=. Les =GAULOIS= il y a _dix-neuf cents ans_.--=Joel=, _le
laboureur_, chef (ou _brenn_) de la tribu de Karnak.--=Guilhern=, fils
de Joel.--Rencontre qu'ils font d'un voyageur.--�trange fa�on d'offrir
l'hospitalit�.--Joel, �tant aussi causeur que le voyageur l'est peu,
parle avec complaisance de sou fameux �talon. =Tom-Bras=, et de son
fameux dogue de guerre, =Deber-Trud=, _le mangeur d'hommes_.--Ces
confidences ne rendant pas le voyageur plus communicatif, le bon Joel
parle non moins complaisamment de ses trois fils, =Guilhern=, _le
laboureur_, =Mika�l=, _l'armurier_, et =Albinik=, _le marin_, ainsi que de
sa fille =H�na=, _la vierge de l'�le de S�n_.--Au nom d'H�na, la langue
du voyageur se d�lie.--On arrive � la maison de Joel.              185

=Chap. II.= La maison de Joel, le brenn de la tribu de Karnak.--La
famille gauloise.--Hospitalit�.--Costumes.--Armes.--Moeurs.--_La
ceinture d'agilit�._--Le coffre _aux t�tes de morts_.--=Armel= et
=Julyan=, les deux saldunes.--Joel br�le d'entendre les r�cits du
voyageur, qui ne satisfait pas encore sa curiosit�.--Repas.--_Le pied
d'honneur._--Comment finissait souvent un repas chez les Gaulois, � la
grande joie des m�res, des jeunes filles et des petits enfants.    198

=Chap. III.= Combat de Julyan et d'Armel.--Mamm' Margarid abaisse trop
tard sa quenouille.--Agonie d'Armel.--�tranges commissions dont on
charge le mourant.--Le _rempla�ant_.--La dette _pay�e outre-tombe_ par
Rabouzigued.--Armel meurt d�sol� de n'avoir pas entendu les r�cits du
voyageur.--Julyan promet � Armel d'aller les lui raconter
_ailleurs_.--L'�tranger commence ses r�cits.--Histoire d'_Albr�ge_, la
Gauloise des bords du Rhin.--Margarid raconte � son tour l'histoire de
son a�eule _Siomara_ et d'un officier romain, aussi d�bauch�
qu'avaricieux.--L'�tranger fait de s�v�res reproches � Joel sur son
amour pour les contes, et lui dit que le moment est venu de prendre la
lance et l'�p�e.                                                   209

=Chap. IV.= Le voyageur fait le r�cit qui doit tomber comme de l'airain
br�lant sur le coeur de Joel, assez insens� pour avoir r�pondu _qu'il
y avait loin de la Touraine � la Bretagne_.--Joel commence d'autant
mieux � comprendre l'utilit� de cette le�on que, soudain, ses deux
fils, =Mika�l=, _l'armurier_, et =Albinik=, _le marin_, arrivant d'Auray
au milieu de la nuit, apportent de redoutables nouvelles.          229

=Chap. V.= Joel, le brenn de la tribu de Karnak, fid�le � sa promesse,
conduit son h�te � l'�le de S�n.--Julyan consulte les druides de
Karnak pour savoir s'il doit aller retrouver Armel ou combattre les
Romains.--Comment, chez les Gaulois, en moins d'une demi-journ�e, des
ordres �taient transmis � quarante et cinquante lieues de
distance.--=H�na=, la _vierge de l'�le de S�n_, vient dans la maison
paternelle.--Ce qu'elle apprend � sa famille au sujet de _trois
sacrifices humains_, auxquels doivent assister toutes les tribus
voisines, et qui auront lieu le soir aux pierres de la for�t de
Karnak, d�s le lever de la lune.--H�na, ainsi que tous ceux de sa
famille et de la tribu de Joel, se rend � la for�t de Karnak aussit�t
la lune lev�e.--Sacrifices humains.--Appel aux armes contre les
Romains.                                                           243

=LA CLOCHETTE D'AIRAIN=, ou =LE CHARIOT DE LA MORT= (an 56 � 40 avant
J�sus-Christ).

=Chap. Ier= Albinik, le marin, et sa femme M�ro�, v�tue en matelot,
partent seuls du camp gaulois pour aller braver _le lion dans sa
tani�re_.--Leur voyage.--Ils assistent � un spectacle _que nul n'avait
vu jusqu'alors, et que nul ne verra jamais_.--Arriv�e des deux �poux
au camp de C�sar.--Les cinq pilotes crucifi�s.--Le souper de
C�sar.--L'interrogatoire.--La jeune esclave maure.--Le r�fractaire
mutil�.--L'�preuve.--L'hospitalit� de C�sar.--Albinik et M�ro� sont
s�par�s.--Ce qui appara�t � M�ro� dans la tente o� elle a �t�
renferm�e seule.                                                   265

=Chap. II.= Trahison de l'esclave maure.--C�sar et M�ro�.--Le coffret
myst�rieux.--_La corde au cou._--Adresse et g�n�rosit� de C�sar.--Le
bateau pilote.--_Tor-�-Benn_, chant de guerre des marins
gaulois.--Albinik pilote la flotte romaine vers la baie du
Morbihan.--L'homme � la hache.--Le chenal de _perdition_.--Le v�t�ran
romain et ses deux fils.--Rencontre d'un vaisseau irlandais.--Les
sables mouvants.--_Jamais Breton ne fit trahison._                 287

=Chap. III.= La veille de la bataille de Vannes, Guilhern, le laboureur
fait une promesse sacr�e � son p�re Joel, le brenn de la tribu de
Karnak.--Position de l'arm�e gauloise.--Le chef des cent vall�es.--Les
bardes � la guerre.--La cavalerie de la Trimarkisia.--La cha�ne de fer
des deux saldunes.--Pi�ton et cavalier.                            305

=Notes.=                                                           311


     FIN DE LA TABLE DU PREMIER VOLUME.

Paris.--Imprimerie Dondey-Dupr�, rue Saint-Louis, 46, au Marais.

[Illustration]

[Illustration: Les trois moines enterrent toute vive la belle Katelik
et son petit enfant.]

[Illustration: Pradeline chez le Comte de Plouernel.]

[Illustration: La Promenade des Cadavres aux flambeaux.

Vengeance!.... aux armes!.... on assassine nos fr�res!......]

[Illustration: Mr. Lebrenn au bagne de Rochefort.

(Les Condamn�s politiques).]

[Illustration: Mamm' Margarid abaisse trop tard sa quenouille.

(Le Combat d'outre-vaillance des deux Saldunes.)]

[Illustration: H�na, la vierge de l'�le de S�n.]

[Illustration: Trois Sacrifices humains dans la myst�rieuse For�t de
Karnak.]

[Illustration: Les cinq Pilotes Bretons crucifi�s.]




