








[Transcriber's note: Delly (pseud. de Marie Petitjean de la Rosi�re)
(Avignon 1875 - Versailles 1947), _Entre deux �mes_, 1913,
�dition de 1913]






M. DELLY



ENTRE

DEUX AMES



PARIS

LIBRAIRIE PLON

PLON-NOURRIT ET Cie, IMPRIMEURS-EDITEURS

8, RUE GARANCIERE -- 6e



_Tous droits r�serv�s_







A

MONSIEUR CHARLES FOLEY



_Amical et reconnaissant hommage_.









ENTRE DEUX AMES





I



Les membres du Jockey-Club venaient de f�ter, ce soir, la toute r�cente
�lection � l'Acad�mie du marquis de Ghiliac, l'auteur c�l�bre de
d�licates �tudes historiques et de romans psychologiques dont la haute
valeur litt�raire n'�tait pas contestable. Dans un des salons luxueux,
un groupe, compos� de ce que le cercle comptait de plus aristocratique,
entourait le nouvel immortel pour prendre cong� de lui, car la nuit
s'avan�ait et seuls les joueurs acharn�s allaient s'attarder encore.

De tous les hommes qui �taient l�, aucun ne pouvait se vanter d'�galer
quelque peu l'�tre d'harmonieuse beaut� et de supr�me �l�gance qu'�tait
Elie de Ghiliac. Ce visage aux lignes superbes et viriles, au teint
l�g�rement mat, � la bouche fine et railleuse, cette chevelure brune
aux larges boucles naturelles, ces yeux d'un bleu sombre, dont la
beaut� �tait aussi c�l�bre que les oeuvres de M. de Ghiliac, et la
haute taille svelte, et tout cet ensemble de gr�ce souple, de
courtoisie hautaine, de distinction patricienne faisaient de cet homme
de trente ans un �tre d'incomparable s�duction.

Cette s�duction s'exer�ait visiblement sur tous ceux qui l'entouraient
en ce moment, �changeant avec lui des poign�es de main, ripostant, les
uns spirituellement, les autres platement, � ses mots �tincelants, qui
�taient de l'esprit fran�ais le plus fin, le plus exquis, -- un vrai
r�gal! ainsi que le disait une fois de plus un de ses parents, le comte
d'Essil, homme d'un certain �ge, � mine spirituelle et fine, en se
penchant � l'oreille d'un jeune Russe, ami intime de M. de Ghiliac.

Le prince Sterkine approuva d'un geste enthousiaste, en dirigeant ses
yeux bleus, clairs et francs, vers cet ami qu'il admirait aveugl�ment.

A ce moment, M. de Ghiliac, ayant satisfait � ses devoirs de politesse,
s'avan�ait vers M. d'Essil:

-- Avez-vous une voiture, mon cousin?

A tous les dons re�us du ciel, il joignait encore une voix chaude, aux
inflexions singuli�rement charmeuses, et dont il savait faire jouer
toutes les notes avec une incomparable souplesse.

-- Oui, mon cher, un taxi m'attend.

-- Ne pr�f�rez-vous pas que vous mette chez vous en passant?

-- J'accepte avec plaisir, d'autant plus que j'appr�cie fort vos
automobiles.

-- Venez donc en user ce soir... A demain, Michel? Je t'attendrai �
deux heures.

-- Entendu. Bonsoir, Elie. Mes hommages � Mme d'Essil, monsieur.

Le jeune Slave serra la main du comte et de M. de Ghiliac, qui
s'�loign�rent et sortirent des salons.

Au dehors, un landaulet �lectrique, petite merveille de luxe sobre,
attendait le marquis de Ghiliac. Il y monta avec son parent, jeta au
valet de pied l'adresse de M. d'Essil, puis, s'enfon�ant dans les
coussins soyeux, murmura d'un ton d'ironique impatience:

-- Quelle stupide corv�e!

M. d'Essil lui frappa sur l'�paule.

-- Blas� sur les compliments, sur l'encens, sur les adorations! Ah!
quel homme!

M. de Ghiliac eut un �clat de rire bref.

-- Blas� sur tout! Mais, si vous le voulez bien, parlons de choses
s�rieuses, mon cher cousin. Puisque nous sommes seuls, je vais vous
demander un renseignement... Je ne sais si je vous ai dit que je
songeais � me remarier?

-- Non, mais j'ai appris indirectement que la duchesse de Versanges se
montrait fort d�sol�e, parce que vous �vinciez impitoyablement ses
candidates, choisies, cependant, parmi ce que notre aristocratie compte
de meilleur, sous tous les rapports.

-- Parfaites! Mais j'ai mon id�al, que voulez-vous!

M. d'Essil jeta un regard surpris sur le beau visage o� les prunelles
sombres �tincelaient d'ironie ensorcelante.

-- Vous avez un id�al, Elie?

Le marquis laissa �chapper un petit rire railleur.

-- De quel ton vous me dites cela! J'ai l'air de vous �tonner
prodigieusement et je soup�onne que vous me croyez incapable
d'entretenir dans mon esprit de sceptique la petite flamme bleue d'un
id�al quelconque. Mais le mot est impropre en la circonstance, je le
reconnais, car il s'agit simplement d'un mariage de raison.

-- Et vous avez choisi?...

-- Personne encore, cher cousin. Je n'ai pas trouv� mon... comment
dire?... Mon r�ve?... Non, c'est trop �th�r� encore... Mon type? C'est
vulgaire... Enfin, ce que je cherche.

-- Sapristi! vous �tes difficile, mon cher! Toutes les femmes sont �
vos pieds et vous savez d'avance que l'heureuse �lue sera l'objet de
jalousies f�roces.

-- On n'aura pas grand sujet de jalouser celle qui deviendra ma femme,
riposta tranquillement Elie.

M. d'Essil le regarda d'un air l�g�rement effar�.

-- Pourquoi donc, mon ami?

Elie eut de nouveau ce petit rire railleur qui lui �tait habituel.

-- Eh! n'allez pas me croire des intentions de Barbe-Bleue!... Bien
qu'on ait racont� d'assez jolies choses en ce genre � propos de
Fernande, ajouta-t-il avec un l�ger mouvement d'�paules. J'ai laiss�
dire, tellement c'�tait stupide. Aujourd'hui j'imagine qu'on n'en parle
plus... Pour en revenir � la future marquise Elie de Ghiliac, j'ai
voulu simplement �mettre cette id�e qu'aucune de ces dames ne serait
peut-�tre tr�s aise de mener l'existence s�rieuse, retir�e, que je
destine � ma seconde femme.

La mine stup�faite de M. d'Essil devait �tre amusante � voir, car son
cousin ne put s'emp�cher de rire, -- d'un rire tr�s jeune, tr�s franc,
sans aucun m�lange d'ironie cette fois, et qui �tait fort rare chez lui.

-- Vous voulez vous retirer, Elie?

-- Mais non, pas moi! Je vous parle de ma femme. Allons, je vais
m'expliquer...

Il s'enfon�a un peu dans les coussins, d'un mouvement nonchalant. Sous
la douce lueur de la petite lampe �lectrique voil�e de jaune p�le, M.
d'Essil voyait �tinceler ses yeux profonds, que les cils voilaient
d'ombre.

-- ... Je n'ai pas � vous apprendre que mon premier mariage fut une
erreur. Jamais deux caract�res ne furent moins faits pour s'entendre
que celui de Fernande et le mien. Nous en avons souffert tous deux...
et je me suis promis de ne jamais recommencer une exp�rience de ce
genre. J'entends rester libre. Et cependant je souhaite me remarier,
afin d'avoir un h�ritier de mon nom, car je suis le dernier de ma race.
Ceci est la question principale. En outre, je ne serais pas f�ch� de
donner une m�re � la petite Guillemette, dont la sant�, para�t-il,
laisse fort � d�sirer, et dont les institutrices et gouvernantes
procurent tant d'ennuis � ma m�re, par suite de leur continuel
changement.

-- Alors, Elie?

-- Alors, cher cousin, voici: je veux une jeune personne s�rieuse,
aimant les enfants, d�testant le monde, heureuse de vivre toute l'ann�e
� Arnelles, et se contentant de me voir de temps � autre, sans se
croire le droit de jamais rien exiger de moi. Je ne veux pas de
frivolit�, pas de go�ts intellectuels ou artistiques trop prononc�s. Il
me faut une femme s�rieuse, d'intelligence moyenne, mais de bon sens --
et pas sentimentale, surtout! Oh! les femmes sentimentales, les
romanesques, les exalt�es! Et les pleurs, les crises nerveuses, les
sc�nes de jalousie! ces sc�nes exasp�rantes dont me gratifiait cette
pauvre Fernande chaque fois qu'une id�e lui passait par la t�te!

Sa voix prenait des intonations presque dures, et une lueur
d'irritation parut, pendant quelques secondes, dans son regard.

-- Mais, mon cher ami, il y a tout � parier que n'importe quelle femme,
si s�rieuse qu'elle soit, sera �prise -- et profond�ment �prise -- d'un
mari tel que vous, objecta en souriant M. d'Essil. C'est in�vitable,
voyez-vous.

-- J'esp�re, si elle est telle que je le souhaite, lui faire comprendre
l'inutilit� et le danger d'un sentiment de cette sorte, s'adressant �
moi qui serai � jamais incapable de le partager, r�pliqua M. de
Ghiliac. Une femme raisonnable et non romanesque saisira aussit�t ce
que j'attends d'elle, et pourra trouver encore quelque satisfaction
dans une union de ce genre. Maintenant, venons au renseignement que je
voulais vous demander: ne voyez-vous pas, parmi votre parent� et vos
nombreuses connaissances de province, quelqu'un r�pondant � mes
desiderata?

-- Hum! avec des conditions pareilles, ce sera diablement difficile!
Savez-vous, mon cher, qu'il faudrait une femme d'une raison presque
surhumaine pour accepter de vivre en marge de l'existence mondaine de
son mari, de se voir rel�gu�e toute l'ann�e � Arnelles, alors qu'elle
pourrait �tre une des femmes les plus envi�es de la terre, et go�ter �
tous les plaisirs que procure une fortune telle que la v�tre?

-- J'en conviens, et au fond, je d�sesp�re presque de la d�couvrir.
Cependant, un hasard!... Une jeune fille tr�s pieuse, peut-�tre?

-- Une jeune fille pieuse h�sitera � �pouser un indiff�rent comme vous,
Elie.

-- C'est possible. Cependant, j'oubliais de vous dire que je tiens
essentiellement � ce point-l�. Une forte pi�t�, chez une femme, est la
meilleure des sauvegardes, et la premi�re garantie pour son mari.

-- Mais vous n'admettez pas qu'elle puisse exiger la r�ciprocit�?...
dit le comte avec un l�ger sourire narquois. Cependant, il arrive
g�n�ralement qu'une jeune personne tr�s chr�tienne tient � trouver les
m�mes sentiments chez son �poux. Ce sera donc l� encore une difficult�
de plus.

-- Ah! vous allez me d�courager! dit M. de Ghiliac d'un ton
mi-plaisant, mi-s�rieux, en saisissant entre ses doigts la fleur rare
qui, d�tach�e de sa boutonni�re, venait de glisser sur ses genoux.
Voyons, cherchez bien dans vos souvenirs. Ma cousine et vous avez
l�-bas, en Franche-Comt�, en Bretagne, aux quatre coins de la France,
quantit� de jeunes parents, de jeunes amies...

-- Oui, mais aucune ne me para�t apte � r�aliser vos voeux. Un homme
tel que vous ne peut vouloir d'une petite oie comme Henriette d'Erqui...

-- Non, pas d'oie, mon cousin...

-- Odette de K�rigny est un laideron...

-- Ce n'est pas mon affaire.

-- Tenez-vous � une beaut�?

-- Mais je n'en veux pas, au contraire! Une jolie femme est presque
n�cessairement coquette, elle voudrait devenir mondaine... Non, non,
pas de �a! Une jeune personne qui ne soit pas � faire peur, distingu�e
surtout, -- j'y tiens essentiellement, -- bien �lev�e et de caract�re
�gal, docile...

-- Mon cher ami, vous �tes d'une exigence!... Voyons... voyons...

M. d'Essil appuyait son front sur sa main, comme s'il tentait d'en
faire sortir une id�e, un souvenir. Elie, dans une de ses mains
d�gant�es, froissait la fleur couleur de soufre. Une ti�deur exquise
r�gnait dans cet int�rieur capitonn�, o� flottait un parfum �trange,
subtil et enivrant, qui impr�gnait tous les objets � l'usage personnel
de M. de Ghiliac.

M. d'Essil redressa tout � coup la t�te.

-- Attendez!... peut-�tre... Vous serait-il indiff�rent d'�pouser une
jeune fille pauvre, mais ce qui s'appelle compl�tement pauvre, � tel
point que vous auriez � votre charge sa famille -- p�re, m�re, et six
fr�res et soeurs plus jeunes?

-- La question d'argent n'existe pas pour moi. Mais toute cette famille
serait bien encombrante.

-- Pas trop, probablement, car Mme de Noclare, toujours malade, ne
quitte jamais le Jura, o� ils vivent tous dans leur castel des
Hauts-Sapins, � mi-montagne, l�-bas, aux environs de Pontarlier.
Valderez, la fille a�n�e, est la filleule de ma femme...

-- Valderez?... C'est Mme d'Essil qui lui a donn� ce nom?

-- Oui, c'est un des pr�noms de Gilberte, une Comtoise, comme vous le
savez. Il ne vous pla�t pas?

-- Mais si. Continuez, je vous prie.

-- Cette enfant s'est vue oblig�e, toute jeune, de remplacer sa m�re
malade, de la soigner, de s'occuper de ses fr�res et soeurs, de
conduire la maison avec des ressources qui se faisaient de plus en plus
minimes, car le p�re, une cervelle vide, a perdu sa fortune, assez
gentille � l'�poque de son mariage, dans le jeu et les plaisirs.
Maintenant, il m�ne aux Hauts-Sapins une existence n�cessiteuse, sans
avoir l'�nergie de chercher une position qui puisse enrayer sa course
vers la mis�re noire. Il est aigri, acari�tre, et je soup�onne la
pauvre Valderez de n'�tre rien moins qu'heureuse chez elle, entre ce
p�re toujours murmurant et cette m�re affaiblie de corps et de volont�,
avec le souci constant du lendemain et les mille soins de m�nage qui
retombent sur elle. J'imagine, mon cher, qu'on vous consid�rerait l�
comme un sauveur.

-- Comment est cette jeune fille?

-- Voil� trois ans que nous ne l'avons vue. C'�tait � cette �poque une
grande fillette de quinze ans, ni bien ni mal, les traits non form�s,
un peu gauche et mal faite encore, mais tr�s distingu�e cependant. Des
cheveux superbes, de d�licieuses petites dents et des yeux extr�mement
beaux. Avec cela, tr�s s�rieuse, d�vou�e d'une mani�re admirable � tous
les siens, tr�s pieuse, tr�s timide, ignorant tout du monde, mais
intelligente et suffisamment instruite.

-- Eh! mais, voil� mon affaire! J'avais comme l'intuition que je
d�couvrirais quelque chose chez vous. La famille est de bonne noblesse?

-- Vieille noblesse comtoise, pure de m�salliances.

M. de Ghiliac demeura un instant silencieux, les yeux songeurs, en
p�trissant entre ses doigts la fleur m�connaissable.

-- D'apr�s ce que vous me dites, elle n'aurait que dix-huit ans,
reprit-il. C'est un peu jeune.

-- Elle serait plus mall�able.

-- C'est vrai. Et si elle est s�rieuse, apr�s tout!... Habitu�e � vivre
� la campagne, dans une quasi pauvret�, Arnelles devra lui para�tre un
Eden.

-- Evidemment. Et je ne me la figure pas du tout romanesque. Il est
vrai qu'avec les jeunes filles, on ne sait jamais... Mon cher Elie,
puis-je vous demander d'avoir �gard � une de mes petites faiblesses en
cessant de massacrer cette pauvre fleur?

-- Pardon, mon cousin, j'avais oubli�...

Abaissant la vitre, il lan�a au dehors les p�tales �cras�s. Puis il se
tourna vers M. d'Essil.

-- Voil� ce qui s'appelle aimer les fleurs! Quant � moi, ces produits
de serre, ces cr�ations compliqu�es me laissent insensible. Apr�s avoir
quelque temps r�joui mes yeux de leur beaut�, je les d�truis sans
piti�. La vraie fleur, pour moi, celle que je n'ai jamais touch�e que
pour en admirer la simplicit� harmonieuse, c'est l'humble fleur des
champs et des bois.

M. d'Essil �carquilla des yeux stup�faits, ce qui eut pour effet
d'exciter de nouveau la gaiet� un peu railleuse de M. de Ghiliac.

-- Juste ciel! mon pauvre cousin, je crois que je vous r�v�le ce soir
des horizons insoup�onn�s! Elie de Ghiliac devenu lyrique et
sentimental! Vous n'en revenez pas... et moi non plus, du reste.
Voyons, soyons s�rieux. Nous parlions, non pas d'une fleur, mais de
Mlle de Noclare -- ce qui est tout un peut-�tre?

-- Une fleur des champs, Elie.

La bouche railleuse eut un demi-sourire.

-- En ce cas, soyez tranquille, nous la traiterons comme telle. Mais me
serait-il possible de voir sa photographie?

-- Ma femme en a une, datant malheureusement de trois ans. Je vous
l'enverrai demain.

-- Avec l'adresse exacte, je vous prie. Du moment o� je suis d�cid� �
me remarier, je veux en finir le plus t�t possible avec cet ennui.
Donc, si la physionomie me pla�t � peu pr�s, d'apr�s la photographie,
je pars pour le Jura afin de voir cette jeune personne. Mais il me
faudrait un pr�texte, pour me pr�senter � M. de Noclare de votre part.

-- Je vous remettrai un mot pour lui en donnant comme motif � votre
voyage le d�sir de consulter de vieilles chroniques qu'il poss�de et
dont je vous ai parl�.

-- En vue d'un prochain ouvrage. C'est cela. J'esp�re qu'il aura au
moins l'id�e de me montrer sa fille?

-- Pour plus de s�ret�, ma femme pourra vous donner une commission, un
petit objet quelconque, que vous serez charg� de remettre � Mlle de
Noclare.

M. de Ghiliac eut un geste approbatif.

-- Tr�s bien... Cette jeune fille a une bonne sant�?

-- Excellente. Il n'y a pas de maladie h�r�ditaire dans la famille, je
puis vous l'assurer.

-- C'est un point sur lequel je n'aurais pu passer. D�cid�ment, je
trouverai peut-�tre l� mon affaire.

Le silence tomba de nouveau entre eux. M. de Ghiliac jouait
n�gligemment avec son gant. Du coin de l'oeil, son parent le regardait,
l'air perplexe et curieux.

-- Alors, pas d'id�al, Elie? dit tout � coup M. d'Essil en se penchant
vers lui.

Les paupi�res qu'Elie tenait un peu abaiss�es se soulev�rent, les yeux
fonc�s �tincel�rent, et M. d'Essil, stup�fait une fois de plus, y vit
passer une flamme qui parut �clairer soudainement tout le beau visage
devenu tr�s grave.

-- J'en ai tout au moins un: la patrie! dit M. de Ghiliac d'un ton
calme et vibrant.

D�cid�ment le pauvre M. d'Essil tombait aujourd'hui d'�tonnement en
�tonnement. C'�tait du reste la coutume de l'insaisissable �nigme
qu'�tait Elie de Ghiliac d'interloquer les gens par les sautes �tranges
-- apparentes ou r�elles -- de ses id�es.

-- Ah! Tr�s bien! Tr�s bien! fit le comte, cherchant � reprendre ses
esprits. C'est un tr�s noble id�al, cela, un des plus nobles... Et vous
en avez peut-�tre d'autres?

-- Peut-�tre! Qui sait! Tout arrive!

Subitement, le sceptique reparaissait, le regard redevenait ironique et
imp�n�trable.

L'automobile s'arr�tait � ce moment devant la demeure de M. d'Essil.
Celui-ci prit cong� de son jeune parent, et, d'un pas encore alerte,
gagna le troisi�me �tage, o� se trouvait son appartement.

En entrant chez lui, il vit, par une porte entr'ouverte, passer un rais
de lumi�re. Il s'avan�a et p�n�tra dans la chambre de sa femme. Mme
d'Essil �tait couch�e et lisait. A l'entr�e de son mari, elle tourna
vers lui son visage froid et distingu�, dont un sourire vint adoucir
l'expression.

-- Vous ne dormez pas encore, Gilberte? dit M. d'Essil en s'approchant.

-- Impossible de trouver le sommeil, mon ami. Vous avez pass� une bonne
soir�e?

-- Excellente. Elie �tait particuli�rement en verve, ce soir, vous
imaginez ce qu'a �t� sa conversation. Quel �tre extraordinaire! Tout �
l'heure, en venant jusqu'ici, -- car il m'a ramen� fort aimablement
dans sa voiture, -- il m'a compl�tement abasourdi.

-- Racontez-moi cela, si vous n'�tes pas trop press� de gagner votre
lit.

-- Mais pas du tout! assura M. d'Essil en s'installant dans un
confortable fauteuil au pied du lit. Ah! vous ne devineriez jamais ce
que je viens vous apprendre! Peut-�tre votre filleule, Valderez de
Noclare, est-celle sur le point de faire un mariage inou�, merveilleux!

Mme d'Essil le regarda d'un air profond�ment �tonn�.

-- Pourquoi me parlez-vous ainsi, � br�le-pourpoint, de Valderez, quand
il est question d'Elie de Ghiliac?

Le comte se frotta les mains en riant malicieusement.

-- Vous ne comprenez pas? C'est bien simple, pourtant! Elie cherche une
seconde femme, et je lui ai indiqu� Valderez.

Mme d'Essil laissa �chapper un geste de stup�faction.

-- Vous �tes fou, Jacques! Que signifie cette plaisanterie?

-- Une plaisanterie? Aucunement! A preuve que j'ai mission de lui
envoyer demain la photographie de votre filleule.

Et M. d'Essil, l�-dessus, raconta � sa femme sa conversation avec Elie.

Quand il eut fini, elle secoua la t�te.

-- Ce serait, en effet, un sort magnifique pour cette enfant... Mais
serait-elle heureuse dans une union de ce genre? Elie est une nature si
�trange, si inqui�tante!

-- Aucune critique s�rieuse n'a jamais pu �tre faite sur sa vie priv�e,
il faut le reconna�tre, Gilberte.

-- C'est incontestable, et nous devons le dire bien vite � son honneur.
Mais son premier mariage n'en a pas moins �t� fort malheureux.

-- Fernande �tait une si pauvre t�te, une poup�e vaine et frivole! Ses
exaltations sentimentales, sa jalousie, sa pr�tention de s'immiscer
dans les travaux de son mari devaient n�cessairement exasp�rer un homme
tel que lui, qui est l'ind�pendance et -- il faut bien l'avouer --
l'�go�sme personnifi�s.

-- L'�go�sme, oui, vous dites bien. Et sa conduite envers sa fille,
dont il ne s'occupe pas et qu'il conna�t � peine? Et son scepticisme,
ses habitues ultra-mondaines, son sybaritisme? Et, surtout, ce qu'on ne
conna�t pas de lui, ce qu'il cache derri�re le charme ensorcelant de
son regard, de son sourire, de sa voix?... Puis, dites-moi, Jacques,
croyez-vous qu'il soit bien agr�able pour une femme de voir son mari
objet des continuelles adulations d'une cour f�minine enthousiaste?...
Surtout quand elle-m�me n'aurait pr�s de lui que le r�le effac� destin�
par Elie � sa seconde femme?

-- Evidemment... �videmment. Je ne dis pas que tout serait parfait dans
ce mariage; mais pensez-vous, Gilberte, que cette pauvre petite soit
heureuse chez elle, surtout avec cette constante pr�occupation de la
pauvret�? Son union avec Elie ram�nerait l'aisance parmi les siens. Et
elle vivrait tranquille dans cet admirable ch�teau d'Arnelles, avec une
t�che d'affection et de charit� pr�s d'une enfant sans m�re; elle
porterait un des plus beaux noms de France, jouirait du luxe raffin�
dont sait si bien s'entourer Elie...

Mme d'Essil l'interrompit d'un hochement de t�te.

-- Si elle est rest�e telle qu'autrefois, ce n'est pas une nature �
trouver des compensations dans des avantages de ce genre. La
perspective de servir de m�re � Guillemette serait probablement plus
tentante pour elle, si maternelle et si d�vou�e pr�s de ses fr�res et
soeurs.

-- Enfin, que pensez-vous, Gilberte?...

La comtesse r�fl�chit un instant, en passant ses longs doigts fins sur
son front.

-- C'est excessivement embarrassant! Je vous l'avoue, mon ami, Elie me
parait un peu effrayant comme mari.

M. d'Essil se mit � rire.

-- Allez donc dire cela � ses innombrables admiratrices! Ah! il est
�vident qu'il sera toujours le ma�tre, car il s'entend � se faire
ob�ir! Mais il est tr�s gentilhomme, et je suis persuad� qu'une femme
s�rieuse et bonne n'aura jamais � souffrir de son caract�re, tr�s
orgueilleux, tr�s autoritaire, mais loyal et g�n�reux.

-- Et fantasque, et... inconnu, au fond, avouez-le, Jacques. Si j'avais
une fille, la lui donnerais-je en mariage? Ce serait, en tout cas, en
tremblant beaucoup.

-- Hum! moi aussi! Et pourtant, j'ai l'intuition que chez lui la valeur
morale est beaucoup plus grande que ne le font croire les apparences.
Vous doutiez-vous, par exemple, qu'il f�t un patriote ardent?

-- Pas du tout, je le croyais plut�t ti�de sous ce rapport.

-- Eh bien! il vient de se r�v�ler ainsi � moi tout � l'heure. Il se
pourrait donc qu'il recel�t d'autres surprises agr�ables. Mais enfin,
que d�cidez-vous pour Valderez?

-- Nous n'avons pas de raisons absolument s�rieuses pour ne pas pr�ter
les mains � ce projet, Jacques. Il y a beaucoup de contre, c'est vrai,
mais beaucoup de pour aussi. Cette enfant sera impossible � marier dans
sa lamentable situation de fortune. Puis, un jour ou l'autre, ils
n'auront peut-�tre m�me plus de pain. Dans de tels cas, des sacrifices
s'imposent devant une solution aussi inesp�r�e que le serait une
demande en mariage du marquis de Ghiliac. Si Valderez est romanesque,
si elle a fait m�me seulement quelques-uns des r�ves habituels aux
jeunes filles, il est � craindre qu'elle souffre pr�s d'Elie; mais il
est bien possible qu'elle n'ait jamais pris le temps de r�ver, pauvre
petite! et qu'elle accepte bien simplement ce mariage de raison, cette
existence sacrifi�e, et la courtoise indiff�rence de son mari. En ce
cas elle pourra trouver des satisfactions dans cette union, -- quand ce
ne serait que de voir les siens � l'abri de la g�ne pour toujours, car
Elie se montrera royalement g�n�reux, c'est dans ses habitudes... Par
exemple, une chose sera probablement fort d�sagr�able � Valderez: c'est
l'indiff�rence religieuse de M. de Ghiliac.

-- Il s'est toujours r�v�l�, dans ses �crits et dans ses paroles, tr�s
respectueux des croyances d'autrui, et il est bien certain que sa femme
restera libre de pratiquer sa religion comme bon lui semblera.

-- Oui, mais une jeune fille pieuse comme Valderez souhaite
naturellement mieux que cela. Enfin, si Elie se d�cide de ce c�t�, les
Noclare nous demanderont certainement des renseignements � son sujet,
et nous dirons tout, le pour et le contre. A eux de d�cider.

-- Oui, c'est la seule solution possible. J'imagine, par exemple, que
la belle-m�re ne sera pas cette fois jalouse de cette jeune
marquise-l�, comme elle l'�tait de Fernande, qui �tait assez jolie, si
mondaine, et s'habillait admirablement, -- tous d�fauts impardonnables
aux yeux de la tr�s belle et toujours jeune douairi�re.

-- Elle n'aura gu�re de raisons de l'�tre, en effet, si Elie persiste
dans la ligne de conduite qu'il vous a r�v�l�e. Du moment o� sa bru ne
risquera pas de l'�clipser tant soit peu et ne sera pas aim�e du fils
qu'elle idol�tre, elle ne lui portera pas ombrage.

-- Alors, nous enverrons la photographie demain? Et maintenant,
bonsoir, mon amie. Il est terriblement tard. T�chez de vous endormir
enfin.

Il baisa le front tr�s haut o� quelques rides s'entrela�aient et fit
deux pas vers la porte. Puis, se retournant tout � coup:

-- C'est �gal, Gilberte, je crois qu'Elie entretient une utopie en
pensant pouvoir persuader � sa femme de n'avoir pour lui qu'un
attachement mod�r�.

-- Je le crains. Et c'est ce qui m'effraye pour Valderez. D'autre part,
ce mariage serait pour eux une chance tellement inou�e,
invraisemblable!... Ah! je ne sais plus, tenez, Jacques! Votre
extraordinaire cousin me met la t�te � l'envers et je suis bien s�re de
ne pouvoir fermer l'oeil un instant. Envoyez la photographie... et je
ne sais trop ce que je souhaite: qu'elle lui plaise ou lui d�plaise.



II



M. de Ghiliac, d'un geste qui n'avait rien d'empress�, prit sur le
plateau qu'un domestique lui pr�sentait l'enveloppe sur laquelle il
avait, d'un coup d'oeil, reconnu l'�criture du comte d'Essil, et la
d�cacheta n�gligemment.

Il se trouvait dans son cabinet de travail, pi�ce immense, o� tout
�tait du plus pur style Louis XV, o� tout parlait aussi des go�ts de
luxe raffin�, d'�l�gance d�licate du ma�tre de ces lieux. Aucune
demeure dans Paris ne pouvait rivaliser sous ce rapport avec l'h�tel de
Ghiliac, l'antique et opulent logis des anc�tres d'Elie, que celui-ci
avait su transformer selon les exigences modernes sans rien lui enlever
de son noble cachet. Un parent de son p�re, grand seigneur autrichien,
lui avait l�gu� nagu�re toute sa fortune, c'est-�-dire quelques
millions de revenus, de telle sorte qu'Elie, d�j� fort riche
auparavant, pouvait r�aliser ses plus co�teux caprices, -- ce dont il
ne se privait nullement.

Nature �trange et infiniment d�concertante que celle-l�, ainsi que le
d�claraient si bien M. d'Essil et sa femme! Ses meilleurs amis, que
subjuguaient la s�duction de sa personne et la sup�riorit� de son
intelligence, ses soeurs, sa m�re elle-m�me, � laquelle il t�moignait
une d�f�rence aimable et froide, le consid�raient comme une
ind�chiffrable �nigme. On trouvait chez lui les contrastes les plus
surprenants. C'est ainsi, par exemple, que cet homme donnait le ton �
la mode masculine et voyait le moindre d�tail de sa tenue avidement
copi� par la jeunesse �l�gante, ce sybarite qui s'entourait de
raffinements inou�s, avait fait deux ans auparavant un p�rilleux voyage
� travers une partie presque inconnue de la Chine, et de tous ses
compagnons, hommes rompus cependant � ce genre d'exp�ditions, s'�tait
montr� le plus �nergique, le plus entra�nant, le plus infatigable au
milieu de dangers et de privations de toutes sortes. C'est ainsi
qu'hier encore le mondain sceptique avait laiss� entrevoir, aux yeux
�tonn�s de M. d'Essil, un patriote convaincu.

Les femmes l'entouraient d'admirations passionn�es, auxquelles,
jusqu'ici, il �tait demeur� insensible. Il se laissait adorer avec une
ironique indiff�rence, en s'amusant seulement parfois � exciter, par
une attention �ph�m�re, ces jalousies f�minines. De temps � autre, il
engageait un flirt, qui ne durait jamais plus d'une saison. Ses amis
savaient alors que le romancier avait d�couvert un type curieux �
�tudier et qu'ils le retrouveraient, diss�qu� avec une incomparable
ma�trise, dans son prochain roman. Ironiste tr�s fin et tr�s mordant,
il d�voilait d'un mot, dans ses paroles ou dans ses �crits, toutes les
faiblesses, tous les ridicules, et ses railleries ac�r�es, qui
s'enveloppaient de formes exquises lorsqu'elles s'adressaient aux
femmes, �taient redout�es de tous, car elles d�semparaient les gens les
plus s�rs d'eux-m�mes.

Telle �tait cette personnalit� singuli�re que Mme d'Essil avait raison
de trouver fort inqui�tante.

En ce moment, M. de Ghiliac consid�rait avec attention la photographie
qu'il venait de tirer de l'enveloppe. Comme l'avait dit M. d'Essil,
elle repr�sentait une fillette d'une quinzaine d'ann�es, trop maigre,
aux traits ind�cis, aux yeux superbes et s�rieux. Une �paisse chevelure
couronnait ce jeune front o� le souci semblait avoir mis d�j� son
empreinte.

-- Une photographie ne signifie rien, surtout si mauvaise que celle-ci,
murmura M. de Ghiliac. L�-dessus, la physionomie ne me d�pla�t pas. Les
yeux sont beaux, et dans un visage c'est le principal. J'irai un de ces
jours l�-bas, et nous verrons.

Il donna une caresse distraite � Odin, son grand l�vrier fauve, qui
s'approchait et posait timidement son long museau sur ses genoux. Le
n�grillon accroupi � ses pieds lan�a au chien un regard jaloux. Benaki
avait �t� ramen� d'Afrique par M. de Ghiliac, qui l'avait achet� � un
march� d'esclaves, et partageait avec Odin les faveurs de ce ma�tre
imp�rieux et fantasque, bon cependant, mais qui ne semblait pas
consid�rer l'enfant autrement que comme un petit animal gentil et
dr�le, dont il daignait s'amuser parfois, et qui mettait une note
originale dans l'opulent d�cor de son cabinet.

Un domestique apparut, annon�ant:

-- Mme la baronne de Brayles demande si monsieur le marquis veut bien
la recevoir.

-- Faites entrer! dit bri�vement M. de Ghiliac.

Il posa la photographie sur son bureau et se leva en repoussant du pied
Benaki, ainsi qu'il e�t fait d'Odin. Le n�grillon se r�fugia dans un
coin de la pi�ce, tandis que son ma�tre, d'un pas nonchalant,
s'avan�ait vers la visiteuse.

C'�tait une jeune femme blonde, petite et mince, d'une extr�me et tr�s
parisienne �l�gance. Ses yeux � la nuance changeante, bleus ou verts,
on ne savait, brill�rent soudainement en se fixant sur M. de Ghiliac,
tandis qu'elle lui tendait la main avec un empressement qui ne
paraissait pas exister chez lui.

-- J'avais tellement peur que vous ne soyez d�j� sorti! Et je tenais
tant cependant � vous voir aujourd'hui! J'ai une grande, grande faveur
� vous demander, Elie.

Roberte de Grandis avait �t� l'amie d'enfance de la soeur a�n�e de M.
de Ghiliac et de sa premi�re femme. Il existait m�me un lien de parent�
�loign� entre sa famille maternelle et les Ghiliac. De deux ans
seulement moins �g�e qu'Elie, elle avait, enfant, jou� fort souvent
avec lui. Adolescents, ils montaient � cheval ensemble, pratiquaient
tous les sports dont �tait amateur M. de Ghiliac. Celui-ci trouvait en
Roberte l'admiratrice la plus fervente; il n'ignorait pas la passion
dont, d�j�, il �tait l'objet. Mais jamais il ne parut s'en apercevoir.
Lorsque, � vingt-deux ans, il �pousa la fille a�n�e du duc de
Moth�court, Roberte crut mourir de d�sespoir. Elle c�da peu apr�s aux
instances de ses parents en acceptant la demande du baron de Brayles,
qu'elle ne chercha jamais � aimer et qui la laissa veuve et � peu pr�s
ruin�e trois ans plus tard.

L'ann�e suivante, Elie perdait sa femme. L'espoir, de nouveau, �tait
permis. La passion n'avait fait que grandir dans l'�me de Roberte. Elle
cherchait toutes les occasions de rencontrer M. de Ghiliac, elle
multipliait pr�s de lui les flatteries discr�tes, les mines coquettes
et humbles � la fois qu'elle pensait devoir plaire � un orgueil
masculin de cette trempe. Peine perdue! Elie restait inaccessible, il
ne se d�partait jamais de cette courtoisie un peu railleuse, un peu
d�daigneuse -- un peu impertinente, pr�tendaient les plus susceptibles
-- qu'il t�moignait g�n�ralement � toutes les femmes, en y joignant
seulement, pour elle, une nuance de familiarit� qu'autorisait leur
amiti� d'enfance.

-- Une faveur? Et laquelle donc, je vous prie? dit-il tout en d�signant
un fauteuil � la jeune femme, en face de lui.

Elle s'assit avec un frou-frou soyeux, en rejetant en arri�re son �tole
de fourrure. Puis son regard admirateur fit le tour de la pi�ce
magnifique, bien connue d'elle pourtant; et se reporta sur M. de
Ghiliac qui venait de reprendre place sur son fauteuil.

-- C'est une chose que je d�sire tant! Vous n'allez pas me la refuser,
Elie?

Elle se penchait un peu et ses yeux priaient.

M. de Ghiliac se mit � rire.

-- Encore faudrait-il savoir, Roberte?...

-- Voil� ce dont il s'agit: Mme de Cabrols donne le mois prochain une
f�te de charit�. Il y a une partie litt�raire. Alors j'ai con�u le
projet audacieux de venir vous demander un petit acte -- rien qu'un
petit acte, Elie! Notre f�te aurait un succ�s inou� de ce seul fait.

-- D�sol�, mais c'est impossible.

-- Oh! pourquoi?

Les sourcils du marquis se rapproch�rent l�g�rement. M. de Ghiliac
n'aimait pas �tre interrog� quant au motif de ses refus, sur lesquels
il avait coutume de ne jamais revenir, -- et cela, peut-�tre, parce
qu'il les faisait trop souvent sous l'empire de quelque caprice lui
traversant soudainement l'esprit.

-- C'est impossible, je vous le r�p�te! dit-il froidement. Vous
trouverez fort bien ailleurs, et votre f�te n'en aura pas moins
beaucoup de succ�s.

-- Non, ce ne sera plus la m�me chose! On se serait �cras� si nous
avions pu mettre votre nom sur notre programme! Ce petit acte que vous
aviez compos� pour votre f�te de l'�t� dernier �tait tellement
d�licieux!

-- Eh bien! je vous autorise � le faire jouer de nouveau.

-- Mais j'aurais voulu de l'in�dit!... Quelque chose que vous auriez
fait sp�cialement, uniquement pour... nous!

Les l�vres de M. de Ghiliac s'entr'ouvrirent dans un sourire d'ironie.

-- Ah! quelque chose de fait uniquement pour "vous"? dit-il en appuyant
sur le pronom, tandis que son regard railleur faisait un peu baisser
les yeux changeants qui suppliaient. Voil� qui aurait flatt� votre
vanit�, n'est-ce pas, Roberte? Vous auriez pu dire � tous et � toutes:
"C'est moi qui ai d�cid� M. de Ghiliac � �crire cela."

Elle releva les yeux et dit d'une voix basse, o� passaient des
intonations ardentes:

-- Oui, je voudrais que vous le fassiez un peu pour moi, Elie!

Pendant quelques secondes, les prunelles bleu sombre, ensorcelantes et
dominatrices, se tinrent fix�es sur elle. Cet homme, qui avait
certainement toute conscience de son pouvoir, semblait se complaire
dans l'adoration suppliante de la femme qui s'abaissait ainsi � mendier
pr�s de lui ce qu'il lui avait toujours refus�.

Puis un pli de d�dain ironique souleva sa l�vre, tandis qu'il ripostait
froidement:

-- Vous �tes trop exigeante, Roberte. Je vous le r�p�te, il m'est
impossible d'acc�der � votre d�sir. Adressez-vous � Maillis, ou �
Corlier; ils vous feront cela tr�s bien.

Une crispation l�g�re avait pass� sur le fin visage de Mme de Brayles.
Elle soupira en murmurant:

-- Il le faudra bien! Mais j'avais esp�r� un peu... Enfin,
pardonnez-moi, Elie, d'�tre venue vous d�ranger.

Elle se levait, en rajustant son �tole. Son regard tomba � ce moment
sur la photographie pos�e sur le bureau. Une soudaine inqui�tude y
passa, que remarqua sans doute M. de Ghiliac, car un peu d'amusement
apparut sur sa physionomie.

-- Je suis au contraire charm� d'avoir eu le plaisir de votre visite,
dit-il courtoisement. Vous verrai-je ce soir � l'ambassade d'Angleterre?

-- Mais oui, certainement! Puis-je vous r�server une danse?

-- Oui, mais j'arriverai tard, je vous en pr�viens.

-- N'importe, vous l'aurez toujours, Elie... Et je vais vous demander
encore quelque chose -- une de ces fleurs superbes que vous avez l�.
Oh! je ne sais vraiment comment font vos jardiniers de Cannes et
d'Arnelles pour obtenir de pareilles merveilles!

M. de Ghiliac �tendit la main et prit, dans la jardini�re de S�vres
pos�e sur son bureau, un �norme oeillet jaune p�le qu'il pr�senta � Mme
de Brayles.

La jeune femme enleva vivement le bouquet de violettes de Parme,
attach� � sa jaquette, et le rempla�a par la fleur qui allait lui
permettre tout � l'heure d'exciter la jalousie des bonnes amies, et
irait ensuite se cacher dans quelque livre pr�f�r�, o� cette Parisienne
du vingti�me si�cle, frondeuse et frivole, mais rendue sentimentale par
l'amour, la contemplerait, et la baiserait peut-�tre.

Mais tandis que ses doigts gant�s de blanc attachaient l'oeillet au
revers brod� de la jaquette, son regard se glissa encore vers cette
photographie qui l'intriguait, d�cid�ment.

Elie la conduisit jusqu'au vestibule et revint vers son cabinet. Il
prit de nouveau la photographie, la consid�ra quelques instants...

"Elle doit �tre distingu�e, songea-t-il. Cela me suffit. Pour ce qui
lui manquera, je la formerai � mon gr�. Le tout est qu'elle soit docile
et suffisamment intelligente."

Sur le bureau, le bouquet de violettes �tait rest�, oubli�,
volontairement ou non, par Mme de Brayles. Elie le prit et le lan�a au
l�vrier.

-- Tiens, amuse-toi, Odin.

Il s'enfon�a dans son fauteuil et regarda pendant quelques instants,
avec un sourire moqueur, le chien qui �parpillait les fleurs sur le
tapis. Puis il sonna et ordonna au domestique qui se pr�senta:

-- Enlevez cela, C�lestin... Et dites d'atteler le coup�, avec les
chevaux bais.



* * *



A cette m�me heure, on annon�ait chez Mme d'Essil la marquise de
Ghiliac. Ce fut M. d'Essil qui apparut au salon, en excusant sa femme,
qu'une douloureuse n�vralgie retenait au lit.

-- Je ne l'avais pas vue, hier soir, chez Mme de Moth�court, et je
venais pr�cis�ment savoir si elle �tait souffrante, expliqua Mme de
Ghiliac.

M. d'Essil remercia, tout en songeant: "Que nous veut-elle?" car la
belle et froide marquise n'avait pas coutume de se d�ranger facilement
pour autrui.

Ils �chang�rent quelques propos insignifiants, puis Mme de Ghiliac
demanda tout � coup:

-- Dites-moi, mon cher Jacques, ne conna�triez-vous pas, dans vos
gentilhommi�res de province, quelque jeune fille de vieille race,
s�rieuse et simple, qui puisse faire une bonne �pouse et une bonne m�re?

Sous les verres du lorgnon, les paupi�res de M. d'Essil clign�rent un
peu.

-- Une bonne �pouse et une bonne m�re? Gr�ce � Dieu, j'en connais
plusieurs aptes � ce beau r�le!

-- Oui, mais il y aurait ici un cas particulier. Elie songe � se
remarier, Jacques, il m'en a parl� derni�rement. Mais il lui faudrait
une jeune personne tout autre que cette pauvre Fernande. Vous
connaissez sa nature, vous savez qu'il serait peine perdue de chercher
� �tre aim�e de lui. Il  veut faire uniquement un mariage de raison,
pour perp�tuer son nom et donner une m�re � Guillemette. Il ne lui faut
donc pas une mondaine, une jeune fille frivole, ni une intellectuelle
ou une savante.

-- Oui, je sais qu'il a en horreur ce genre de femmes.

-- Il faudrait que cette jeune personne accept�t de demeurer toute
l'ann�e � Arnelles, de soigner l'enfant, de ne jamais entraver
l'ind�pendance de son mari. Elle devrait �tre suffisamment
intelligente, car Elie n'�pousera jamais une sotte.

-- Je comprends... intelligence moyenne... Jolie?

Tandis que M. d'Essil posait cette question, une lueur de fine
raillerie traversait ses yeux p�les qui enveloppaient d'un rapide coup
d'oeil la belle marquise de Ghiliac, -- oui, toujours belle et
d'apparence si jeune, bien qu'elle f�t plusieurs fois grand'm�re.

Une contraction l�g�re serra les l�vres fines.

-- Non, pas jolie, surtout! dit-elle avec vivacit�. Elle aurait
peut-�tre en ce cas des pr�tentions de coquetterie qu'Elie ne
tol�rerait pas. Mais il ne voudrait pas non plus d'un laideron.

Un peu de regret se percevait dans le ton. L'expression malicieuse
s'accentua dans le regard de M. d'Essil.

-- Evidemment! Le contraste serait trop fort, dit-il en riant. Je vois
ce qu'il vous faut, Herminie... non, je veux dire ce qu'il faut � Elie.
Mais je dois vous apprendre que lui-m�me m'a parl� � ce sujet, pas plus
tard qu'hier, et que je lui ai indiqu� une jeune personne susceptible
de lui convenir.

-- Vraiment! Qui donc? dit-elle vivement.

M. d'Essil lui r�p�ta ce qu'il avait appris la veille � Elie touchant
Valderez de Noclare. Mme de Ghiliac l'�coutait avec une attention
soutenue. Quand il eut termin�, elle demanda:

-- N'auriez-vous pas un portrait d'elle?

-- Je l'ai envoy� ce matin � Elie. Du reste, il date de trois ans.

-- N'importe, on peut juger un peu...

-- Eh bien, demandez � votre fils de vous le communiquer, ma ch�re
Herminie.

Une ombre voila pendant quelques instants le regard de Mme de Ghiliac.

-- Elie a horreur que l'on s'immisce dans ses affaires, dit-elle d'un
ton bref. Il ne m'a pas charg�e de lui chercher une femme, je vous
serai donc reconnaissante de ne pas lui parler de cette d�marche. Mais
je voudrais le voir remari�, � cause de Guillemette... et puis je
crains toujours qu'il ne se laisse aller � faire quelque mariage dans
le genre du premier. Il y a de ces coquettes si habiles!... Roberte de
Brayles, par exemple, qui, entre parenth�ses, se compromet vraiment par
trop avec lui, comme me le faisait remarquer hier Mme de Moth�court.

M. d'Essil eut un fin sourire.

-- Rassurez-vous, Herminie, votre fils n'est pas homme � c�der devant
une coquette. Il lui faut rendre cette justice qu'il a une t�te
remarquablement organis�e, sur laquelle les plus habiles manoeuvres
f�minines n'ont pas prise. Cette pauvre Roberte perd son temps, et, ce
qui est plus grave, sa dignit�. Fort heureusement, elle a affaire � un
vrai gentilhomme. Mais quelle triste cervelle que celle de cette jeune
femme! Certes, moi non plus, je n'aurais jamais souhait� pareille
�pouse  � Elie!

Mme de Ghiliac se mit � rire, tout en se levant.

-- Triste cervelle! Pas tant que cela! Sa passion pour Elie mise �
part, c'�tait un fameux r�ve de devenir marquise de Ghiliac, apr�s
avoir �t� r�duite � vivre d'exp�dients!... Et, dites donc, Jacques,
elle en ferait un aussi, votre petite pauvresse de l�-bas, si elle
devenait la femme d'Elie?

-- Oui, la pauvre enfant! Ah! cela changerait Elie! Elle n'aura rien de
mondain, celle-l�, elle ne saura probablement m�me pas s'habiller...

-- Oh! cela n'a aucune importance!... Elle doit vivre � la campagne!

Les yeux de M. d'Essil p�till�rent de malice, tandis qu'il r�pliquait
avec une douceur imperceptiblement narquoise:

-- Oh! �videmment, cela na aucune importance!... aucune, aucune!

Et, tandis qu'il accompagnait Mme de Ghiliac jusqu'� la porte, il redit
encore:

-- Aucune, aucune, en v�rit�!



III



La neige couvrait la grande cour des Hauts-Sapins, d�robant ainsi aux
regards les pav�s lamentablement in�gaux, de m�me que, sur le toit du
vieux castel, elle cachait de son d�cor immacul� le triste �tat des
ardoises, la d�cr�pitude des figures de pierre ornant les plus hautes
fen�tres.

Et blanches aussi �taient les combes profondes, et la vall�e o� se
blottissait le village de Saint-Savinien, blanches les sapini�res
escaladant les pentes abruptes, blancs encore les p�tis aujourd'hui
d�serts.

A travers la cour, Valderez de Noclare allait et venait, faisant
craquer doucement la neige sous ses petits sabots. Elle transportait de
la buanderie, vieille b�tisse l�preuse, jusque dans la cuisine, le
linge du dernier blanchissage. Un tablier de toile bleue fort pass�e
entourait sa taille, qui se devina d'une extr�me �l�gance sous la
vieille robe mal coup�e. Valderez �tait, en effet, grande sans exc�s et
admirablement bien faite. Le capuchon qui entourait sa t�te emp�chait
de voir son visage; mais il �tait facile de constater que dans sa
besogne de m�nag�re, elle gardait des mani�res d'une gr�ce naturelle
incomparable.

Elle s'arr�ta tout � coup au milieu de la cour en apercevant une toute
petite fille qui venait d'appara�tre sur le perron:

-- Que veux-tu, ma C�cile? demanda-t-elle.

-- Bertrand dit qu'il est l'heure de go�ter, Valderez, fit une petite
voix l�g�rement b�gayante. Et papa se f�che parce qu'il ne trouve pas
la clef du grenier aux vieux livres.

Valderez plongea vivement la main dans la poche de sa robe.

-- C'est vrai, j'ai oubli� de l'accrocher � sa place! Viens la
chercher, C�cile.

L'enfant descendit et s'avan�a � petits pas press�s. Elle prit la clef
que lui tendait sa soeur, mais demeura immobile, en levant vers
Valderez un visage un peu inquiet.

-- Eh bien! qu'attends-tu? demanda la jeune fille d'un ton malicieux.

-- Mais... Bertrand voudrait bien go�ter!

Un �clat de rire d�licieusement jeune et frais s'�chappa des l�vres de
Valderez.

-- Et Mlle C�cile aussi, n'est-ce pas? Allons, rentre vite, je vais
avoir fini dans cinq minutes. Ne perds pas la clef, surtout!

Elle se pencha pour ramener sur les �paules de l'enfant la petite
p�lerine qui glissait. Ce mouvement fit tomber son propre capuchon, mal
attach�. Entre les nuages gris p�le dont le ciel �tait parsem�, un
rayon de soleil per�a � ce moment; il �claira triomphalement un visage
aux lignes pures, un teint d'une merveilleuse blancheur, une chevelure
souple, ondul�e, d'un brun dor� admirable.

-- Valderez, un monsieur! murmura C�cile.

Son petit doigt se tendait vers la grille. Valderez tourna vivement la
t�te de ce c�t�; elle vit, derri�re les barreaux, un jeune homme de
haute taille, qui lui �tait compl�tement inconnu.

Au m�me instant, l'�tranger, d�tournant son regard attach� sur Mlle de
Noclare, agitait la sonnette d'une main d�cid�e.

La jeune fille eut un mouvement pour se diriger vers le logis, afin d'y
d�poser son linge. Mais non, elle ne pouvait faire attendre cet
�tranger les pieds dans la neige. Elle s'en alla vers la grille avec
son fardeau, en rajustant tant bien que mal son capuchon.

Le jeune homme se d�couvrit en demandant:

-- Suis-je bien ici aux Hauts-Sapins, chez M. de Noclare, mademoiselle?

Valderez r�pondit affirmativement, tout en faisant tourner la clef dans
la serrure et en ouvrant un battant de la grille.

-- Lui serait-il possible de me recevoir? Je viens de la part du comte
d'Essil...

La physionomie s�rieuse et un peu intimid�e de Valderez s'�claira
aussit�t.

-- Sans doute! M. d'Essil est un excellent ami de notre famille. Entrez
donc, monsieur.

Il la suivit � travers la cour. Ses p�n�trantes prunelles bleues
l'enveloppaient d'un regard investigateur, comme pour noter le moindre
de ses mouvements.

-- C�cile! appela Valderez.

Mais la petite fille, intimid�e, avait disparu. Valderez se tourna vers
l'�tranger:

-- Voulez-vous monter, monsieur? dit-elle en d�signant le vieux perron
branlant dont la neige cachait l'�tat lamentable. Je vais me
d�barrasser de ce linge et je vous rejoins aussit�t.

Elle s'�loigna, tandis que le jeune homme, gravissant le perron,
entrait dans un large vestibule aux murs de pierre gris�tre, o�, pour
tout ornement, se voyaient quelques vieux troph�es de chasse, trois ou
quatre bancs et coffres de ch�ne us�...

-- En v�rit�, tout cela sent la mis�re! murmura-t-il en jetant un coup
d'oeil autour de lui, tandis qu'il enlevait vivement l'opulente pelisse
dont il �tait couvert et la d�posait sur un des coffres.

Valderez apparut presque aussit�t, d�barrass�e de son tablier et de son
capuchon; elle fit entrer l'�tranger dans un grand salon tr�s nu, o�
demeuraient, seuls vestiges d'un pass� meilleur, quelques vieux meubles
assez beaux et un portrait repr�sentant un seigneur du seizi�me si�cle
portant les insignes de la Toison d'or.

-- Qui devrai-je annonce � mon p�re, monsieur?

En adressant cette question, Valderez levait les yeux vers l'�tranger.
Et ces yeux d'un brun velout�, si grands et si profonds, �taient les
plus beaux yeux qui se pussent voir; ils avaient une saisissante
expression de fiert� et de douceur et laissaient rayonner, sans ombre,
l'�me pure et grave de Valderez.

-- Le marquis de Ghiliac, mademoiselle, r�pondit-il en s'inclinant.

Elle eut un l�ger tressaillement de surprise et rougit un peu. Dans son
regard, Elie vit passer une expression d'�tonnement intense, presque
incr�dule. La jeune provinciale ignorante du monde avait �videmment,
malgr� tout, entendu parler de cette c�l�brit� et se demandait avec
stup�faction ce qu'un homme comme lui venait faire aux Hauts-Sapins.

Elle s'�loigna d'une allure souple, extr�mement gracieuse. M. de
Ghiliac s'approcha d'une fen�tre. Celle-ci donnait sur le jardin, en ce
moment vaste �tendue de neige. Les yeux du marquis parurent suivre
pendant quelques instants les jeux du soleil sur la blanche parure des
sapins.

"Il est amusant, mon cousin d'Essil, avec sa photographie datant de
trois ans! songea-t-il avec un l�ger rire moqueur. Pour quelqu'un qui
ne veut pas d'une beaut�, je tombe bien! Admirable, positivement! Et
combien de nos jeunes mondaines pourraient envier l'aisance si
naturelle, l'�l�gance si aristocratique de cette petite provinciale
perdue dans ses neiges et ses sapins, fagot�e je ne sais comme et
occup�e � de p�nibles besognes m�nag�res! Avec cela, une incomparable
fra�cheur morale, certainement, car ces yeux-l� ne trompent pas... une
int�ressante �tude de caract�re � faire!"

Il se d�tourna en entendant la porte s'ouvrir. Un homme de belle
taille, maigre et distingu�, les cheveux grisonnants, entrait vivement.
Lui aussi avait une physionomie stup�faite, mais visiblement ravie.

-- Vraiment, monsieur! Quelle amabilit�!... Par ce temps!

Dans sa surprise, il bredouillait un peu. M. de Ghiliac, sans para�tre
s'en apercevoir, expliqua le motif de sa visite en quelques phrases
aimables et remit � son h�te une lettre de M. d'Essil.

Tandis que M. de Noclare lisait, Elie l'examinait � la d�rob�e. Cette
physionomie mobile, aux lignes molles, laissait deviner la nature de
cet homme, prodigue incorrigible, �me faible et volontaire � la fois,
qui avait conduit les siens � la ruine et n'avait jamais eu le courage
de tenter de remonter le courant.

-- Vraiment, quelle heureuse id�e a eue mon ami d'Essil de se rappeler
nos vieilles chroniques! s'exclama M. de Noclare, � peine sa lecture
termin�e. Cela nous vaut la faveur aussi flatteuse qu'inattendue d'une
visite de vous, monsieur. H�las! je ne suis plus Parisien! Mais je sais
quelle place vous tenez... Asseyez-vous, je vous en prie! Je suis
d�sol� de vous recevoir ainsi! Ce salon est glacial...

De fait, M. de Ghiliac regrettait fort d'avoir quitt� sa pelisse.

-- Si j'osais?... continua M. de Noclare en h�sitant. Nous passerions
dans la pi�ce familiale, le parloir, comme disent les enfants. J'aurais
le plaisir immense de vous pr�senter � ma femme et de vous offrir une
tasse de th�. Pendant ce temps, ma fille a�n�e vous chercherait cette
chronique; c'est elle qui se conna�t dans ces vieilles choses, dont je
ne m'occupe gu�re, je l'avoue.

-- Rien ne me sera plus agr�able que d'�tre trait� sans c�r�monie,
monsieur, et je serai fort heureux de pr�senter mes hommages � Mme de
Noclare.

-- Alors, permettez que je la pr�vienne.

Il s'�loigna et revint presque aussit�t en invitant son h�te � le
suivre. Ils travers�rent le vestibule et entr�rent dans une salle
tendue de tapisseries fan�es, orn�e de vieux meubles de noyer
soigneusement entretenus. Des branches de houx et de gui s'�chappaient
de hottes rustiques pendues � la muraille. Quelques oiseaux
gazouillaient dans une cage pr�s de la fen�tre. Dans la grande chemin�e
de pierre grise, un �norme feu de b�ches flambait, r�pandant une douce
ti�deur dans la vaste pi�ce.

Une femme d'une quarantaine d'ann�es �tait �tendue sur une chaise
longue, pr�s du foyer. Elle tourna vers l'�tranger un visage diaphane,
au regard morne et las, et lui tendit la main avec un mot gracieux
murmur� d'une voix fatigu�e.

M. de Noclare, tr�s empress�, avan�a � son h�te le meilleur fauteuil,
s'en alla � la recherche de sa fille, puis revint promptement, en homme
qui ne veut pas perdre une minute d'une visite si pr�cieuse. Il mit la
conversation sur Paris, sur ses f�tes et ses plaisirs. Dans ses yeux,
semblables pour la nuance � ceux de Valderez, mais si diff�rents
d'expression, M. de Ghiliac pouvait lire le regret ardent que cet homme
de cinquante ans gardait de sa vie frivole d'autrefois.

Une fillette de quatorze ans, un peu p�le et fluette, mais de mine
�veill�e, apparut bient�t avec une assiette garnie de tartines
beurr�es. Derri�re elle entra Valderez, charg�e d'un plateau qui
supportait les tasses et la th�i�re.

-- Ma fille a�n�e, que vous avez d�j� vue tout � l'heure, monsieur, dit
M. de Noclare. Celle-ci est Marthe, la cadette.

Valderez se mit en devoir de servir le th�. Elie, tout en causant avec
le charme �tincelant qui lui �tait habituel, ne perdait pas un des ses
mouvements. Nul plus que lui ne poss�dait ce don, pr�cieux pour un
�crivain, de saisir chez autrui les moindres nuances, en paraissant
tout entier cependant � la conversation m�me la plus absorbante.

Valderez vint lui pr�senter une tasse de th�. Il la prit avec un
remerciement, la posa pr�s de lui sur une table que venait d'avancer M.
de Noclare, puis, levant les yeux vers la jeune fille, il lui dit avec
un sourire:

-- Il ne faut pas que j'oublie, mademoiselle, la petite commission que
ma cousine d'Essil m'a donn�e pour vous

Il lui remit un tr�s mince paquet entour� d'un coquet ruban, que
Valderez prit en remerciant avec une gr�ce timide.

Elle s'en alla � la recherche de la chronique et revint bient�t avec un
rouleau de parchemins jaunis. M. de Ghiliac, s'�tant excus� fort
courtoisement de la d�ranger ainsi, se mit � parcourir les vieux
papiers, tout en continuant de s'entretenir avec son h�te. De temps �
autre, il s'interrompait pour demander une explication � Valderez, que
son p�re lui avait d�sign�e comme �tant au courant des antiques
chroniques du pays. Elle r�pondait avec beaucoup de clart� et une tr�s
grande simplicit�, bien qu'au fond elle ressent�t une g�ne intense
devant ce brillant �tranger dont le superbe regard semblait vouloir
fouiller jusqu'au plus profond de l'�me.

-- Je regrette de ne pouvoir pousser plus loin mes recherches l�
dedans. Je suis s�r que j'y d�couvrirais des choses fort curieuses, dit
M. de Ghiliac en roulant avec soin les parchemins.

-- Mais emportez-les donc, monsieur! Et ne vous g�nez pas pour les
garder tant qu'il vous plaira! s'�cria avec empressement M. de Noclare,
qui semblait litt�ralement en extase devant lui.

-- Mais je priverais peut-�tre mademoiselle?... dit Elie en se tournant
vers Valderez.

  Elle secoua n�gativement la t�te.

-- Je n'ai plus le temps de m'occuper de ces recherches. Emportez ces
papiers sans crainte, monsieur.

Il s'inclina avec un remerciement, et, jetant un coup d'oeil sur la
pendule, se leva en faisant observer qu'il �tait temps pour lui de
songer au d�part, s'il ne voulait manquer l'heure du train. Il prit
cong� de Mme de Noclare et de Valderez, et sortit du parloir avec M. de
Noclare.

-- Eh bien! eh bien! qu'est-ce que cela? Valderez, ne peux-tu
surveiller ces enfants? s'�cria M. de Noclare avec irritation.

Dans le vestibule, C�cile et un petit gar�on du m�me �ge se trouvaient
pr�s du coffre, o� M. de Ghiliac avait d�pos� sa pelisse et s'amusaient
� enfouir leur visage dans la fourrure magnifique qui ornait celle-ci.

-- Mais cela n'a aucune importance, monsieur! dit Elie en riant.

Valderez �tait d�j� l�. Un peu rouge de confusion, elle prit les
enfants par la main et les emmena vers une pi�ce voisine. Ces mots
parvinrent aux oreilles d'Elie, prononc�s d'un ton de douce s�v�rit�
par la voix harmonieuse de la jeune fille:

-- Que c'est vilain d'aller toucher comme cela au v�tement de ce
monsieur!

A quoi une petite voix enfantine r�pondit:

-- Oh! Valderez! c'�tait si chaud, et �a sentait si bon!

-- Vous avez de nombreux enfants, je crois, monsieur? dit Elie tandis
que, ayant endoss� sa pelisse avec l'aide de son h�te tr�s empress�, il
se dirigeait vers la porte du vestibule.

M. de Noclare eut un profond soupir.

-- Sept! Et ma femme est de si faible sant�! Sans ma fille a�n�e, je ne
sais ce que nous deviendrions. Elle est toute d�vou�e � ses fr�res et
soeurs. Mais enfin, elle peut se marier un jour ou l'autre... bien
qu'une fille sans dot, h�las!... Car malheureusement la beaut� ne
suffit pas toujours...

-- Non, pas toujours... Mais ne vous d�rangez pas, monsieur! Je ne
souffrirai pas que vous m'accompagniez plus loin.

En rentrant dans le parloir, M. de Noclare s'exclama avec enthousiasme:

-- Quel �tre merveilleux! Quel chic! Quelle �l�gance! Tout ce que j'en
avais entendu dire est encore au-dessous de la v�rit�. C'est un homme �
tourner toutes les t�tes, qu'en dites-vous, Germaine?

-- Oh! pour cela, oui! r�pondit Mme de Noclare, que cette visite
semblait avoir l�g�rement �veill�e de sa torpeur maladive. Quelle
surprise nous a faite l� M. d'Essil! M. de Ghiliac est fort aimable...
et fier cependant.

-- Il a bien le droit de l'�tre! Ah! en voil� un � qui tout sourit dans
la vie! murmura M. de Noclare avec un soupir d'envie.

Il se mit � marcher de long en large, les sourcils fronc�s, tout en
aspirant un subtil parfum qui flottait encore dans l'air ti�de de la
pi�ce. Valderez venait d'entrer et s'occupait � ranger la table o� elle
avait servi le th�. Son p�re s'arr�ta tout � coup devant elle.

-- Dis donc, tu aurais bien pu changer de robe! dit-il d'un ton sec.
Crois-tu qu'il soit convenable de te pr�senter avec cette
vieillerie-l�? Quelle opinion a d� avoir de toi M. de Ghiliac,
accoutum� � toutes les �l�gances?

-- Mais, mon p�re, vous savez bien que je n'ai pas eu le temps! Cette
robe est vieille, c'est vrai, mais propre... Et que peut nous faire
l'opinion de cet �tranger? Il a bien vu aussit�t que nous �tions
pauvres, ce qui n'est pas un d�shonneur, si nous savons conserver notre
dignit�.

-- Ah! oui, il l'a vu!... Etre oblig� de recevoir un homme comme lui
dans cette maison mis�rable, et avec �a sur le dos! fit-il en d�signant
sa vieille jaquette r�p�e. Ses domestiques me mettraient � la porte, si
je me pr�sentais chez lui comme cela!

Il leva les �paules et reprit sa promenade � travers la salle. Quand
Valderez fut sortie, il se rapprocha de sa femme.

-- Elle est extraordinaire, cette enfant-l�, pour �tre si peu coquette!
Avec une beaut� comme la sienne, pourtant!...

-- Oui, elle est bien belle... elle le devient un peu plus chaque
jour...

Elle s'interrompit, h�sita un moment et murmura:

-- Avez-vous remarqu�, Louis, que M. de Ghiliac la regardait beaucoup?

M. de Noclare leva de nouveau les �paules.

-- Eh! oui, il la regardait, parce qu'elle en vaut la peine! Mais vous
n'allez pas vous imaginer, je suppose, qu'il va pour cela tomber
amoureux de notre fille? D'abord, il a, para�t-il, un coeur rien moins
qu'inflammable; ensuite, il manque tant de choses � notre pauvre
Valderez pour plaire � un homme comme lui, mondain raffin�, grand
seigneur des pieds � la t�te, et si admirablement intelligent! Puis il
appartient � notre plus haute aristocratie, il est fabuleusement
riche... et nous ne sommes que de pauvres hobereaux ruin�s, bons tout
au plus � exciter sa piti� d�daigneuse, acheva M. de Noclare d'un ton
�pre.



IV



C'�tait jour de grand repassage aux Hauts-Sapins.

Dans l'immense cuisine vo�t�e, Valderez maniait diligemment le fer,
tandis que C�cile et Bertrand,  les deux blonds jumeaux de sept ans,
jouaient dans un coin de la pi�ce, pr�s de la vieille Chr�tienne,
l'unique servante des Noclare, occup�e � �plucher des l�gumes pour le
repas du soir.

Un pli profond barrait le beau front de Valderez. Tout en travaillant,
elle refaisait mentalement le compte des d�penses du dernier mois.
Malgr� une �conomie de tous les instants, ces d�penses d�passaient la
modique somme dont disposait la jeune fille. Il est vrai que M. de
Noclare exigeait pour lui une nourriture plus soign�e, il lui fallait
du vin, des cigares... Et aujourd'hui la pauvre Valderez se trouvait
toute d�sempar�e en s'apercevant qu'elle avait des dettes. C'�tait peu
de chose, mais jusqu'ici, au prix de maints prodiges, de fatigues et de
privations personnelles, elle avait r�ussi � �quilibrer le maigre
budget.

En outre, depuis la visite de M. de Ghiliac, son p�re �tait plus
sombre, plus acari�tre. La vue de ce privil�gi�, combl� de tous les
dons de la fortune, pouvant user � son gr� des plaisirs dont demeurait
avide M. de Noclare, semblait avoir r�veill� touts les amertumes de
cette �me faible. De plus, depuis quelques jours, un souci plus grand
paraissait peser sur lui, et Valderez se demandait avec angoisse si
leur lamentable situation p�cuniaire n'avait pas encore empir�.

-- Le facteur est pass�! Il y a une lettre pour toi, d'Alice
d'Aubrilliers, dit Marthe, qui entrait dans la cuisine. Et papa a une
lettre de Paris, avec une enveloppe gris p�le, si joliment satin�e! Il
y a dessus une toute petite couronne de marquis. C'est probablement de
M. de Ghiliac, ne penses-tu pas, Valderez?

-- Je n'en sais rien, petite curieuse.

Le bref passage d'Elie de Ghiliac avait laiss� une grande impression
dans l'esprit de tous; seule, Valderez n'y songeait plus d�s le
lendemain, car, en v�rit�, elle avait bien autre chose � faire et bien
d'autres soucis en t�te!

Elle prit la lettre que Marthe lui tendait et qui �tait d'une amie,
dont les parents, autrefois voisins des Hauts-Sapins, habitaient depuis
quelques mois Besan�on.

-- Ah! Alice se marie! dit-elle, apr�s avoir lu les premi�res lignes.

-- Avec qui, Valderez?

-- Un avocat de Dijon, M. Vallet, -- un jeune homme tr�s s�rieux, bon
chr�tien et d'excellente famille, me dit-elle.

-- Mais il n'est pas noble!

Valderez eut un l�ger mouvement d'�paules.

-- Qu'est-ce que cela, du moment o� les qualit�s principales se
trouvent r�unies? Alice semble si heureuse!

-- Alors, tu ne regarderais pas non plus � �pouser un roturier?

-- Non, pourvu qu'il f�t de m�me �ducation que moi, et de mentalit�
semblable. Il faut rechercher d'abord le principal, ma petite Marthe,
et ne pas trop s'ent�ter aux consid�rations secondaires... Mais il est
peu probable que des filles pauvres comme nous aient � s'inqui�ter de
ce sujet-l�, ajouta-t-elle avec un sourire pensif.

-- Bah! pourquoi pas? dit Marthe en ex�cutant une pirouette.

Elle se trouva en face de Chr�tienne, qui pelait ses l�gumes d'un geste
automatique.

-- Dis, Chr�tienne, que nous trouverons bien � nous marier?

La vieille femme arr�ta son travail, elle leva vers Marthe un visage
s�v�re et morose, sillonn� de rides.

-- Faudra voir... Et puis, tu seras aussi bien ici, va, plut�t que de
t'attacher la cha�ne aux bras. C'est comme Valderez, il vaut mieux pour
elle qu'elle reste aux Hauts-Sapins, bien qu'elle n'y soit pas toujours
sur des roses. Le mariage, c'est la mis�re... Oui, ma fille, je te le
dis, fit-elle d'un ton grave, en �tendant la main vers Valderez.

-- Souvent, oui... Mais enfin, Chr�tienne, chacun doit suivre sa voie
en ce monde! r�pondit Valderez en secouant doucement la t�te.

-- Bien s�r! Tu dis des choses impossibles, Chr�tienne! s'�cria vivement
Marthe. Nous nous marierons, nous serons tr�s heureuses, et toi tu en
seras pour tes f�cheuses pr�dictions. Crois-tu que notre Valderez n'est
pas assez belle pour �tre �pous�e par un prince?

Chr�tienne posa son couteau sur ses genoux, elle croisa les mains et
leva vers Valderez ses yeux ternis par l'�ge.

-- Ma fille, si jamais un homme t'�pousait pour ta beaut� seulement, je
te plaindrais. Car la beaut� s'en va, et alors vient l'abandon. Tu
m�rites mieux que cela, Valderez, parce que ton �me est plus belle
encore que ton visage.

Ces paroles �taient extraordinaires dans la bouche de la vieille
servante, g�n�ralement taciturne et plus port�e � adresser � ses jeunes
ma�tresses des observations moroses que des compliments. Valderez et
Marthe la regardaient avec surprise. Elle �tendit sa main vers
l'a�n�e...

-- Va, ma fille, je prierai pour toi, dit-elle solennellement.

Et, reprenant son couteau, elle se remit � l'�pluchage de ses l�gumes.

Marthe s'�loigna, et Valderez, ayant rapidement parcouru la lettre de
son amie, se remit � l'ouvrage. Mais � peine avait-elle donn� quelques
coups de fer que la porte s'ouvrit, livrant passage � M. de Noclare,
tr�s rouge, tout �motionn�...

-- Viens vite, Valderez, j'ai � te parler, dit-il d'une voie �trangl�e.

-- Qu'y a-t-il? s'�cria-t-elle, d�j� anxieuse.

Sans r�pondre, il l'entra�na vers le parloir. Elle eut une exclamation
d'inqui�tude en apercevant sa m�re � demi �vanouie sur sa chaise longue.

-- Oh! ce n'est rien du tout!... c'est la joie! dit M. de Noclare en
voyant Valderez se pr�cipiter vers elle. Un �v�nement si inattendu, si
incroyable, si... si...

-- Quoi donc? demanda machinalement Valderez, tout en mettant un flacon
de sels sous les narines de sa m�re.

-- Une demande en mariage pour toi! Devine qui?

-- Une demande en mariage! dit-elle avec stup�faction. Je ne vois pas
qui... nous ne connaissons personne...

-- Ah! tu ne connais pas le marquis de Ghiliac? dit M. de Noclare d'une
voix qui sonna comme une fanfare triomphale.

-- Le marquis de Ghiliac!

Le flacon glissa des mains de Valderez, et se brisa sur le parquet. La
jeune fille, se redressant, regarda son p�re d'un air incr�dule.

-- Voulez-vous dire, mon p�re, que... ce soit lui?

-- Oui, c'est lui!... lui qui m'a �crit pour demander ta main,
Valderez, ma fille bien-aim�e!

Il lui avait saisi les mains entre les siennes, qui tremblaient
d'�motion. Valderez, dont le visage s'empourprait, murmura:

-- Mais, mon p�re... je ne comprends pas...

-- Comment! tu ne comprends pas? N'ai-je pas �t� suffisamment clair?
Faut-il encore te r�p�ter que le marquis de Ghiliac demande la main de
Valderez de Noclare?

Mme de Noclare ouvrait en ce moment les yeux. Elle �tendit les mains
vers sa fille en balbutiant:

-- Mon enfant, combien je suis heureuse! Un tel mariage! Un r�ve
invraisemblable!

Valderez, devenue subitement tr�s p�le, appuya sa main tremblante au
dossier d'une chaise. Il n'y avait pas trace, sur son beau visage, de
la joie d�bordante dont t�moignait la physionomie de ses parents.
C'�tait bien plut�t de l'effroi qui se m�lait � sa stup�faction.

-- Comment M. de Ghiliac peut-il d�sirer �pouser une personne aper�ue
pendant une heure au plus? dit-elle d'une voix qui tremblait
l�g�rement. Il ne me conna�t pas...

M. de Noclare �clata de rire.

-- Es-tu neuve dans la vie, ma pauvre Valderez! La moiti� des mariages
se font ainsi. D'ailleurs M. de Ghiliac est de ceux qui jugent les gens
d'un coup d'oeil... Et puis, petite na�ve, ne sais-tu pas que tu es
assez belle pour produire le fameux coup de foudre? Cependant, ta
surprise est compr�hensible, car, malgr� tout, il �tait impossible de
r�ver pareille chose! Un homme c�l�bre comme lui,  et tellement
recherch�, et follement riche! Avec cela, il est l'unique h�ritier de
son grand-oncle, le duc de Versanges, dont le titre lui fera �galement
retour...

Un geste de Valderez l'interrompit.

-- Ces consid�rations me paraissent bien secondaires, mon p�re. Je vois
autre chose dans le mariage...

-- Oui, oui, nous savons que tu fais la s�rieuse, la d�sint�ress�e. Eh
bien! lis la lettre de M. de Ghiliac, tu verras les raisons dont il
appuie sa demande.

Valderez prit la feuille gris p�le, d'o� s'exhalait ce parfum l�ger,
subtil, qui avait persist� l'autre jour dans le parloir, apr�s la
visite de M. de Ghiliac. Elle parcourut rapidement la missive, dans
laquelle il sollicitait sa main en termes �l�gants et froids, d�clarant
qu'il esp�rait trouver en Mlle de Noclare, fille et soeur si
parfaitement d�vou�e, l'�pouse s�rieuse cherch�e par lui, et une m�re
toute dispos�e � aimer la petite fille qu'il avait eue de son premier
mariage.

"Mademoiselle votre fille n'aurait pas � craindre de voir beaucoup
changer ses habitudes en devenant marquise de Ghiliac, ajoutait-il. Je
n'aurais aucunement l'intention de l'astreindre � la vie mondaine, si
d�plorable � tous points de vue. Elle vivrait avec ma fille au ch�teau
d'Arnelles, o� son existence serait tr�s calme, -- presque autant
qu'aux Hauts-Sapins. Avant toute chose, je recherche une jeune personne
raisonnable et bonne, -- et telle m'a apparu Mlle de Noclare."

Ce qui, dans le ton de cette lettre, avait �chapp� au p�re et � la
m�re, fous d'orgueil et de joie, se pr�cisa nettement dans l'esprit de
la jeune fille: elle saisit, sous les phrases correctes de l'homme du
monde, la froideur absolue, -- probablement aussi profonde que l'�tait
sa propre indiff�rence � l'�gard d'Elie de Ghiliac. En admettant que
celui-ci e�t ressenti le coup de foudre, il n'avait su aucunement le
montrer, en d�pit de son habilet� litt�raire.

De cette flatteuse demande en mariage, il se d�gageait clairement ceci:
le marquis de Ghiliac cherchait une m�re pour sa fille, il pensait la
trouver en cette jeune fille pauvre, accoutum�e � une existence aust�re
et au soin des enfants. Par M. d'Essil, il avait eu les renseignements
n�cessaires, et, ne songeant qu'� un mariage de raison, ne s'attardait
pas en phrases inutiles � l'�gard de cette humble petite provinciale, �
laquelle il faisait l'honneur d'offrir son nom, un des plus glorieux de
l'armorial fran�ais.

Valderez comprit aussit�t tout cela, un peu confus�ment, car elle �tait
inexp�riment�e, et elle n'avait jamais eu le loisir ni l'id�e de
r�fl�chir sur la question du mariage, consid�r� par elle comme � peu
pr�s inaccessible.

Elle tendit silencieusement � son p�re l'�l�gante missive dont le
parfum l'impressionnait d�sagr�ablement.

-- Eh bien! qu'en dis-tu? N'est-il pas s�rieux? Il ne veut pas d'une
mondaine, tu vois... ce qui n'emp�chera pas qu'une fois mari�e, tu
l'am�neras � faire ce qui te plaira. Ce ne serait pas la peine d'avoir
une position comme celle-l� pour n'en pas profiter!

-- Vraiment, vous me connaissez bien peu, mon p�re! La perspective de
cette vie calme et de ce devoir � remplir pr�s d'une enfant sans m�re
m'attirerait au contraire, si... si ce n'�tait "lui".

-- Comment, si ce n'�tait pas lui? s'exclama M. de Noclare, tandis que
sa femme se redressait un peu pour regarder Valderez d'un air stup�fait.

-- Oui, car il ne me pla�t pas, et je ne crois pas pouvoir ressentir de
sympathie � son �gard.

-- Il ne te pla�t pas! b�gaya Mme de Noclare. Lui qu'on appelle le plus
beau gentilhomme de France!

M. de Noclare, un moment abasourdi, eut un mordant �clat de rire.

-- En v�rit�, Valderez, as-tu donc quelque chose de d�rang� l�? dit-il
en se frappant le front. On t'en donnera, un pr�tendant de cette
esp�ce! Une pareille demande ne se discute m�me pas On l'accepte comme
une de ces chances inou�es dont on n'aurait jamais os� avoir l'id�e.
Ah! il ne te pla�t pas, cet homme qui n'aurait qu'� choisir parmi les
plus nobles et les plus opulentes! Folle cr�ature, combien de femmes,
portant les plus grands noms d'Europe, appartenant m�me � des familles
souveraines, exulteraient de bonheur si cette demande leur �tait
adress�e! Tu ne l'as donc pas regard�, ou bien tu �tais aveugle,
l'autre jour, pour venir nous dire cette insanit�: "Il ne me pla�t pas!"

Comme beaucoup de natures faibles, M. de Noclare �tait violent �
l'�gard de ceux sur qui il exer�ait une autorit�. Valderez voyait
poindre l'orage. N�anmoins, elle continua courageusement:

-- J'ai voulu dire, mon p�re, que sa seule vue suffit � me persuader
que rien -- go�ts, habitudes, �ducation -- n'est commun entre nous. Il
est, avez-vous dit vous-m�me, extr�mement mondain; on le devine
aussit�t, rien qu'� sa tenue, raffin� en toutes choses, jusqu'� l'exc�s
peut-�tre... Et ce pli railleur des l�vres que vous avez sans doute
remarqu�...

-- Allons, je vois que ma pieuse fille sait fort bien observer et juger
son prochain! interrompit M. de Noclare avec une irritation
sarcastique. Mais tout cela, ce sont des enfantillages! Parlons
s�rieusement, Valderez.

-- Je suis absolument s�rieuse, mon p�re. Le sujet est trop grave pour
qu'il en soit autrement. Je vous avoue, en toute franchise, que M. de
Ghiliac m'inspire une sorte d'effroi et que je ne crois pas possible,
en ce cas, de devenir sa femme.

Elle pronon�ait ces derniers mots d'une voix tremblante, car elle
savait d'avance quelle fureur elle allait d�cha�ner. Mais elle savait
aussi que, loyalement, elle devait les dire.

-- Valderez! g�mit Mme de Noclare.

Un flot de sang �tait mont� au visage de M. de Noclare. Il posa sur
l'�paule de sa fille une main si dure que Valderez chancela.

-- Ecoute, dit-il d'une voix sifflante, je vais te dire les
cons�quences d'un refus de ce genre. J'avais engag� les quelques fonds
qui nous restaient dans des op�rations financi�res paraissant annoncer
des chances s�rieuses. Ces jours derniers, j'ai appris que cette
affaire p�riclitait. Si j'en retire le quart, je devrai m'estimer
satisfait. Alors, ce sera la mis�re, comprends-tu, Valderez? la mis�re
noire. Les Hauts-Sapins seront vendus pour un morceau de pain et nous
irons mendier sur les routes.

Valderez, �cras�e par cette r�v�lation, demeurait sans parole. Il
poursuivit:

-- Si tu �pouses M. de Ghiliac, tout change, car naturellement,
celui-ci ne laissera pas dans le besoin les parents de sa femme, il
pourvoira � l'�ducation des enfants...

-- Non, non, pas cela! je travaillerai, je ferai n'importe quoi... mais
ne me demandez pas cela! dit-elle d'une voix �trangl�e.

-- Je serais curieux de savoir comment tu parviendrais � nourrir tes
fr�res et soeurs, ainsi que ta m�re et moi! riposta ironiquement M. de
Noclare. Ne nous d�bite pas de pareilles sottises, je te prie.

Valderez baissa la t�te. C'�tait vrai, ce qu'elle pouvait n'�tait � peu
pr�s rien et ne parviendrait pas � combler la centi�me partie du
gouffre ouvert par l'impr�voyance paternelle.

-- Ce mariage est donc pour nous une invraisemblable planche de salut.
Il nous donnera enfin la s�curit�, il assurera brillamment ton avenir
en faisant de toi une des plus grandes dames de France.

-- Oh! moi! murmura Valderez d'un ton bris�.

Elle rencontra le regard de sa m�re, suppliant et path�tique. L� non
plus, elle ne trouverait pas d'appui. Mme de Noclare �tait une �me
faible unie � un corps fatigu�; jamais elle n'avait eu d'autre volont�
que celle de son mari, jamais elle n'avait su diriger ses enfants, et
c'�tait l'a�n�e, admirablement dou�e moralement, qui assumait les
responsabilit�s de l'�ducation de ses fr�res et soeurs. Pour sa m�re,
Valderez avait une affection inconsciemment protectrice, m�l�e de
compassion et de respect, elle s'ing�niait � lui enlever les moindres
soucis. Aussi comprit-elle aussit�t la signification de ce regard.

-- Le voulez-vous donc aussi? murmura-t-elle, le coeur serr�, en se
penchant vers Mme de Noclare.

-- Si je le veux! Mais ce sera le repos pour nous tous, mon enfant! Te
savoir si bien mari�e!... Et nous � l'abri du besoin! Il n'y a pas �
h�siter, voyons, Valderez!

-- Si, je dois r�fl�chir, dit fermement la jeune fille en se redressant
et en se tournant vers son p�re. Une telle d�cision ne peut �tre prise
inconsid�r�ment. D'ailleurs, ne faut-il pas avoir des informations
aupr�s de M. d'Essil? Nous ne savons rien de M. de Ghiliac... rien, pas
m�me s'il a quelques sentiments religieux, et si sa femme pourrait voir
ses convictions respect�es.

M. de Noclare eut un geste impatient.

-- Eh! te figures-tu qu'il soit un sectaire? Il est catholique,
naturellement, comme tous les Ghiliac; quant � �tre pratiquant, c'est
chose peu probable. Mais il ne faut pas trop demander et faire la
petite exag�r�e. Du reste, je vais �crire � M. d'Essil, s'il ne faut
que cela pour te d�cider. En attendant sa r�ponse, tu r�fl�chiras � ton
aise. Mais n'oublie pas qu'il s'agit pour nous de la mis�re ou de la
s�curit�, selon le parti que tu prendras.



V



Oh! non, elle ne devait pas l'oublier, pauvre Valderez! Toute la nuit
se passa pour elle � tourner et � retourner dans son esprit la p�nible
alternative: ou la mis�re pour tous et la vie devenue un enfer pour
elle par suite du ressentiment de son p�re -- ou le mariage avec cet
�tranger.

Pourquoi donc cette derni�re solution lui inspirait-elle une telle
crainte? Elle ne savait pas le d�finir clairement. Nature rare et
charmante, tr�s m�re sur certains points par les responsabilit�s qui
lui incombaient, et par son existence s�v�re, elle avait conserv� sur
d'autres l'exquise simplicit�, la fra�cheur d'impressions d'une enfant.
L'extr�me s�rieux de son caract�re, sa pi�t� profonde la pr�servaient
en outre de toute tendance romanesque, et de tous d�sirs de luxe et de
vanit�. Aussi, � cette premi�re visite de M. de Ghiliac, avait-elle �t�
moins frapp�e de l'ext�rieur s�duisant de cet �tranger,
qu'impressionn�e par ce qu'il y avait en cette physionomie, dans ce
regard et ce sourire, d'�nigmatique et d'inqui�tant. Puis, ainsi
qu'elle l'avait dit � son p�re, elle l'avait devin� aussit�t
enti�rement diff�rent d'elle-m�me, la pauvre petite Valderez, habitu�e
� la pauvret�, aux durs labeurs du m�nage, ne connaissant rien des
raffinements de la coquetterie, si oppos�e dans tous ses go�ts aux
femmes de son monde. Etait-il possible qu'elle dev�nt l'�pouse de ce
brillant grand seigneur? L'incompatibilit� ne serait-elle pas trop
forte entre eux?

Telle fut la question qu'elle adressa le lendemain matin au bon vieux
cur� de Saint-Savinien, lorsque, apr�s une nuit d'insomnie, elle se
rendit � l'�glise pour lui demander conseil.

-- Voil�, ma pauvre petite, une alternative bien grave, dit le pr�tre
en secouant la t�te. Quant � ce point-l�, il me semble que vous ne
devez pas trop vous en inqui�ter, puisqu'il vous pr�vient lui-m�me que
vous n'aurez pas une existence mondaine. C'est donc qu'il souhaite
avant tout une �pouse s�rieuse, ce qui est tout � son honneur et doit
vous inspirer confiance.

-- Mais puis-je, loyalement, accepter sa demande, lorsque je n'ai pour
lui que de l'indiff�rence -- m�me plus que cela, une sorte de d�fiance?

-- Ceci est plus grave. Pourquoi cette d�fiance, mon enfant?

-- Je ne sais trop, monsieur le cur�... Il est si diff�rent des hommes
que j'ai vus jusqu'ici! Son regard a une expression que je ne puis
d�finir, qui attire et trouble � la fois. Puis, sous ses fa�ons
aimables, il est froid et hautain... et je crains qu'il ne soit tr�s
railleur, tr�s sceptique. Enfin, monsieur le cur�, pour r�sumer tout,
je ne le connais pas, et c'est cet inconnu qui me fait peur.

-- M. d'Essil ne pourrait-il vous donner des renseignements?

-- Mon p�re va lui �crire. C'est un homme s�rieux et loyal, il dira ce
qu'il sait, certainement. La question religieuse me tourmente aussi. Je
m'imagine que M. de Ghiliac est un incroyant.

-- Ma pauvre petite, votre cas est bien �pineux! Il ne s'agirait que de
vous, je dirais: refusez, puisque l'id�e de cette union vous inspire
tant de crainte. Mais il y a les v�tres... On vous demande un
sacrifice. Vous �tes assez forte pour le faire, Valderez. Mais il
s'agit de savoir si vous en avez le droit. Le mariage est un sacrement
avec lequel on ne doit pas jouer. Vous ne pouvez accepter la demande de
M. de Ghiliac que si vous �tes r�solue non seulement � remplir tous vos
devoirs envers lui, mais encore � chasser cette crainte, cette d�fiance
et � faire tous vos efforts pour l'aimer, ce qui est un pr�cepte divin.
Si vous ne vous en croyez pas capable, alors dites non, quoi qu'il
doive vous en co�ter.

Elle serra l'une contre l'autre ses mains froides et tremblantes.

-- Je ne sais pas! murmura-t-elle. Si, au moins, j'avais pu le
conna�tre un peu plus! Il est certain que le ton de sa lettre est
s�rieux... mais lui, l'est-il? Que faire, mon Dieu, que faire?

Des larmes glissaient sur ses joues. Le bon cur� la regardait, tr�s
�mu, lui qui connaissait si bien cette �me �nergique et tendre � la
fois. Le noble �tranger qui demandait Valderez pour �pouse saurait-il
les comprendre et les appr�cier, cette �me d�licieuse, ce coeur aimant
dont il aurait toute la premi�re fra�cheur? H�las! �tant donn� le
portrait que lui en avait fait la jeune fille, le cur� se sentait
envahi par le doute � ce sujet. Aussi, combien aurait-il voulu lui dire
de r�pondre par un refus! Mais il n'ignorait pas la situation
lamentable de la famille de Noclare, il savait aussi qu'en cas de
refus, M. de Noclare ne pardonnerait jamais � sa fille, et que
l'existence de celle-ci deviendrait intol�rable. Alors, si le sacrifice
pouvait �tre fait sans attenter aux droits de la conscience, ne
fallait-il pas l'accomplir quand m�me?

C'est ce qu'il expliqua � Valderez, en ajoutant que l'incroyance
pr�sum�e de M. de Ghiliac ne serait pas, dans ce cas particulier, un
obstacle absolu, pourvu que la libert� religieuse de sa femme et
l'�ducation de leurs futurs enfants se trouvassent garanties.

-- Je ne parlerais pas ainsi � toutes, mon enfant. L'incr�dulit� de
l'�poux est presque toujours un danger pour la foi de l'�pouse et pour
celle des enfants. Mais vous �tes une �me profond�ment croyante,
intelligente et droite, vous �tes instruite au point de vue religieux,
et il vous sera possible de le devenir davantage encore. Dans ces
conditions, le p�ril sera moindre pour vous, et vous pourrez m�me
esp�rer, � l'aide de vos exemples et de vos pri�res, faire du bien �
votre �poux.

-- Ce sera tellement dur pour moi! dit-elle avec un soupir. Il doit
�tre si bon d'avoir les m�mes croyances, les m�mes c�lestes espoirs!

-- H�las! ma pauvre petite enfant, je voudrais tant qu'il en soit
ainsi! R�fl�chissez, priez beaucoup surtout, Valderez. Voyez si vous
pouvez vous habituer � la pens�e de cette union. D'apr�s ce que vous me
dites du ton de la lettre de M. de Ghiliac, il para�t �vident qu'il ne
s'agit pour lui aussi que d'un mariage de raison. Il ne peut donc vous
demander rien de plus, pour le moment, que la r�solution de remplir
tous vos devoirs � son �gard et de vous attacher � lui peu � peu. Vous
auriez une belle t�che pr�s de cette enfant sans m�re, et une autre,
plus d�licate, mais plus belle encore, pr�s de votre �poux. Tout cela
doit �tre un encouragement pour vous, si rien, d'apr�s les
renseignements que vous recevrez, ne s'oppose � ce mariage.

-- Et il faudra quitter mes pauvres petits! dit-elle d'une voix
�touff�e. Que feront-ils sans leur Valderez?... Mais non, je dis une
sottise, personne n'est indispensable.

-- Vous �tes tout au moins tr�s utile, ma ch�re enfant; mais ils sont
tous d'�ge � aller en pension, et Marthe est tr�s capable de vous
remplacer. Et puis, ma pauvre petite, vous n'avez pas le choix!
conclut-il avec un soupir. Retournez � votre t�che, et demain
j'offrirai le saint sacrifice � votre intention.

Dieu seul, et un peu aussi le vieux pr�tre, confident de son �me,
connurent ce que souffrit en ces trois jours Valderez. Combien de fois
envia-t-elle le sort d'Alice d'Aubrilliers, dont la lettre laissait
voir � chaque ligne un tranquille bonheur, bas� sur une s�rieuse
affection mutuelle!

Et comme un incessant aiguillon, il lui fallait entendre son p�re
r�p�ter: "Heureuse Valderez, tu peux dire que tu as eu les f�es pour
marraines!"; sa m�re murmurer d'un ton extasi�: "Ma future petite
marquise!"; Marthe s'�crier cent fois le jour: "Oh! comment peux-tu
h�siter? Moi, j'aurais dit oui tout de suite, tout de suite!"

Personne ne paraissait penser � la possibilit� d'un refus. Et Valderez,
le coeur serr� par l'angoisse, songeait que rien, humainement, ne la
sauverait de cette union.

La r�ponse de M. d'Essil arriva promptement. Il disait avec franchise
tout ce qu'il savait sur Elie, ses doutes, ses inqui�tudes, et aussi
ses soup�ons de qualit�s plus s�rieuses que ne le faisaient penser les
apparences.

M. de Noclare ne lut pas cette lettre � sa fille. Il passa sous silence
ce qui �tait d�favorable et s'�tendit longuement sur le reste,
insistant sur ce fait que la conduite de M. de Ghiliac ne laissait pas
prise � la critique, et que, tout indiff�rent qu'il f�t, il tenait �
avoir une �pouse tr�s bonne chr�tienne.

-- Un indiff�rent! murmura Valderez avec tristesse.

-- Eh! tu t'occuperas � le convertir, voil� tout! C'est d�j� tr�s bien
de sa part de tenir � la religion pour sa femme. Cela doit
t'encourager, je suppose?

Valderez, d'un geste inconscient, froissa ses mains l'une contre
l'autre.

-- Cela m'est dur, mon p�re! Je vous assure qu'il faut vraiment que
nous soyons dans cette situation pour accepter un mariage dans ces
conditions.

M. de Noclare bondit.

-- Mais tu es folle � lier! A-t-on jamais id�e d'une jeune fille
pareille! Il n'y a pas � discuter avec toi, du moment o� tu as de
semblables raisonnements et une mentalit� aussi extraordinaire. Je vais
�crire � l'instant � M. de Ghiliac. C'est oui, n'est-ce pas?

Une derni�re h�sitation angoissa l'�me de Valderez. Elle murmura
int�rieurement: "Mon Dieu! s'il faut faire ce sacrifice, je le ferai,
pour eux, et avec la volont� de remplir tout mon devoir envers "lui"."
Alors, d'une voix ferme, elle r�pondit:

-- Ce sera oui, mon p�re.



VI



M. de Ghiliac arriva quelques jours plus tard aux Hauts-Sapins.
Valderez avait rev�tu sa toilette du dimanche, une robe bleu fonc�,
d'une simplicit� monacale, mal taill�e par la petite couturi�re du
village. Tr�s p�le, les traits tir�s par l'insomnie et les douloureuses
incertitudes de ces derniers jours, elle se tenait assise dans le
parloir, pr�s de sa m�re. M. de Ghiliac entra, introduit par la vieille
Chr�tienne, dont le regard, sous les paupi�res retombantes, l'examinait
des pieds � la t�te. Il salua Mme de Noclare, s'inclina devant Valderez
en pronon�ant une phrase de remerciement des mieux tourn�es. Puis,
prenant la petite main un peu fr�missante, il l'effleura de ses l�vres
et y passa la bague de fian�ailles.

La loquacit� de M. de Noclare et l'extr�me aisance mondaine du marquis
vinrent heureusement en aide � Valderez, dont la gorge serr�e avait
peine � laisser �chapper quelques paroles. M. de Ghiliac se mit �
conter avec verve un petit incident de son voyage, qui mettait en
relief un trait particulier du caract�re comtois. De temps � autre, il
s'adressait � Valderez. Elle lui r�pondait en quelques mots,
singuli�rement g�n�e devant ce causeur �tincelant, qu'elle devinait si
facilement railleur, intimid�e aussi par ces yeux p�n�trants et tr�s
�nigmatiques dont elle rencontrait souvent le regard.

-- Valderez, voici justement un rayon de soleil, tu devrais montrer �
M. de Ghiliac le coup d'oeil qu'on d�couvre de la terrasse, dit tout �
coup M. de Noclare.

-- Si cela peut vous int�resser, monsieur?...

-- Mais certainement, mademoiselle! r�pondit-il en se levant aussit�t.

Valderez jeta sur sa t�te une capeline de drap brun, et le pr�c�da vers
le jardin. Dans l'all�e principale, ils march�rent l'un pr�s de
l'autre. Valderez, toujours en proie � cette insurmontable timidit�, ne
trouvait pas un mot � dire � ce fianc� si �l�gamment correct, si
froidement courtois. Mais Elie de Ghiliac n'�tait pas homme � se
laisser embarrasser, en quelque circonstance que ce f�t. Il se mit �
questionner Valderez sur les coutumes du pays, et la jeune fille,
dominant sa g�ne, lui r�pondit avec simplicit�, d�voilant ainsi une
intelligence tr�s fine, tr�s p�n�trante, beaucoup plus cultiv�e que ne
l'avait pens� probablement M. de Ghiliac, car il dit tout � coup, d'un
ton o� passait un peu de surprise:

-- Je croyais que vous n'aviez jamais quitt� ce petit coin de province,
mademoiselle? Cependant, vous paraissez fort instruite...

-- J'ai �t� �lev�e jusqu'� seize ans chez les B�n�dictines de
Saint-Jean, tout pr�s d'ici, o� les �tudes sont pouss�es tr�s fortement
sous l'impulsion d'une abbesse remarquablement dou�e. Ici, dans mes
rares moments de loisir, je travaillais encore... Mais il ne faudrait
pas penser trouver en moi l'instruction moderne, si �tendue, si vari�e,
ajouta-t-elle avec un sourire, -- sourire timide et d�licieux, qui
communiquait � sa physionomie un charme inexprimable.

-- Oh! je n'y tiens pas, je vous assure! dit-il avec quelque vivacit�.
On bourre nos jeunes filles modernes de connaissances de toutes sortes,
mais, bien souvent, que leur en reste-t-il?

Ils atteignaient la base de la terrasse. Lentement, ils gravirent les
marches. La neige gel�e craquait sous leurs pas. Elie s'accouda � la
balustrade de pierre effrit�e et contempla longuement la vall�e toute
blanche, les sapini�res couvertes de leur parure immacul�e, les pentes
rocheuses entre lesquelles se creusaient de profonds ab�mes. Cette vue
�tait d'une beaut� aust�re, sous le p�le rayon de soleil qui jetait sur
la neige de grandes taches �tincelantes, et, des branches de pins
abondamment poudr�es, faisait jaillir des lueurs argent�es.

-- Ce pays est magnifique, mais d'aspect s�v�re, dit M. de Ghiliac en
se tournant vers Valderez. L'existence doit �tre assez triste pour
vous, ici?

-- Je n'ai jamais eu le temps de m'en apercevoir. D'ailleurs, j'aime
beaucoup mon pays, et la campagne, m�me en hiver, a pour moi un tr�s
grand charme.

-- Arnelles vous plaira, en ce cas. Ce ch�teau est admirablement situ�
dans la plus jolie partie de l'Anjou; les environs en sont charmants.
Vous pourrez y avoir quelques relations agr�ables. Les distractions
mondaines vous font-elles envie?

Il adressait cette question presque � br�le-pourpoint.

Elle r�pondit spontan�ment:

-- Oh! pas du tout! Je suis ignorante sur ce point, mais ce que j'en ai
entendu dire ne m'a pas tent�e. Je n'ai jamais d�sir� qu'une vie
tranquille et occup�e utilement.

Elie enveloppa d'un coup d'oeil rapide le visage aux lignes admirables,
�clair� par la douce lueur du soleil hivernal qui mettait des reflets
d'or fonc� sur la magnifique chevelure relev�e avec la plus extr�me
simplicit�. Dans les yeux bruns si beaux, l'inimitable observateur
pouvait lire une sinc�rit� absolue.

-- Vous avez raison, mademoiselle, et je ne puis qu'approuver d'aussi
sages paroles, dit-il d'un ton s�rieux. Je vois que Guillemette sera en
bonne mains -- ce qui lui a bien manqu� jusqu'ici, para�t-il.

Para�t-il! Ce mot sembla un peu singulier � Valderez. Elle dit
timidement:

-- L'enfant m'accueillera-t-elle bien? Quel est son caract�re?

-- Je vous avoue que je n'en sais absolument rien! Je ne la connais
pour ainsi dire pas, je ne peux donc vous renseigner � ce sujet... Ah!
si, je me souviens d'avoir entendu dire, par ma m�re, qu'elle �tait un
peu morose, par suite de sa sant� d�licate, mais assez douce.

-- Ainsi, vous ne la voyez jamais? dit-elle en levant les yeux vers le
beau visage fier qui lui faisait face.

-- Si, je l'aper�ois quelquefois, lorsque je suis � Arnelles. Mais je
ne m'en occupe pas; c'�tait jusqu'ici l'affaire de ma m�re, ce sera
maintenant la v�tre, puisque vous voulez bien accepter de porter mon
nom.

Le ton �tait p�remptoire et froid, il gla�a la pauvre Valderez
stup�faite et effray�e devant cette compl�te indiff�rence paternelle.
Il est probable que M. de Ghiliac s'aper�ut de l'effet produit par ses
paroles. Mais il ne daigna pas les att�nuer. Changeant de conversation,
il demanda, en jetant un coup d'oeil sur la bague de fian�ailles dont
le magnifique diamant lan�ait des lueurs merveilleuses sous le soleil:

-- Votre bague vous pla�t-elle, mademoiselle? J'ai choisi selon mon
go�t, qui peut n'�tre pas le v�tre. En ce cas, dites-le-moi bien
sinc�rement.

-- Oh! elle me pla�t aussi, monsieur! D'ailleurs je ne me connais gu�re
en bijoux.

Elle avait envie d'ajouter: "Cela m'importe si peu, en comparaison de
tant d'autres questions angoissantes!"

-- Les aimez-vous, mademoiselle?

-- Je n'ai jamais song� � en d�sirer, je vous l'avoue.

-- J'aurai le plaisir de vous en offrir. Mais j'aimerais � conna�tre
votre go�t.

-- Choisissez au v�tre, je vous en prie, ce sera beaucoup mieux.

-- Soit, dit-il, du ton d'un homme qui a adress� une demande de pure
courtoisie, mais qui trouve qu'en effet la solution est enti�rement
raisonnable.

Ils quitt�rent la terrasse. M. de Noclare et Marthe arrivaient
au-devant des fianc�s. Ensemble, ils revinrent au castel, dont M. de
Ghiliac examina en artiste la vieille architecture. A l'entr�e du
salon, Valderez s'esquiva. Chr�tienne souffrait aujourd'hui de ses
rhumatismes; il fallait l'aider � confectionner le d�ner, plus
compliqu� pour la circonstance.

Tandis que la jeune fille entourait sa taille d'un large tablier,
Chr�tienne, levant son visage pench� vers le fourneau, dit d'un ton
sentencieux:

-- Tu as tort d'�pouser ce beau Parisien, ma fille. Il n'est pas fait
pour toi, vois-tu.

-- Qu'en sais-tu, ma bonne? r�pliqua Valderez en essayant de sourire.

-- Ce n'est pas difficile � voir. C'est s�r qu'il a une figure et des
mani�res � tourner bien des cervelles, mais tu n'es pas de celles-l�:
il te faut quelque chose de plus s�rieux. Il a beau �tre marquis et
avoir des millions � ne savoir qu'en faire, ce n'est pas cela qui te
donnera le bonheur... Et ce n'est pas cela non plus...

Elle d�signait la bague qui �tincelait au doigt de Valderez...

-- ... Ce n'est pas ton genre, ma pauvre, et j'ai bien peur que vous ne
vous entendiez pas tous deux!

-- Quel oiseau de mauvais augure tu fais l�, ma pauvre Chr�tienne!
Esp�rons que tes f�cheuses pr�dictions ne se r�aliseront pas.

Chr�tienne hocha la t�te en marmottant quelques mots. Elle avait
l'esprit morose, "toujours tourn� du mauvais c�t�," disait souvent M.
de Noclare avec impatience, et le moindre �v�nement �tait pour elle
pr�texte � pr�diction sombre.

Mais, en la circonstance, Valderez n'�tait pas loin de penser que la
vieille femme voyait juste. Elle sentait, sous les courtois dehors
d'homme du monde dont ne se d�partait pas M. de Ghiliac, une froideur
d�concertante.

Oui, il �tait en v�rit� le plus froid des fianc�s. Pendant le d�ner, il
causa surtout avec M. de Noclare, de courses, de th��tre, de sports
�l�gants, tous sujets chers � son futur beau-p�re et ignor�s de sa
fianc�e. D'ailleurs, Valderez n'aurait pu soutenir une conversation
suivie, car elle �tait oblig�e de surveiller la servante suppl�mentaire
prise pour la circonstance. Deux ou trois fois, malgr� le froncement de
sourcils de son p�re, elle dut se lever pour suppl�er elle-m�me � un
manquement du service: mais elle le faisait avec une gr�ce si simple et
si digne qu'elle restait, l� encore, infiniment aristocratique et
charmante.

M. de Ghiliac ne semblait s'apercevoir de rien. En v�ritable grand
seigneur, qui sait s'adapter � toutes les situations, il �tait aussi �
l'aise dans ce milieu appauvri que chez lui, entour� d'une domesticit�
attentive, qui le savait tr�s exigeant pour les moindres d�tails du
service. Et il parut go�ter autant le repas tr�s simple, mais bien
pr�par�, que les raffinements culinaires de son chef, un artiste qu'il
payait d'une v�ritable fortune.

A un moment, ce fut Valderez qui changea son couvert. Il jeta les yeux
sur la petite main si jolie de forme, mais brunie et un peu ab�m�e par
les travaux de m�nage; puis il les reporta sur la sienne, blanche et
fine, soign�e comme celle de la plus coquette des femmes. Un sourire se
joua pendant quelques secondes sous sa moustache, tandis qu'une
expression ind�finissable traversait son regard, qui effleurait
rapidement le beau visage que la chaleur de la pi�ce, et surtout
l'�motion, empourpraient un peu.



Il se retira presque aussit�t apr�s le d�ner, pour prendre le train du
soir. Auparavant, il avait �t� d�cid� que le mariage serait c�l�br� six
semaines plus tard.

--  Si t�t! avait murmur� involontairement Valderez.

Elle rougit sous le regard de surprise l�g�rement ironique qui se
posait sur elle.

-- Je serai fort occup� ensuite, c'est pourquoi je d�sirerais que notre
mariage e�t lieu le plus t�t possible, dit M. de Ghiliac. Cependant, si
vous trouvez cette date trop rapproch�e, nous la reculerons comme il
vous plaira.

Mais d�j� Valderez s'�tait ressaisie, elle songeait qu'il valait mieux,
apr�s tout, que l'�v�nement in�vitable ne tra�n�t pas. Et la date
demeura fix�e comme le d�sirait M. de Ghiliac.

Ce singulier fianc� ne donna plus ensuite signe de vie que par l'envoi
d'une quotidienne corbeille de fleurs -- une v�ritable merveille qui
faisait jeter des cris d'admiration � Mme de Noclare et � Marthe,
tandis que Chr�tienne hochait la t�te en murmurant:

-- En voil� de l'argent d�pens� pour rien! Ferait-il pas mieux de venir
voir sa promise, ce beau monsieur?

Valderez, � part elle, se disait qu'elle pr�f�rait qu'il en f�t ainsi.
Au moins, en ces derniers jours de sa vie de jeune fille, elle pouvait
r�fl�chir en paix, s'encourager � l'aide de la pri�re et des conseils
du bon cur�, pour l'avenir tout proche, -- l'avenir angoissant qui la
mettrait sous l'autorit� de cet �tranger qu'elle souhaitait et
redoutait � la fois de mieux conna�tre.

La corbeille arriva. Valderez, indiff�rente, regarda ses parents
d�ployer les soieries, les fourrures, les dentelles, sortir de leurs
�crins les deux parures, l'une de diamants, l'autre d'�meraudes...

-- Tout cela est absolument sans prix! dit Mme de Noclare d'une voix
�touff�e par l'admiration. Voyez ce manteau de fourrure! Il est plus
que royal. Et ce point d'Alen�on!

-- Eh! il peut payer tout cela � sa femme, et bien d'autres choses
encore! r�pliqua M. de Noclare d'un ton o� la satisfaction orgueilleuse
se m�lait � l'envie. Te doutes-tu seulement, Valderez, quelle fortune
repr�sente cette corbeille?... Eh bien, tu ne regardes m�me pas! En
voil� une fianc�e! Qu'as-tu � r�vasser avec cet air s�rieux!

-- Je me demande, mon p�re, pourquoi M. de Ghiliac m'envoie toutes ces
choses, puisque je dois vivre � la campagne.

-- Ah! tu t'imagines cela? Eh bien! je ne le crois plus maintenant,
car, � mon avis, tout ceci signifie que ton fianc�, s'�tant aper�u que
tu porterais comme pas une ces parures, te destine une existence plus
brillante que tu ne le penses.

-- Je ne le souhaite pas! dit-elle avec une sorte d'effroi.

-- Bah! il faudrait voir, si tu en go�tais, petite sauvage! Tu ne te
doutes pas de l'effet que tu produirais... Sapristi! Quel go�t dans
tout cela! Ah! il s'y conna�t en �l�gance, celui-l�! Tu seras � la
bonne �cole pour faire ton �ducation mondaine, ma fille. Et voyez donc
comme il a choisi ce qui convenait le mieux au genre de beaut� de sa
fianc�e! Ces �meraudes font un effet incomparable dans ta chevelure,
Valderez!

Il posait sur le front de sa fille le d�licieux petit diad�me, tandis
que Marthe entourait sa soeur des plis souples d'une soierie broch�e
d'argent.

-- Oui, tu es faite pour porter de telles parures, ma ch�rie! s'�cria
Mme de Noclare avec enthousiasme.

Silencieusement, Valderez retira le diad�me et le rangea dans son
�crin, elle replia la splendide �toffe et s'en alla au grenier retirer
le linge du dernier blanchissage.

Combien elle e�t donn� joyeusement tout cela en �change d'un peu
d'affection, d'une sympathie r�ciproque!

Un court billet � son adresse accompagnait l'envoi de la corbeille.
Cette missive �tait un chef-d'oeuvre de fine �l�gance, de d�licate
courtoisie et de froide convenance. M. de Ghiliac, il fallait le
reconna�tre � sa louange, ne cherchait pas � feindre des sentiments
qu'il n'�prouvait pas.

Valderez se vit dans l'obligation de lui r�pondre. Elle avait
d'ordinaire un style facile et charmant, mais cette fois, la t�che lui
semblait au-dessus de ses forces. Pour ce fianc� r�ellement inconnu
d'elle, son coeur restait muet, et son esprit fatigu� se refusait �
trouver quelques phrases suffisamment correctes.

Elle y gagna une atroce migraine, qui s'augmenta le lendemain d'une
forte fi�vre, et ce fut M. de Noclare qui dut r�pondre � son futur
gendre en l'informant de l'indisposition de la jeune fille.

Tr�s correct toujours, M. de Ghiliac envoya imm�diatement une d�p�che
pour demander des nouvelles, et fit de m�me les jours suivants,
jusqu'au moment o� M. de Noclare lui t�l�graphia: "Valderez enti�rement
remise."

Aux Hauts-Sapins, la jeune fille entendait chanter sur tous les tons
les louanges de son fianc�. Il est vrai que les Noclare ne pouvaient
avoir � son �gard qu'une tr�s vive reconnaissance. Fort d�licatement,
il offrait � son futur beau-p�re une rente dont le chiffre inesp�r�
transportait M. de Noclare. En m�me temps que la corbeille, de superbes
cadeaux �taient arriv�s pour Mme de Noclare et pour Marthe, accompagn�s
d'un mot aimable. Certes, il �tait g�n�reux, il devait m�me l'�tre au
plus haut degr�. Mais c'�tait l� sans doute une qualit� de race, bien
facilit�e par une immense fortune, et qui pouvait �tre compatible avec
une enti�re s�cheresse de coeur.

-- Mon Dieu! faites que je puisse m'attacher � lui! priait Valderez �
tout instant du jour. Faites qu'il soit pour moi un �poux bon et
s�rieux.

Et, invariablement, elle le revoyait alors, causant avec son p�re de
sujets frivoles, ou bien sur la terrasse, r�v�lant � sa fianc�e son
indiff�rence paternelle. Quelle nature avait-il? C'�tait encore, pour
Valderez, le myst�re profond et redoutable.





* * *



Le marquis de Ghiliac arriva aux Hauts-Sapins l'avant-veille du mariage
religieux. Il offrit � sa fianc�e une photographie de la petite
Guillemette, en lui disant qu'il venait de voir l'enfant au ch�teau
d'Arnelles, o� il avait �t� jeter un coup d'oeil sur les pr�paratifs
faits pour recevoir la jeune marquise.

-- Je lui annonc� votre arriv�e, ajouta-t-il. Je suis certain que vous
allez transformer bien vite cette enfant un peu sauvage, dont les
institutrices excessives ne se sont probablement pas donn� la peine
d'�tudier la nature.

Valderez consid�ra longuement le visage enfantin, un peu maigre, aux
grands yeux m�lancoliques.

-- Elle ne vous ressemble pas, sauf peut-�tre les yeux, dit-elle en
regardant M. de Ghiliac.

-- Non! c'est plut�t le portait de sa m�re, r�pliqua-t-il d'un ton
bref, avec un l�ger froncement de sourcils.

Ils se trouvaient tous deux seuls dans le parloir. Mme de Noclare, sous
pr�texte d'un peu de fatigue, �tait remont�e dans sa chambre, M. de
Noclare s'�ternisait dans la recherche de papiers qu'il voulait montrer
� son futur gendre. Ils avaient jug�, l'un et l'autre, que ces fianc�s
par trop corrects et c�r�monieux ne pourraient que b�n�ficier d'un
t�te-�-t�te.

M. de Ghiliac, prenant les pincettes, se pencha pour redresser une
b�che qui s'�croulait, tout en disant:

-- Vous verrez demain ma m�re et ma soeur a�n�e, la vicomtesse de
Trollens. Ma soeur Claude, � son grand regret, ne pourra pas venir
d'Autriche.

-- M            ais elle m'a �crit une lettre si charmante,
accompagnant un d�licieux cadeau! Elle doit avoir une bien aimable
nature?

-- Oui! elle est tout � fait bonne et gracieuse, et je suis certain
qu'elle vous plaira, beaucoup plus qu'El�onore. Celle-ci r�alise un
type de femme moderne qui vous semblera un peu �trange. Elle est
d'ailleurs fort intelligente, elle a un nom dans la litt�rature comme
romancier et po�te. N'avez-vous rien lu d'elle?

-- Si, quelques vers, je m'en souviens.

-- Eh bien! vous ont-ils plu?

Un peu d'embarras s'exprima dans les prunelles velout�es de Valderez.

-- Je dois vous avouer que je ne les ai pas tr�s bien compris, dit-elle
sinc�rement.

Il �clata de rire -- de ce rire jeune, sans ironie, qui lui �tait peu
habituel.

-- Eh! c'est pr�cis�ment la perfection du genre symboliste, cela! Vous
�tes une profane, mademoiselle... et moi aussi, rassurez-vous. Nous
avons � ce sujet, El�onore et moi, de petites escarmouches, mais allez
donc convaincre une femme p�n�tr�e de sa sup�riorit� intellectuelle, et
qui voit, pour comble, son mari en extase devant ses plus nuageuses
cr�ations! Ce pauvre Anatole est le pire des sots.

Il paraissait tr�s gai, aujourd'hui, et beaucoup moins froid, il
semblait d�ployer tout le charme irr�sistible de son esprit pour sa
modeste petite fianc�e, dont il s'occupait davantage cet apr�s-midi. De
temps � autre, son regard se faisait plus doux en se posant sur elle,
sa voix prenait des inflexions enveloppantes, et Valderez, � la fois
�blouie et troubl�e, songeait qu'apr�s tout il ne serait peut-�tre pas
si difficile de d�couvrir les bons c�t�s de sa nature et de s'attacher
� lui.

-- Nous n'avons pas encore parl� de voyage de noces, dit-il un peu plus
tard. Pr�f�rez-vous que nous le fassions aussit�t apr�s la c�r�monie ou
bien seulement apr�s avoir pass� quelques jours � Arnelles.

-- J'aime mieux aller faire connaissance tout de suite avec votre
petite Guillemette, si vous le voulez bien, r�pondit-il.

-- Soit! Et nous partirons ensuite, pour o� vous voudrez. Quel est le
pays objet de vos pr�f�rences?

-- Il me semble que j'aimerais tant l'Italie!

-- Le voyage classique. Mais je suis moi-m�me un fervent de certaines
parties de ce beau pays, et j'aurai grand plaisir � vous le faire
conna�tre. Au passage, nous nous arr�terons � Menton afin que je vous
pr�sente � mes excellents parents, le duc et la duchesse de Versanges,
qui y sont install�s depuis un mois comme chaque ann�e. Au retour de
notre voyage, nous pourrons passer quelque temps � Cannes, o� je
poss�de une villa. Une croisi�re � bord de mon nouveau yacht, dont
l'am�nagement sera compl�tement termin� dans deux mois, vous sera
peut-�tre agr�able � cette �poque, si vous supportez bien la mer! Puis
nous reviendrons � Paris, o� je dois avoir ma s�ance de r�ception �
l'Acad�mie vers la fin d'avril.

Elle l'�coutait, surprise et perplexe. Que devenait dans tous ces
projets Guillemette, dont la sant� d�licate exigeait, avait-il d�clar�
nagu�re, le s�jour continuel de la campagne?

Secr�tement, elle s'effarait un peu de ce changement d'existence, la
pauvre Valderez, qui n'avait jamais �t� plus loin que Besan�on, et qui,
dans sa parfaire ignorance d'elle-m�me, s'imaginait tr�s inf�rieure �
ce que pouvait attendre d'elle M. de Ghiliac.

Elle avait aussi un autre sujet de crainte: c'�tait sa future famille.
La comtesse Serbeck, la seconde soeur d'Elie, le duc de Versanges,
grand-oncle de M. de Ghiliac, et sa femme, lui avaient envoy�, avec
leur superbe pr�sent de mariage, un mot fort aimable. Mais celui qui
accompagnait les cadeaux de Mme de Ghiliac et de sa fille a�n�e �tait
banal et froid. C'�taient elles qui inqui�taient un peu Valderez. Elles
les savait tr�s mondaines, et elle avait la crainte que le choix de M.
de Ghiliac ne f�t pas vu d'un bon oeil par elles. Cependant, elles se
d�rangeaient toutes deux, en plein hiver, pour venir dans ce froid
Jura, en d�pit de toutes les incommodit�s du voyage et du s�jour,
quelque bref que f�t celui-ci. Si elles eussent �t� tr�s m�contentes,
les pr�textes ne leur auraient pas manqu� pour s'abstenir d'assister au
mariage.

Quelle figure ferait-elle pr�s de ces femmes si diff�rentes d'elle?
Personnellement, leur opinion lui e�t import� peu, mais elle avait
maintenant le d�sir, tout nouveau, de ne pas d�plaire � M. de Ghiliac.

-- Vous me direz ce que je dois faire, n'est-ce pas, car je suis si
ignorante de tous les usages mondains? lui demanda-t-elle le soir de
son arriv�e, comme il prenait cong� d'elle apr�s le d�ner.

Il sourit, en rencontrant le beau regard timide.

-- Tr�s volontiers, si j'en vois la n�cessit�. Mais vous �tes trop
grande dame d'instinct pour ne pas vous adapter aussit�t � toutes les
circonstances.

Elle rougit l�g�rement. C'�tait le premier compliment qu'il lui
adressait. Et le regard qui l'accompagnait mit un �moi inconnu au coeur
de Valderez.



VII



"C'est un homme bien stup�fait et bien perplexe qui vous �crit, ma
ch�re Gilberte. Je n'avais pas id�e, en acceptant d'�tre l'un des
t�moins de votre filleule, de la surprise que me r�servait cet Elie que
vous avez eu raison de qualifier d'extraordinaire. Comment, voil� un
homme qui me d�clare ne pas vouloir, surtout, d'une jolie femme, et
qui...

"Mais laissez-moi vous raconter tout par le menu. Nous arrivons donc
aux Hauts-Sapins, cet apr�s-midi, en tra�neau, Mme de Ghiliac,
El�onore, Anatole de Trollens, le prince Sterkine et moi. M. de Noclare
nous re�oit. Il a l'air transfigur�, vous ne le reconna�triez plus, et
n'a d'yeux que pour son futur gendre. Nous entrons dans le salon. Elie
pr�sente � ses parents Mme de Noclare et sa fianc�e. Ici, coup de
th��tre. Nous avons devant les yeux la plus id�ale beaut� qu'il m'ait
�t� donn� de voir. Sapristi! ce qu'elle a chang�, cette petite! Et une
aisance de grande dame, bien qu'elle f�t visiblement intimid�e. Vous
voyez d'ici la stup�faction! Et vous devinez aussi les impressions de
cette pauvre Herminie, dont la beaut�, si bien conserv�e pourtant, ne
peut pas lutter avec celle-l�. Malgr� toute sa science de femme du
monde, elle n'a pu r�ussir � les dissimuler compl�tement, et le prince
Sterkine m'a fort bien dit un peu plus tard:

"-- Heureusement que Mme de Ghiliac n'a pas d'influence sur son fils,
qui a toujours �t� le ma�tre chez lui, et que cette d�licieuse jeune
marquise sera tr�s aim�e de son mari, car autrement je la plaindrais!

"Tr�s aim�e? Oui, cela devrait �tre. Mais la v�rit� m'oblige � dire
qu'Elie n'a pas l'air d'un homme tr�s �pris. Et -- chose plus �trange
encore -- la petite Valderez ne para�t pas non plus tr�s fortement
touch�e par l'amour.

"Certainement ils se connaissent bien peu! Mais nous sommes habitu�s �
voir Elie inspirer des passions sur la vue d'une simple photographie de
lui. D�s lors, il me semble que cette petite fille aurait d� �tre
�blouie et captiv�e d�s le premier instant. Il est vrai qu'il para�t
assez froid � son �gard... Je me demande toujours, Gilberte, si nous
avons bien fait de pr�ter les mains � ce mariage. Sa physionomie m'a
sembl� cet apr�s-midi plus inqui�tante que jamais. Je le regardais,
pendant qu'il faisait la pr�sentation de sa fianc�e, et je voyais dans
ses yeux cette expression d'amusement railleur, sur ses l�vres ce
demi-sourire d'ironie �nigmatique que je n'aime pas chez lui.
Evidemment, ce dilettante se complaisait � voir les expressions
diff�rentes, mais toutes marqu�es au coin de la plus profonde surprise,
que laissaient voir les physionomies de ses parents et de son ami, --
la mienne aussi, probablement. Il n'ignore pas que sa m�re va �tre
follement jalouse de cette jeune femme, que sa soeur le sera aussi.
Est-ce une satisfaction pour lui?

"Et va-t-il vraiment la confiner � Arnelles? Le prince Sterkine, comme
nous nous organisions pour monter en tra�neau afin de nous rendre � la
mairie, chuchota � l'oreille d'Elie en passant pr�s de lui:

"-- Dis donc, mon tr�s cher, quelle surprise! Cachottier, va! Voil� une
jeune marquise de Ghiliac qui va faire sensation dans les salons de
Paris.

"-- D�trompe-toi, ma femme n'est pas destin�e � mener cette stupide
existence mondaine, r�pliqua Elie de ce ton bref qui indique qu'on lui
fait une observation oiseuse.

"Cet excellent Sterkine en est rest� un instant un peu abasourdi. Il
est certain qu'avec Elie, on ne sait jamais trop o� l'on en est. C'est
l'�tre le plus d�concertant que je connaisse.

"Votre filleule est une enfant d�licieuse, ma ch�re Gilberte, au moral
comme au physique. Non, le mot enfant ne convient pas ici; c'est la
jeune fille, la vraie jeune fille, qui a gard� toute sa candeur, toute
sa d�licatesse d'�me. Elie saura-t-il appr�cier le tr�sor qu'il va
poss�der? Ce blas�, cet insensible se laissera-t-il toucher par cette
gr�ce pure, par cette fra�cheur d'�me, par ce coeur que je devine tr�s
aimant, tr�s sensible, et qu'il pourra faire si facilement souffrir? Le
cerveau, chez lui, n'a-t-il pas �touff� compl�tement le coeur?

"Je vous avoue, mon amie, que je ne me d�fendrai pas d'un peu
d'appr�hension en les voyant demain �changer leurs promesses! Si la
chose �tait � refaire... eh bien! je crois que cette fois je ne lui
parlerais pas de Valderez!

"Maintenant, quelques d�tails sur la mani�re dont nous nous installons,
pour ces vingt-quatre heures. Je suis log� aux Hauts-Sapins, Mme de
Ghiliac et El�onore iront coucher au ch�teau de Virettes, tout proche,
que ses propri�taires ont mis � la disposition des Noclare. De m�me,
Elie et le prince Sterkine.

"On a, pour la circonstance, arrang� rapidement, le mieux possible, les
principales pi�ces des Hauts-Sapins, -- aux frais d'Elie naturellement.
Noclare ne m'a pas cach� qu'il �tait � la veille d'une ruine compl�te
quand est venue la demande du marquis de Ghiliac. C'�tait le salut pour
eux, -- et je soup�onne Valderez de s'�tre sacrifi�e, tout simplement.

"Se sacrifier en �pousant Elie! Voil� un mot qui sonnerait �trangement
aux oreilles de bien des femmes, qu'en dites-vous, ma ch�re amie? -- et
en particulier � celles de Roberte de Brayles. Mais Valderez est d'une
autre trempe. Si Elie ne l'aime pas sinc�rement et s�rieusement, elle
souffrira, car je ne la crois pas femme � se contenter d'attentions
passag�res, de caprices de son seigneur et ma�tre, -- et elle sera sans
doute incapable aussi de l'adorer aveugl�ment, dans ses d�fauts comme
dans ses qualit�s, ainsi que d'autres feraient certainement.

"Vous le voyez, j'en reviens toujours � mes craintes. Je vais t�cher de
causer seul quelques instants avec Elie, afin d'essayer de surprendre
sa pens�e v�ritable. Ce sera difficile, -- pour ne pas dire impossible.

"Voici l'heure du d�ner qui approche, il est temps que je vous quitte,
ma ch�re Gilberte. La belle fianc�e m'a charg� de tous ses souvenirs
affectueux pour vous, Mme de Noclare aussi. Cette derni�re, un peu
surexcit�e en ce moment, m'a paru moins languissante. C'est curieux, ce
mariage ne semble lui inspirer aucune anxi�t�! Comme son mari, elle est
compl�tement �blouie par Elie. Quel effrayant charmeur que cet
homme-l�! Moi-m�me, quand je ne r�fl�chis pas, je suis comme les
autres, parbleu! Mais c'est �gal, je ne lui donnerais pas ma fille avec
autant de s�r�nit�.

"Marthe est une fort gentille fillette, Roland, une jeune gar�on
charmant et bien �lev�, il a le regard pur et profond de sa soeur
a�n�e. Noclare m'a confi� qu'il voulait �tre pr�tre, mais qu'il ne le
lui permettrait jamais. Il serait plus aise probablement qu'il dev�nt
un inutile et une ruine morale comme lui?

"Allons, je finis, Gilberte. Apr�s-demain, vous me reverrez et je vous
conterai tout en d�tail, y compris les amertumes de Mme de Ghiliac,
qui, entre parenth�ses, devait avoir des soup�ons quant au choix
d'Elie, malgr� la fa�on dont celui-ci nous a d�clar�, � son retour des
Hauts-Sapins: "Mlle de Noclare r�alise tous mes souhaits et sera une
m�re parfaite pour Guillemette." Il fallait qu'elle e�t une furieuse
envie de conna�tre cette future belle-fille, pour venir � cette �poque,
dans ce pays, et se priver pendant vingt-quatre heures seulement de
tout son luxueux confortable habituel!"



* * *



La soir�e s'achevait. Le grand salon des Hauts-Sapins, meubl�
h�tivement, mais avec go�t, orn� de touffes de houx et de gui,
pr�sentait ce soir un aspect inaccoutum�. Depuis bien longtemps, il
n'avait vu r�union semblable, le pauvre vieux salon, et il devait �tre
tout aussi �tonn� que la jeune fianc�e qui se trouvait, pour la
premi�re fois, en contact avec quelques-unes des personnalit�s les plus
marquantes du milieu o� elle allait vivre.

Valderez �tait v�tue ce soir d'une robe d'�toffe l�g�re faite par une
excellente couturi�re de Besan�on et dont la nuance de coque d'amande
p�le seyait incomparablement � son teint admirable. Pr�s de la toilette
d'une �l�gance tr�s s�re que portait Mme de Ghiliac, pr�s de celle,
plus excentrique, de Mme de Trollens, -- toutes deux sortant de maisons
c�l�bres, -- celle de Valderez, simple pourtant; n'�tait pas �clips�e.

La jeune fille parlait peu. La belle marquise de Ghiliac, brune
imposante au regard froid, l'intimidait beaucoup, Mme de Trollens,
jeune femme d'allure d�cid�e, tr�s poseuse, lui d�plaisait, comme
l'avait d�j� pr�dit M. de Ghiliac. Le vicomte de Trollens �tait
quelconque. Seule la physionomie franche et douce du prince Sterkine
lui �tait sympathique -- sans parler, naturellement, de M. d'Essil,
qu'elle connaissait et appr�ciait depuis longtemps.

Pendant la c�r�monie du mariage civil, et pendant le d�ner, elle avait
fort bien eu conscience d'�tre de la part de tous l'objet d'un examen
discret et incessant. Secr�tement g�n�e par cette attention, elle
r�ussit cependant � conserver son aisance habituelle, faite de
simplicit� charmante, avec une nuance de r�serve � la fois timide et
fi�re qui communiquait � sa beaut� un caract�re particulier.

M. de Ghiliac s'�tait montr� �blouissant ce soir. Sa conversation avait
litt�ralement ensorcel� les quelques amis des Noclare convi�s au d�ner,
et le bon cur� lui-m�me. Valderez l'�coutait avec un m�lange de plaisir
et d'effroi. Cet �tre �trange �mettait des aper�us tr�s profonds, des
th�ories morales irr�prochables; puis, tout � coup, un �tincelant
sarcasme jaillissait de ses l�vres, l'ironie s'allumait de nouveau dans
ses yeux superbes, s'exprimait dans sa voix aux inflexions captivantes.
Et la pauvre jeune fianc�e, toute d�sempar�e, ne savait plus que croire
et qu'esp�rer.

Ils n'avaient pas eu, aujourd'hui, un seul instant de t�te-�-t�te. M.
de Ghiliac ne paraissait � personne tr�s empress� pr�s de sa fianc�e.
Celle-ci retrouvait chez lui la froideur qui semblait  avoir subi une
�clipse, hier. Et son coeur se serrait de nouveau.

Vers onze heures, les h�tes des Hauts-Sapins se lev�rent pour gagner
leurs logis respectifs. Valderez, s'�cartant un instant, alla redresser
les tisons qui s'effondraient en projetant des �tincelles. Elle eut un
l�ger tressaillement en voyant tout � coup pr�s d'elle M. de Ghiliac.

-- Laissez-moi faire cela. Avec cette robe l�g�re, c'est une imprudence.

En trois coups de pincettes, il �carta les tisons. Puis il se tourna
vers la jeune fille:

-- Voyons, que je vous complimente sur votre toilette, qui est
charmante et vous rendrait plus jolie encore, si la chose �tait
possible. Mais vous paraissez fatigu�e, ce soir, vous n'avez presque
rien mang�. Il faut aller bien vite vous reposer, ma ch�re Valderez.

Il parlait � mi-voix, d'un ton o� passait une chaleur inaccoutum�e.
Elle leva sur lui ses grands yeux lumineux, qui refl�taient une timide
�motion. Les cils bruns d'Elie palpit�rent un peu, quelque chose de
tr�s doux transforma son regard. Il se pencha, prit la main de Valderez
et la baisa avec cette �l�gance inimitable qui le faisait appeler "le
dernier des talons rouges". Mais ce baiser, cette fois, �tait plus
prolong� que de coutume. Et quand Elie se redressa, Valderez, toute
rose d'un �moi un peu effarouch�, vit une expression inconnue dans les
yeux sombres qui s'attachaient de nouveau sur elle.

Ce soir-l�, quand elle se trouva seule dans sa chambre, elle sentit,
sous l'appr�hension de ce lendemain si proche, percer comme un bonheur
impr�cis, comme une aube d'esp�rance qui faisait battre son coeur.



VIII



"Une Noclare qui se marie un jour o� la neige tombe a bien des chances
d'�tre malheureuse en m�nage."

La vieille Chr�tienne marmottait ce dicton en se levant, au matin du
jour qui devait voir s'accomplir l'union du marquis de Ghiliac et de
Valderez de Noclare. Ce mariage n'�tait pas du tout dans les id�es de
Chr�tienne, et celle-ci ne se faisait pas faute de recueillir les
sombres pr�sages qui devaient, selon elle, annoncer la destin�e de la
jeune fianc�e.

Mme de Noclare vint pr�sider � la toilette de sa fille. Mais, vaincue
par la fatigue et l'�motion, elle dut se retirer bient�t afin de se
reposer un peu avant le d�part pour l'�glise. Marthe restait pr�s de sa
soeur, afin de l'aider dans les derniers d�tails de sa toilette.

-- L�, te voil� pr�te maintenant, ch�rie. Que tu es belle, ma Valderez!
Bien s�r M. de Ghiliac...

Un coup l�ger fut frapp� � ce moment � la porte. Et Marthe, allant
ouvrir, se trouva en pr�sence de Mme de Ghiliac, dans la toilette
sobrement �l�gante choisie pour ce mariage � la campagne.

-- Puis-je voir votre soeur, mon enfant?

-- Oui, entrez donc, madame! dit vivement Valderez en s'avan�ant vers
sa future belle-m�re.

Mme de Ghiliac lui tendit la main.

-- Je viens d'apprendre, ma ch�re enfant, que madame votre m�re avait
d� vous quitter pour se reposer quelques instants, et je venais voir si
vous n'aviez pas besoin de quelques conseils pour votre toilette.

-- Que vous �tes bonne, madame! dit Valderez, d'autant plus touch�e que
l'attitude de la marquise avait �t� hier constamment froide et
r�serv�e. Je vous remercie de tout coeur, mais vous le voyez, je suis
pr�te.

-- Tant mieux pour vous si vous �tes exacte, car Elie ne peut supporter
d'attendre.

Tout en parlant, elle se penchait et rectifiait un d�tail de la
coiffure de la jeune fille. Ses l�vres se crisp�rent un peu tandis que
son regard, o� passait une lueur br�ve, enveloppait l'admirable visage
et rencontrait ces yeux bruns aux reflets d'or qui �taient faits pour
charmer le coeur le plus insensible.

-- Oui, ce sera bien ainsi, mon enfant... Et vous voil� sans doute bien
triste de quitter votre famille pour partir avec un �tranger?... car
enfin, vous connaissez si peu Elie!

Sous ses cils abaiss�s, elle scrutait avidement la physionomie �mue.

-- Oui, et c'est bien ce qui m'inqui�te, madame, car je voudrais
remplir le mieux possible tous mes devoirs d'�pouse; mais j'ignore
presque tout de son caract�re, de ses go�ts, de ce qui peut lui plaire
ou lui d�plaire. Si vous vouliez me donner quelques conseils,
m'indiquer quelques traits de sa nature...

Un l�ger fr�missement courut sur le visage de la marquise, dont les
yeux se d�tourn�rent un peu du beau regard confiant et timide. Valderez
vit, avec surprise, une expression de commis�ration un peu ironique
appara�tre sur la physionomie de Mme de Ghiliac.

-- Ma pauvre petite, que me demandez-vous l�? Des conseils pour vivre
avec Elie? Mais je ne pourrais vous en donner qu'en vous enlevant des
illusions... car vous vous en faites, certainement. Voyons,
qu'appelez-vous vos devoirs?

-- Mais... c'est d'aimer mon mari, de lui �tre toute d�vou�e, et
soumise dans tout ce qui est juste, dans tout ce qui n'est pas en
contradiction avec ma conscience...

Mme de Ghiliac l'interrompit avec un petit rire bref:

-- Le d�vouement et la soumission seront indispensables, en effet. Mais
l'affection... Il sera bon de la mod�rer, en tout cas, mon enfant, si
vous ne voulez pas souffrir, comme celle qui vous a pr�c�d�e.

-- Souffrir?... Pourquoi? balbutia Valderez.

-- Parce que vous ne trouverez jamais d'attachement r�ciproque chez
votre mari. Fernande en a su quelque chose, elle qui �tait
passionn�ment �prise de lui, et, en retour, se voyait trait�e avec une
froideur d�daigneuse qui repoussait toutes ses manifestations de
tendresse et s'irritait lorsqu'elle montrait quelque jalousie. Elie ne
l'a jamais aim�e; il l'avait �pous�e seulement parce que son rang
s'assortissait au sien, et qu'elle s'habillait avec beaucoup de go�t et
d'�l�gance, ce qui �tait, � cette �poque, de premi�re importance � ses
yeux, -- mais je dois ajouter qu'il n'en est plus ainsi, et que, s'il
vous a choisie, c'est pr�cis�ment � cause de votre simplicit�, de votre
ignorance de toutes les vanit�s mondaines. Il veut une �pouse s�rieuse
et suffisamment intelligente pour ne pas imiter cette pauvre Fernande,
en g�nant, par un attachement trop vif, l'ind�pendance absolue �
laquelle il tient par-dessus tout. Mon fils a un caract�re fort
autoritaire, et, tout enfant qu'il �tait, personne n'a jamais pu faire
plier sa volont�. Mais il est g�n�reux, tr�s gentilhomme toujours.
Seulement, il est incapable d'affection, -- j'en sais quelque chose
moi-m�me. C'est un cerveau, voil� tout.

Elle parlait d'un ton tranquille et mesur�, o� une amertume l�g�re
passa aux derniers mots.

Valderez, un peu raidie, l'�coutait, ses yeux pleins d'angoisse fix�s
sur elle.

-- Cependant, une femme aucunement romanesque ni sentimentale pourra
�tre assez heureuse pr�s de lui, continua Mme de Ghiliac. Il lui
suffira d'accepter ce que son mari voudra bien lui accorder en fait
d'attention, de ne jamais s'immiscer dans ses occupations ni
s'inqui�ter de ses absences et de ses voyages, comme le faisait
Fernande. La pauvre femme n'avait r�ussi qu'� provoquer chez lui une
antipathie toujours grandissante, � tel point que, pour �viter d'�tre
d�rang� par elle, il avait imagin� d'impr�gner son appartement et
jusqu'� ses voitures particuli�res de certain parfum d'Orient qui
faisait se p�mer et fuir Fernande. Mais une femme s�rieuse et
raisonnable saura �viter ces maladresses qui lui ali�neraient
compl�tement Elie. Elle saura comprendre son r�le pr�s de lui, qui ne
se d�cide � se remarier que dans l'espoir d'avoir un h�ritier, la
naissance d'une fille ayant �t� pour lui une v�ritable d�ception qu'il
n'a jamais pardonn�e � l'enfant. Il ignore l'affection paternelle, tout
autant que l'amour conjugal. J'aime mieux vous le dire franchement, mon
enfant, puisque vous me demandez de vous �clairer sur lui. Je dois
aussi vous avertir qu'il est un psychologue inimitable, ne voyant dans
autrui que de curieux �tats d'�mes, d'amusantes complications de
caract�res. Apr�s avoir scrut� � fond tous les coeurs f�minins plus ou
moins frivoles dont il est l'idole, peut-�tre trouvera-t-il int�ressant
d'�tudier votre jeune �me toute neuve, peut-�tre se plaira-t-il � y
faire na�tre des impressions qu'il analysera ensuite subtilement dans
un prochain roman. Avouez, mon enfant, qu'il serait douloureux pour
vous de vous laisser bercer d'un r�ve, de penser avoir conquis le coeur
de votre mari, et de vous apercevoir enfin que vous n'�tiez pour lui
qu'un sujet d'�tude, peut-�tre un objet de caprice, que son
dilettantisme laissera de c�t� le jour o� il en sera las.

Valderez, devenue tr�s p�le, eut un mouvement de recul, en murmurant
d'une voix fr�missante:

-- Mais alors... je ne peux pas l'�pouser!... Je ne peux pas, dans des
conditions pareilles...

-- Et pourquoi donc, ma ch�re petite? Aviez-vous r�v� autre chose?
L'attitude d'Elie a-t-elle pu vous faire croire qu'il en serait
autrement?

Un observateur aurait per�u des inflexions inqui�tes dans la voix de la
marquise. Mais Valderez �tait toute � son �moi douloureux.

Soudainement, la br�ve petite sc�ne de la veille, au moment o� il
prenait cong� d'elle, se retra�ait � ses yeux. Elle entendait la voix
chaude aux intonations presque tendres, elle revoyait le regard
d'ensorcelante douceur, elle sentait sur sa main la caresse de ce
baiser. A ce moment-l�, elle avait vu ses craintes s'�vanouir presque
compl�tement...

Et, d'apr�s ce que disait Mme de Ghiliac, elle n'aurait �t� pour lui,
d�j�, que l'int�ressant "sujet d'�tude" dont il s'amusait � faire vibrer
le coeur?

Oh! non, non, ce n'�tait pas possible!

Et cependant, comme tout ce qu'on lui apprenait l� concordait bien avec
la pr�c�dente attitude, si froide, de cet �trange fianc�, avec sa
physionomie �nigmatique et son sourire sceptique, avec son tranquille
aveu d'indiff�rence paternelle! Comme tout cela, aussi,  expliquait
bien l'instinctive d�fiance �prouv�e par elle � l'�gard d'Elie de
Ghiliac!

Elle murmura, en r�ponse � la question de Mme de Ghiliac:

-- J'avais esp�r� que, peu � peu, l'affection na�trait entre nous. Mais
vous m'apprenez que M. de Ghiliac me refusera la sienne, et qu'il
n'accepterait pas d'attachement de ma part...

Le beau visage, quelques secondes auparavant empourpr�, se d�colorait
de nouveau. Les mots avaient peine � sortir des l�vres s�ches de la
jeune fille.

-- Si, pourvu que cet attachement soit raisonnable et ne le g�ne en
rien. Je regrette de vous avoir �mue ainsi, mon enfant, ajouta Mme de
Ghiliac avec un rapide coup d'oeil sur cette physionomie alt�r�e. Vous
me semblez bien impressionnable, pauvre petite, et vous ferez bien de
vous dominer sur ce point, car vous souffririez trop pr�s d'Elie, tr�s
ennemi de la sensibilit�. Croyez-en mon exp�rience, Valderez,
faites-vous un coeur tr�s calme, acceptez les quelques satisfactions
qui seront votre lot, sans r�ver � ce qui pourrait �tre. Elie sera un
bon mari si vous restez toujours docile et s�rieuse; il ne vous g�nera
pas beaucoup, car il r�sidera souvent � Paris ou voyagera au loin, et
vous aurez une vie tr�s paisible, tr�s heureuse dans ce ch�teau
d'Arnelles, qui est une merveille.

Les mots bourdonnaient aux oreilles de Valderez. N'�tait-elle pas en
proie � un songe douloureux? Mais non, Mme de Ghiliac �tait l� devant
elle, tr�s grave, visiblement sinc�re. Elle la pr�venait par bont�, par
compassion pour son inexp�rience, elle qui avait eu sous les yeux
l'exemple du premier mariage.

Mme de Ghiliac posa la main sur son �paule.

-- N'y avait-il pas quelques r�ves romanesques dans cette petite
t�te-l�? dit-elle � mi-voix. Il m'�tonnerait bien qu'il en f�t
autrement, car vous seriez la premi�re femme qui ne serait pas, plus ou
moins, amoureuse d'Elie. N'imitez pas Fernande, ma pauvre enfant, elle
en a trop souffert. Gardez votre coeur, puisque lui ne vous donnera
jamais le sien.

Du dehors, la voix de Marthe demanda:

-- Es-tu pr�te, Valderez?

-- Oui, nous descendons, r�pondit Mme de Ghiliac.

Et, prenant la petite main glac�e sous le gant, elle ajouta � voix
basse:

-- Vous ne me garderez pas rancune, ma ch�re enfant, de vous avoir
ainsi, sur votre demande, enlev� quelques-unes de vos illusions?

Quelques-unes! H�las! o� �taient ses pauvres petites illusions, ses
timides espoirs!

-- Non, madame, r�pondit-elle d'une voix tremblante. Je vous remercie,
au contraire, de m'avoir �clair�e d'avance sur le r�le que je dois
remplir pr�s de M. de Ghiliac. J'avoue qu'il n'est gu�re conforme �
l'id�e que je m'�tais faite du mariage, et que si j'avais su...

Elle n'acheva pas, mais ses l�vres trembl�rent plus fort.

Mme de Ghiliac ne r�pliqua rien. Ouvrant la porte, elle sortit, suivie
de Valderez. Quand toutes deux entr�rent dans le salon, un discret
murmure d'admiration courut parmi ceux qui �taient r�unis l�. M. de
Ghiliac, interrompant brusquement sa conversation avec le prince
Sterkine et Roland de Noclare, l'a�n� des fr�res de Valderez, enveloppa
d'un long regard la jeune fianc�e, si belle dans cette robe � longue
tra�ne, qui accentuait l'incomparable �l�gance de son allure, sous le
voile de tulle l�ger qui id�alisait encore son admirable visage. Puis
il s'avan�a vers elle, lui prit la main pour la baiser...

-- Qu'avez-vous? Vous �tes glac�e!... dit-il vivement. Et vous semblez
souffrante...

-- Non, je vous remercie... un peu fatigu�e seulement, r�pondit-elle,
en essayant de raffermir sa voix, et en d�tournant les yeux.

Elle s'�carta pour saluer Mme de Trollens. Quelques instants plus tard,
elle �tait assise, avec son p�re, dans le tra�neau doubl� de velours
blanc et garni de superbes fourrures, qui �tait arriv� la veille aux
Hauts-Sapins.

Pendant le trajet, M. de Noclare ne lui laissa pas le loisir de
r�fl�chir, de coordonner ses pens�es angoissantes. Il �tait agit� par
une exaltation orgueilleuse qui le rendait d'une loquacit� intarissable
sur son futur gendre et sa famille. Ce fut un peu comme une somnambule
que Valderez entra, au bras de son p�re, dans la vieille petite �glise,
d�cor�e � profusion de fleurs venues du littoral m�diterran�en.
L'avant-veille, M. de Ghiliac avait inform� son beau-p�re que deux de
ses jardiniers de Cannes arriveraient le lendemain avec les fleurs
n�cessaires � l'ornementation du sanctuaire, dont ils assumaient la
t�che. C'�tait le seul luxe de cette c�r�monie -- et c'�tait chose
exquise que ces fleurs blanches, d�licates et parfum�es, voilant la
d�cr�pitude des murailles, couvrant l'autel, d�corant le choeur et
descendant, en une haie embaum�e, jusqu'au prie-Dieu o� s'agenouillait
la jeune fianc�e.

Mais Valderez ne voyait rien. La t�te entre ses mains, elle jetait vers
le ciel le cri d'angoisse de son coeur d�sempar�. Que faire? Si c'�tait
vrai, pourtant? Si cet homme n'�tait que le froid dilettante, l'�poux
et le p�re odieux que les paroles de Mme de Ghiliac lui avaient d�voil�?

Et ce devait �tre vrai. Cette femme distingu�e et visiblement
intelligente ne se serait pas abaiss�e � des inventions, contre son
fils surtout. D'ailleurs tout �tait si plausible! D�s le premier jour,
il l'avait inqui�t�e. Quelle froideur, lors de leurs fian�ailles! Comme
il avait tenu � bien lui t�moigner son indiff�rence! Il craignait
probablement que, telle la premi�re femme, Valderez ne s'attach�t trop
fortement � lui? Et cette raillerie si fr�quente, ces lueurs
d'ind�finissable ironie traversant son regard? Et... tout, enfin, tout,
-- jusqu'� son attitude de la veille, d'abord revenue � la froideur
premi�re; puis, le soir, se faisant tout � coup si enveloppante, si
intime, pendant ce court instant o� Valderez, pour la premi�re fois
depuis ses fian�ailles, avait senti courir en elle une sensation de
bonheur craintif.

Elle frissonna lorsque, en relevant la t�te, elle le vit pr�s d'elle,
debout, les bras crois�s.

Le cur� apparaissait, pr�c�d� de ses enfants de choeur. A l'orgue, la
fille du notaire de Saint-Savinien jouait un pr�lude dont le ton grave
s'harmonisait avec les pens�es anxieuses de Valderez. Un parfum un peu
capiteux, s'exhalant de toutes ces fleurs, emplissait la petite �glise.
Valderez sentait une sorte d'�tourdissement lui monter au cerveau, il
lui semblait que, devant elle, s'ouvrait un chemin tr�s sombre,  o�
elle allait s'engager en aveugle.

-- Mon Dieu! Mon Dieu! que dois-je faire? priait-elle du fond du coeur.

Le cur� commen�ait son allocution. Valderez l'�coutait comme en un
r�ve; mais cependant son esprit anxieux cherchait � saisir un mot qui
l'�clair�t dans sa d�tresse...

"Vous devrez, monsieur, aimer votre �pouse comme J�sus-Christ a aim�
son Eglise. Et qu'est-ce � dire? J�sus-Christ n'a-t-il pas aim� cette
�pouse mystique jusqu'� se d�penser tout entier pour elle? Ne
veille-t-il pas chaque jour sur elle avec une tendre sollicitude?
N'est-elle pas pour lui sup�rieure � toutes les richesses, plus belle
que toutes les merveilles accumul�es sur terre et dans les cieux par
sa toute-puissance cr�atrice? Ainsi, monsieur, devrez-vous aimer celle
qui va devenir devant Dieu votre compagne."

Presque involontairement, Valderez leva les yeux vers M. de Ghiliac. La
t�te un peu redress�e, il regardait attentivement le cur�, et aucune
�motion ne se discernait sur ce visage hautain et calme. Probablement,
le romancier �tudiait ce type de pr�tre rustique, tout en souriant
au-dedans de lui-m�me de la na�vet� de cet excellent homme qui
l'engageait si bien � aimer sa femme, � l'aimer avec d�vouement, �
l'aimer, apr�s Dieu, plus que tout au monde.

"Et vous, ma ch�re enfant, que devrez-vous faire, sinon vous attacher
votre �poux, comme l'Eglise l'est � son Divin Chef?... sinon lui �tre
fid�le dans les pers�cutions et les traverses, dans la douleur comme
dans la joie? sinon l'aimer fortement, chr�tiennement, et vous tenir
pr�te � tout lui sacrifier, hors ce qui a trait au salut de votre �me?"

L'aimer!

Mais, maintenant, elle ne l'oserait plus! La crainte d'�tre dupe, de ne
trouver chez lui que la froide curiosit� du psychologue et l'amusement
du dilettante, la paralyserait toujours, mettrait en son coeur une
continuelle d�fiance. Oh! pourquoi Mme de Ghiliac lui avait-elle
dit?... Elle s'�tait si bien efforc�e, par la pri�re et de s�rieuses
r�flexions, de se pr�parer � ses nouveaux devoirs, d'envisager avec
calme l'obligation de s'attacher � cet �poux inconnu! Et maintenant,
elle ne savait plus que faire, le doute et l'angoisse bouillonnaient
dans son pauvre cerveau anxieux...

Et, cependant, si Mme de Ghiliac n'avait pas parl�, elle ne se serait
pas d�fi�e, elle aurait, tout simplement, donn� son jeune coeur
confiant...

"Que croire? Oh! que croire?" pensa-t-elle �perdument.

-- Eh bien, Valderez?

M. de Ghiliac se penchait un peu, en murmurant ces mots d'une voix
l�g�rement surprise. Valderez tressaillit en s'apercevant que le moment
�tait venu de s'avancer vers l'autel.

Elle fit machinalement les quelques pas n�cessaires, elle se pla�a pr�s
d'Elie. Un nuage passait devant ses yeux, il lui semblait que les
fleurs, les lumi�res dansaient une sarabande autour d'elle...

La voix nette de M. de Ghiliac, r�pondant un oui tr�s bref et tr�s
r�solu � la question du pr�tre, l'arracha � cet �tat de
demi-inconscience. Le cur� demandait maintenant:

-- Valderez de Noclare, acceptez-vous pour votre l�gitime �poux
Elie-Gabriel-Bernard de Roveyre de Ghiliac?

Dans l'�glise, le silence complet s'�tait fait. Valderez entendait
battre son coeur � grands coups affol�s. Une angoisse plus profonde
l'assaillit, la fit fr�mir jusqu'au fond de l'�tre. Elle leva les yeux
vers le pr�tre, et le bon vieillard y lut une interrogation poignante.
Sa pauvre petite brebis implorait son secours. Mais pour quel motif?

Valderez sentit se poser sur elle le regard de M. de Ghiliac. Autour
d'elle, tous attendaient. Un moment encore, et l'on s'�tonnerait de
cette h�sitation �trange...

D'une voix basse, un peu �trangl�e, elle pronon�a le mot qui l'unissait
� Elie de Ghiliac.

C'�tait fini, elle �tait sa femme. Il lui prit la main pour y mettre
l'anneau du mariage. Mais cette petite main, br�lante maintenant,
tremblait si fort qu'il dut s'y reprendre � deux fois pour glisser
l'anneau au doigt.

A la sacristie, tous remarqu�rent la mine d�faite de la jeune femme, et
quand elle descendit l'�troite nef au bras de M. de Ghiliac, les
chuchotements: "Comme ils sont beaux!" furent suivis de celui-ci:
"Comme elle est p�le!"

M. de Ghiliac fit monter sa femme dans le tra�neau, l'enveloppa de
fourrures et s'assit pr�s d'elle. Pendant le trajet, assez court
d'ailleurs, de l'�glise aux Hauts-Sapins, ils n'�chang�rent pas un mot.
Valderez d�tournait un peu la t�te pour �chapper � ce regard qu'elle
sentait peser sur elle, surpris et investigateur. Et son coeur battait
toujours si vite!



[IX]



Valderez devait, toute sa vie, se rappeler ce d�jeuner de noces. Alors
que tout son �tre moral �tait bris� par une angoisse qui s'augmentait
de minute en minute, il lui fallut causer, sourire et demeurer le point
de mire de tous les regards, de toutes les attentions. Elle se sentait
� bout de forces lorsque, le repas termin�, on se leva pour quitter la
salle � manger.

M. de Ghiliac se pencha vers elle:

-- Il est temps de vous pr�parer pour le d�part, Valderez, dit-il �
mi-voix.

Incapable de prononcer une parole, car sa gorge venait de se serrer
tout � coup, elle inclina affirmativement la t�te. Puis elle se glissa
hors de la salle � manger et gagna le parloir.

Oh! se trouver seule enfin, loin de tous, loin de "lui" surtout, dont
elle avait senti constamment l'attention port�e sur elle, au cours de
ce repas! Pouvoir r�fl�chir enfin... et se dire qu'elle avait eu tort,
qu'elle avait commis une faute...

Car n'�tait-ce pas une faute d'avoir dit "oui", lorsque � ce moment
m�me un insurmontable effroi d'emparait d'elle, tandis que le doute
affreux de l'ab�me moral existant entre son fianc� et elle s'implantait
victorieusement dans son esprit?

Elle avait c�d� � une sorte d'affolement, d� � la pr�sence de tous ceux
qui remplissaient l'�glise, � la crainte de l'effet que produirait la
r�ponse n�gative, � la pens�e de l'effrayante col�re de son p�re et de
toutes les cons�quences d'un tel acte...

Elle avait dit "oui", et, par ce mot, elle avait tacitement promis
d'aimer son mari. Elle devrait donc le faire, malgr� tout, quel qu'il
f�t. Mais, comment y parviendrait-elle maintenant, avec cette d�fiance,
cette terreur au fond du coeur?

Dans la pi�ce voisine, dont la porte �tait demeur�e ouverte, un pas
ferme et souple fit craquer le parquet. Valderez eut un frisson
d'effroi � la vue de la silhouette masculine qui apparaissait. D'un
mouvement instinctif, elle recula jusqu'au plus profond de l'embrasure
de la fen�tre dans laquelle elle se trouvait debout.

M. de Ghiliac s'arr�ta un moment. Une l�g�re contraction passa sur sa
physionomie. Puis il s'avan�a vers sa femme en disant d'un ton de
froide ironie:

-- J'ai vraiment l'air de produire sur vous l'effet d'un �pouvantail,
Valderez! Me serait-il possible d'en conna�tre la raison?

Une rougeur br�lante rempla�ait maintenant, sur le visage de Valderez,
la p�leur qui s'y �tait r�pandue tout � l'heure. Une sorte d'affolement
passa dans son cerveau surexcit�, bouillonnant d'angoisse et de doute.
Emport�e par un besoin de sinc�rit�, elle dit d'une voix tremblante:

-- J'ai commis une faute... J'ai compris que j'avais eu tort en c�dant
� la pression de mes parents, puisque je n'avais pour vous que de la
crainte et aucune sympathie. Tout � l'heure, en entendant M. le cur�
parler des devoirs de l'�pouse chr�tienne, j'ai senti que je ne
pourrais jamais... � votre �gard...

Elle n'osait le regarder, mais elle parlait courageusement, en se
disant qu'elle devait, en toute loyaut�, lui faire conna�tre ses
sentiments.

-- Ah! ce sont ces petits scrupules de jeune personne pieuse qui vous
tourmentent!... Parce que ce bon pr�tre vous a dit qu'il faudrait aimer
votre mari et que vous vous sentez incapable de remplir ce devoir?
Rassurez-vous, je ne suis pas si exigeant que lui, et, puisque vous ne
me faites pas l'honneur de m'accorder votre sympathie, je m'en
passerai, sans vous en faire un crime, croyez-le bien.

Il pronon�ait ces mots d'un ton de froideur sarcastique, qui soulignait
encore la d�sinvolture ironique de cette d�claration.

Valderez sentit courir dans ses veines un frisson glac�. En levant les
yeux, elle rencontra un regard dont l'expression, m�lange de raillerie,
d'irritation, de d�fi hautain, �tait difficile � d�finir.

-- Vous comprenez singuli�rement le mariage! dit-elle en essayant de
raffermir sa voix.

-- Pardon, il n'est pas question de moi! Vous me faites l'aveu -- fort
peu flatteur, entre parenth�ses -- de l'�loignement que je vous
inspire. Eh bien! la sagesse me commande de vous r�pondre comme je l'ai
fait! Vous ne pensiez pas, j'imagine, que cette r�v�lation allait me
conduire au d�sespoir?

Oh! non, elle ne l'avait jamais pens�, pauvre Valderez! Mais elle ne
s'�tait pas attendue non plus � cette ironie glac�e apr�s les paroles
et le regard de la veille.

-- ...Et, quant � ma fa�on de comprendre le mariage, je ne sais trop si
elle vaut moins que celle d'une jeune personne qui accepte de se
laisser forcer la main pour �pouser un homme qu'elle ne peut souffrir,
et s'avise seulement apr�s la c�r�monie de pr�venir son mari de ses
v�ritables sentiments.

-- Monsieur!

Un peu de rougeur monta au teint mat d'Elie.

-- Je vous demande pardon si je vous offense, c'est vous-m�me qui venez
de m'avouer...

-- Que j'avais pouss� trop loin l'ob�issance filiale. J'esp�rais alors
que la sympathie na�trait entre nous, et j'�tais bien r�solue,
croyez-le, � remplir tous mes devoirs. Mais j'ai compris, tout �
l'heure, que j'avais eu tort, que je ne pourrais jamais...

-- Un peu tard, il me semble? La chose est faite, nous ne pouvons y
revenir... � moins de demander l'annulation de ce mariage... forc�.

-- Oh! oui, oui!

L'exclamation �tait spontan�e. Un pli d'ironie vint soulever la l�vre
de M. de Ghiliac.

-- Etes-vous donc assez h�ro�que pour consid�rer sans fr�mir ce que
serait votre vie ici, apr�s une rupture de ce genre?

Elle murmura d'un ton d'ardente souffrance, en abaissant ses longs cils
dor�s comme pour voiler son regard douloureux:

-- Oh! ne comprenez-vous pas que j'aimerais mieux tout endurer, plut�t
que d'avoir prononc� tout � l'heure ce mot qui nous unissait pour la
vie!

M. de Ghiliac recula l�g�rement. Sa physionomie �tait devenue rigide et
ses yeux tellement sombres qu'ils semblaient presque noirs.

-- Devant une antipathie si bien d�clar�e, mon devoir de gentilhomme
est de m'incliner, dit-il d'un ton glac�. Mais je ne veux absolument
pas de rupture �clatante. Aux yeux du monde, vous demeurez la marquise
de Ghiliac. En r�alit�, nous vivrons s�par�s, conservant chacun notre
ind�pendance. Je vais avoir l'honneur de vous accompagner � Arnelles,
o�, je l'esp�re, vous voudrez bien, selon nos conventions, vous occuper
de Guillemette. Maintenant, permettez-moi de vous rappeler que nous
n'avons plus qu'un quart d'heure avant de quitter les Hauts-Sapins.

-- Laissez-moi ici... ce sera beaucoup plus logique, dit-elle d'une
voix alt�r�e.

-- Me faut-il vous remettre en m�moire le pr�cepte: "La femme doit
suivre son mari?" Je vous lib�re de toutes les obligations que vous
croyez avoir � mon �gard, sauf de celle-l�.

Elle fit un pas vers lui en joignant les mains, avec un regard de
supplication poignante.

-- Je vous en prie, laissez-moi ici!

Il d�tourna un peu les yeux en r�pliquant froidement:

-- Ma r�solution, sur ce point, est in�branlable. Veuillez aller
quitter cette toilette, je vous attends au salon.

Il ouvrit une porte devant elle. Valderez sortit du parloir et se
dirigea vers l'escalier. Mais au bas des marches, elle dut s'arr�ter,
car ses jambes se d�robaient presque sous elle.

Une main se posa sur son �paule, la voix de son fr�re Roland murmura:

-- Valderez, qu'as-tu?

-- Un peu de fatigue, mon ch�ri. Ce ne sera rien.

-- Quand te reverrons-nous, maintenant, ma Valderez? M. de Ghiliac te
laissera-t-il venir souvent?

Il la regardait avec tendresse. C'�tait son fr�re pr�f�r�, car leurs
natures, �galement d�licates et droites, s'�taient toujours comprises.

Elle se pencha, et prit la main du jeune gar�on.

-- Prie pour moi, mon Roland, murmura-t-elle.

Elle se d�tourna et s'engagea h�tivement dans l'escalier, car elle
sentait que les sanglots allaient l'�touffer. Et elle ne voulait pas
qu'ils connussent sa souffrance, tous ces �tres pour qui elle s'�tait
sacrifi�e.

Elle savait maintenant que, sur un point du moins, Mme de Ghiliac avait
dit vrai: Elie de Ghiliac n'�tait qu'un froid �go�ste, d�pourvu de
coeur.

Et elle ne pouvait plus ignorer -- il l'avait laiss� entendre aussi
clairement que possible -- qu'il se souciait fort peu de l'attachement
de sa femme.

Combien elle e�t pr�f�r� des �clats de col�re � cette ironie glac�e, �
ce sarcasme poli!

Et il aurait suffi cependant d'un mot -- d'un seul mot dit avec quelque
bont�, quelque indulgence � la jeune femme qui s'accusait franchement
de son erreur, pour que s'�vanou�t le doute, et que se dissip�t la
crainte.

Mais maintenant!

Elle se d�shabillait, se rhabillait machinalement. Quand elle fut
pr�te, elle jeta un long regard autour d'elle, sur cette grande vieille
chambre strictement meubl�e du n�cessaire, presque pauvre, o� de
p�nibles soucis l'avaient assi�g�e, en ces derni�res ann�es, mais o�
elle n'avait jamais connu une souffrance dans le genre de celle qu'elle
endurait en ce moment. Elle s'agenouilla devant le crucifix plac�
au-dessus de son lit, joignit les mains et implora:

-- Mon Dieu! si j'ai commis une faute, ayez piti� de moi, consid�rez
mon inexp�rience et soutenez-moi dans la voie o� j'entre aujourd'hui.

-- Valderez, es-tu pr�te? M. de Ghiliac te fait pr�venir qu'il est
temps de partit, dit au dehors la voix de Marthe.

-- Oui, me voici, ma ch�rie.

Oh! ce moment du d�part! Hier soir, il lui �tait apparu moins
angoissant. Mais aujourd'hui!...

Elle prit cong� de tous les siens, en se raidissant contre sa douleur.
Elle promit d'�crire souvent, tr�s souvent...

-- Et tu viendras nous voir, Valderez?... Vous le lui permettrez, Elie?
demanda Mme de Noclare, qui consid�rait avec quelque inqui�tude la
physionomie tr�s alt�r�e de la jeune femme.

-- Mais quand elle le voudra! Elle sera absolument libre de voyager �
son gr�! r�pondit M. de Ghiliac qui s'inclinait en ce moment pour
prendre cong� de sa belle-m�re.

Pendant qu'il finissait de faire ses adieux � sa nouvelle famille,
Valderez s'en alla en avant vers le vestibule. Elle semblait maintenant
avoir h�te d'�tre hors des Hauts-Sapins.

-- Ma fille, je prierai la Vierge pour toi. Je crois que tu ne seras
pas toujours sur du velours dans ton m�nage.

C'�tait Chr�tienne, debout dans le vestibule, qui pronon�ait ces mots
d'un ton proph�tique.

Valderez se pencha et baisa les joues rid�es de la vieille femme.

-- Au revoir, Chr�tienne. Oui, prie pour ta Valderez.

Et elle se h�ta vers la cour, car les sanglots l'�touffaient maintenant.

En un quart d'heure, le tra�neau qui transportait M. de Ghiliac et elle
arrivait � la petite gare. En m�me temps qu'eux partaient Mme de
Ghiliac, qui s'en allait � Cannes, les Trollens, M. d'Essil et le
prince Sterkine, qui se dirigeaient sur Paris.

Elie installa sa femme dans le coup� retenu par lui, et s'�tant inform�
si rien ne lui manquait, se mit � d�pouiller le courrier que venait de
lui remettre son valet de chambre. Valderez put donc pleurer
silencieusement, le front appuy� � la vitre, en regardant dispara�tre,
avec les silhouettes de ses ch�res montagnes, son pass� de jeune fille,
souvent s�v�re, mais adouci par la tendresse de ses fr�res et soeurs.

Et maintenant, elle se trouvait sous l'autorit� de celui qui ne serait
jamais pour elle qu'un �tranger.



X



L'automobile de M. de Ghiliac roulait sur la route large et bien
entretenue conduisant de la gare de Vrini�res au ch�teau d'Arnelles.
Valderez, un peu lasse, regardait vaguement le paysage charmant dont le
marquis, assis pr�s d'elle, lui indiquait au passage quelques points de
vue. Le temps �tait aujourd'hui clair et doux, l'air vivifiant entrait
par l'ouverture des porti�res dont Elie avait baiss� les glaces sur la
demande de Valderez, qu'impressionnait d�sagr�ablement le parfum
�trange �manant de l'int�rieur de la voiture.

M. de Ghiliac s'�tait montr� d'une irr�prochable correction, il n'avait
n�glig� envers Valderez aucune des attentions courtoises d'un homme
bien �lev� � l'�gard d'une femme. Pendant le voyage, il lui avait fait
apporter des journaux et des revues, avait caus� avec elle des pays
travers�s, tous connus de lui, et, en arrivant � Paris o� ils devaient
passer une journ�e avant de gagner Arnelles, s'�tait inform� si elle
d�sirait y demeurer plus longtemps, -- le tout avec une froideur polie,
une indiff�rence parfaite qui donnaient bien la note des rapports
devant exister entre eux.

Valderez avait refus� l'offre de son mari. Que lui importait Paris!
Elle avait h�te maintenant d'�tre � Arnelles, de mettre fin � la corv�e
� laquelle s'astreignait M. de Ghiliac, de se trouver seule enfin, --
seule devant sa nouvelle existence et devant la t�che consolante que
lui r�servait peut-�tre la petite orpheline qui l'attendait.

Bris�e par une fatigue plus morale que physique, elle passa la journ�e
� l'h�tel de Ghiliac, dans l'appartement qui avait �t� celui de la
premi�re femme. En d�pit du temps relativement court des fian�ailles,
M. de Ghiliac l'avait fait compl�tement transformer, dans la note de
luxe � la fois sobre et magnifique qui existait toujours chez lui. Et
Valderez, qui n'avait jamais connu que les Hauts-Sapins ou les demeures
relativement modestes des amis de sa famille, se sentait �trangement
g�n�e au milieu des raffinements de ce luxe et des recherches inou�es
d'un service assur� par une arm�e de domestiques admirablement styl�s.

La jeune femme n'avait vu son mari qu'aux repas, pris en t�te � t�te.
Avec tout autre que M. de Ghiliac, ces moments eussent �t� fort
embarrassants. Mais lui poss�dait d�cid�ment un art incomparable pour
sauver les situations les plus tendues, par une conversation toujours
int�ressante, et cependant indiff�rente, par une courtoisie qui ne
sortait jamais des bornes de la plus extr�me froideur. Aucune allusion,
du reste, � ce qui s'�tait pass� la veille. Il �tait �vident que la
question se trouvait enterr�e pour lui.

...La voiture, quittant la route, avait pris une superbe all�e d'ormes
centenaires. Et le marquis dit tout � coup:

-- Voil� Arnelles, Valderez.

Au-del� d'un vaste espace d�couvert se dressait une grille
merveilleusement forg�e, surmont�e des armes des Roveyre. Le regard
ravi de Valderez, traversant l'immense cour d'honneur, rencontra une
admirable construction de la Renaissance, dont les assises, sur une des
fa�ades lat�rales, baignaient dans un lac azur�.

-- Eh bien! cela vous pla�t-il? demanda M. de Ghiliac qui l'examinait
avec une attitude discr�te.

-- C'est magnifique! Et les descriptions que vous m'en avez faites
restaient certainement au-dessous de la v�rit�.

-- Tant mieux! J'aurais �t� au regret de vous causer une d�sillusion,
dit-il de ce ton mi-s�rieux, mi-railleur qui laissait toujours ses
interlocuteurs perplexes sur ses v�ritables sentiments.

Ils gravirent l'un apr�s l'autre les degr�s du grand perron, en haut
duquel se tenaient deux domestiques portant la livr�e de Ghiliac; ils
entr�rent dans un vestibule dont la royale splendeur fit un instant
fermer les yeux de Valderez �blouie. Que ferait-elle dans cette demeure
plus que princi�re? Oh! combien �taient loin -- et regrett�s -- ses
Hauts-Sapins, sa p�nible t�che quotidienne, ses aust�res et chers
devoirs pr�s de sa m�re et des enfants!

-- Antoine, pr�venez Mlle Guillemette que nous l'attendons au salon
blanc. Et dites qu'on nous serve promptement le th�, ordonna M. de
Ghiliac.

Il fit traverser � Valderez plusieurs salons, dont la jeune femme, de
plus en plus �blouie, ne distingua que confus�ment les splendeurs
artistiques, et l'introduisit dans une pi�ce plus petite, tendue de
soieries blanches brod�es de grandes fleurs aux teintes d�licates,
orn�e de meubles ravissants, d'objets d'art d'un go�t si pur, d'une
beaut� si parfaite que Valderez dut s'avouer qu'elle n'avait jamais
song� qu'il p�t exister quelque chose de semblable.

-- Si cette pi�ce vous pla�t, il vous sera loisible d'en faire votre
salon particulier, dit M. de Ghiliac, tout en aidant la jeune femme �
enlever sa jaquette. Jusqu'ici, bien qu'elle soit une des plus
charmantes de ch�teau, elle a jou� de malheur. Ma m�re et Fernande
n'ont jamais pu la souffrir; elles assuraient que ces tentures blanches
�taient absolument d�favorables � leur teint. Mais peut-�tre �tes-vous
exempte de petites faiblesses de ce genre?

Elle r�pondit avec une tranquille froideur:

-- En effet, je n'ai jamais eu le temps ni l'id�e de m'occuper de
semblables questions.

-- Je vous f�licite de cette haute sagesse. Mais ne craindrez-vous pas
d'y voir appara�tre le spectre de la duchesse Claude?

-- Qui est cette duchesse Claude? demanda Valderez tout en s'approchant
de la chemin�e pour pr�senter ses mains glac�es � la flamme qui
s'�levait dans l'�tre, en d�pit de la ti�deur r�pandue par les
calorif�res.

-- Une de mes a�eules, ancienne ch�telaine d'Arnelles. Belle,
intelligente, �nergique sous une apparence d�licate, elle �tait l'�me
du parti de ligueurs dont son mari �tait le chef. Ici se donnaient des
f�tes magnifiques, dont la belle Claude �tait la reine incontest�e.
Parmi les invit�s, on remarquait une jeune personne laide et l�g�rement
contrefaite, toujours fastueusement par�e, qui �tait la cousine de la
duchesse. Fran�oise d'Etigny, on ne sait par quelle aberration, s'�tait
longtemps berc�e de l'espoir d'�pouser le duc Elie, un des plus beaux
seigneurs de France. De l�, dans cette �me aigrie et mauvaise, une
jalousie f�roce contre la duchesse Claude, -- jalousie habilement
dissimul�e d'ailleurs.

"Mais un jour, Claude disparut. On la chercha longtemps; son mari,
inconsolable, promit une fortune � qui lui ferait conna�tre le sort de
sa femme. Cependant personne ne l'avait vue quitter le ch�teau; les
hommes d'armes juraient tous n'avoir pas d�laiss� un instant leur
poste. Et d'ailleurs, pourquoi cette jeune femme, tr�s heureuse, tr�s
aim�e, fervente chr�tienne, �pouse et m�re tendrement d�vou�e,
aurait-elle quitt� volontairement son foyer? Le duc Elie fit fouiller
le lac, les oubliettes, restes de l'ancien ch�teau fort, sur lequel
s'�leva la demeure actuelle. Tout fut visit�, boulevers�. Et la jeune
duchesse resta introuvable.

"Elie de Versanges, fou de d�sespoir, se confina dans la retraite. Son
cerveau se d�rangeant peu � peu, il assurait que sa femme n'avait pas
quitt� le ch�teau et qu'elle g�missait dans quelque cachette inconnue
en l'appelant � son secours. D'autre part, une femme de chambre
pr�tendit avoir vu sa ma�tresse appara�tre vers la nuit, v�tue de la
robe de brocart d'argent qu'elle portait le jour de sa disparition.
C'�tait dans ce salon, qu'elle affectionnait particuli�rement, et,
d'autres fois dans la galerie � c�t�..."

Il s'avan�a et ouvrit une porte. Valderez, en s'approchant, eut une
exclamation admirative.

-- ...Cette galerie est une des merveilles de la Renaissance et
renferme des tr�sors d'art. Elle fut d�cor�e par les ordres de Fran�ois
de Versanges, qui fit achever le ch�teau commenc� par son p�re. Ce duc
Fran�ois �tait un homme dur, cruel, que l'on pr�tendait quelque peu
magicien. En tout cas, il para�t qu'il avait un talent remarquable pour
faire dispara�tre les gens g�nants, sans qu'on p�t jamais savoir ce
qu'ils devenaient.

Valderez fit quelques pas dans la galerie, myst�rieusement �clair�e par
le jour p�le traversant d'admirables vitraux. Elle s'arr�ta devant le
portrait d'une jeune femme, remarquablement jolie, portant un somptueux
costume du seizi�me si�cle, constell� de joyaux. A c�t�, sur un fond
assombri, se dressait l'image d'un jeune seigneur de fi�re mine, dont
la physionomie avait quelque ressemblance avec celle de M. de Ghiliac.

-- La belle duchesse Claude et le duc Elie, dit le marquis en les
d�signant.

-- Et que devint ce pauvre duc? demanda Valderez.

M. de Ghiliac eut un rire moqueur.

-- Eh bien! ce veuf inconsolable finit tout simplement par �pouser
Fran�oise d'Etigny, qui avait pleur� avec lui en l'entourant, ainsi que
ses enfants, des soins les plus d�vou�s. Quelques mois plus tard, son
fils a�n� mourait empoisonn�. Seulement, la nouvelle duchesse avait
cette fois agi avec maladresse, elle fut trahie par une femme en qui
elle se confiait. Et tout aussit�t, on lui attribua, non sans raison,
la disparition �trange de sa cousine. Se voyant d�couverte, elle se
pr�cipita dans le lac, de sorte qu'on ne put jamais savoir ce qu'il
�tait advenu de la duchesse Claude. Et le duc Elie, compl�tement fou
apr�s toutes ces �preuves, se brisa la t�te contre cette chemin�e de
marbre. Vous voyez qu'Arnelles a de tragiques souvenirs. N'aurez-vous
pas peur du fant�me de la belle Claude, ou de celui de Fran�oise la
maudite qui flotte parfois sur le lac?

-- Oh! non! Nous avons aussi de ces l�gendes, et de plus terrifiantes
encore, aux hauts6sapins. Mais je n'ai jamais song� � en avoir peur.

-- Cela prouve que vous avez les nerfs bien �quilibr�s. Tant mieux pour
vous! dit-il d'un ton l�ger.

Ils revinrent au salon. Au milieu de la pi�ce se tenait une fr�le
petite fille dont les boucles brunes entouraient un visage maladif
�clair� par des yeux bleus superbes, mais craintifs et m�lancoliques.

-- Ah! vous voil�, Guillemette! dit M. de Ghiliac d'un ton bref.
Approchez-vous et saluez votre m�re.

Mais Valderez s'avan�a vivement, elle prit entre ses bras la petite
fille dont elle baisa le front.

-- Ma petite Guillemette, je suis si contente de vous conna�tre!
Embrassez-moi, voulez-vous, ma ch�rie?

Les grands yeux de l'enfant, surpris et effarouch�s, la consid�r�rent
un moment. Puis les petites l�vres p�lies se pos�rent timidement sur sa
joue.

Et le coeur serr� de la jeune femme se dilata un peu � la pens�e de la
t�che si belle qui l'attendait pr�s de cette enfant sans m�re.

Elle la remit � terre, et, prenant sa main, revint vers le marquis,
demeur� debout pr�s de la chemin�e.

-- Elle est tout � fait gentille, votre petite Guillemette, et je vais
l'aimer extr�mement... Mais que dit-on � son p�re, ma mignonne?

Guillemette leva les yeux vers M. de Ghiliac, et Valderez remarqua dans
ce regard d'enfant une expression � la fois craintive et tendre qui la
frappa.

-- Bonjour, mon p�re, dit une petite voix timide.

Il effleura d'une main distraite les boucles de l'enfant, en r�pondant
froidement:

-- Bonjour, Guillemette. Faites attention d'�tre toujours bien sage
avec votre maman... Vous pouvez rejoindre votre institutrice,
maintenant.

Le ma�tre d'h�tel entrait, apportant le th�. Valderez demanda
timidement:

-- Ne permettrez-vous pas � Guillemette de demeurer un peu?

-- M            ais si vous le voulez! r�pondit-il d'un ton indiff�rent.

Tandis que Valderez �tait ses gants, il lui dit, apr�s avoir cong�di�
du geste le ma�tre d'h�tel:

-- Puis-je vous demander de nous servir le th�?... si vous n'�tes pas
fatigu�e, toutefois?

Elle r�pondit n�gativement. Fatigu�e, elle ne l'�tait pas au physique;
mais moralement, sa lassitude �tait grande. L'atmosph�re de cette
demeure lui semblait tellement lourde! Et combien elle e�t voulu se
trouver loin de ce grand seigneur dont la courtoisie impeccable lui
semblait une p�nible ironie!

Elle servit le th�, puis elle essaya de faire causer Guillemette. Mais
ce fut en vain; l'enfant semblait � peu pr�s muette.

M. de Ghiliac, assis en face d'elle, laissait errer autour de lui son
regard distrait, qui s'arr�tait parfois sur la jeune femme et l'enfant.
Valderez ne pouvait s'emp�cher de remarquer combien il �tait � sa place
dans ce d�cor d'une aristocratique splendeur, au milieu duquel,
pensait-elle, la tr�s simple robe de voyage de la nouvelle marquise, et
sa gaucherie, devaient produire un effet singulier.

-- Laissez donc cette petite sotte, Valderez! dit-il tout � coup d'un
ton impatient�. Vous n'arriverez pas � lui tirer deux mots de suite
devant moi. Elle est vraiment d'une ridicule sauvagerie!

Sur ces mots, il se leva en posant sa tasse sur la table � th�.

-- Voulez-vous me permettre de vous montrer votre appartement? Car
j'aurai ensuite � m'occuper de ma correspondance, fort en retard.

Elle acquies�a aussit�t, et, prenant la main de Guillemette, le suivit
au premier �tage. Si elle n'avait eu en t�te de si p�nibles soucis,
elle serait tomb�e en admiration devant l'escalier -- une des
principales merveilles de cette demeure, qui en contenait tant -- et
devant l'appartement qui lui �tait destin�, le plus remarquable du
ch�teau, tant � cause de la vue d�licieuse qui se d�couvrait de ses
balcons, que de la d�licate et artistique magnificence de sa d�coration.

-- C'�tait l'appartement de la belle duchesse Claude, dit M. de
Ghiliac. Voyez, sur les meubles, au plafond, ces deux C enlac�s. Ils
rappellent sa devise: "Candidior candidis," plus blanche que les plus
blanches choses, -- qui fut aussi celle de la douce reine Claude de
France, marraine de sa m�re, dont le souvenir demeurait v�n�r� dans la
famille. Si vous d�sirez apporter quelque changement � ces pi�ces, vous
�tes enti�rement libre, ainsi que de choisir, dans le ch�teau, tout
autre appartement qui vous agr�erait mieux. Vous �tes chez vous ici, ne
l'oubliez pas.

Il �tait impossible d'�tre plus courtois -- et de voiler plus
�l�gamment un �go�sme absolu.

Lorsqu'il se fut �loign�, Valderez reprit ses tentatives pr�s de
Guillemette, et, cette fois, la langue de l'enfant se d�lia un peu. M.
de Ghiliac devait avoir raison en pr�tendant que c'�tait sa pr�sence
qui intimidait prodigieusement sa fille.

-- Pourquoi ne dites-vous rien � votre papa, ma ch�rie? lui demanda
Valderez.

Les l�vres de Guillemette trembl�rent.

-- Papa ne m'aime pas! murmura-t-elle d'un ton de d�solation si
navrante que Valderez en fut boulevers�e jusqu'au fond du coeur.

Elle prit la petite fille sur ses genoux et l'entoura de ses bras.

-- Qui vous fait croire cela, ma pauvre mignonne?

-- Oh! je le sais bien! Frida me le dit, d'abord...

-- Qui est Frida?

-- C'est ma gouvernante autrichienne. Et puis, je vois bien que les
autres papas ne sont pas comme lui. Mon oncle Karl embrasse souvent ses
petites filles, M. d'Oubignies prom�ne Ga�rane et Henriette en voiture,
et il ne fronce jamais les sourcils quand il les voit entrer, ou quand
il les rencontre dans le parc... Oh! je sais bien que papa ne m'aime
pas du tout! murmura-t-elle avec un gros soupir.

-- Et vous, ch�rie, l'aimez-vous?

L'enfant ne r�pondit pas, mais appuyant son front sur l'�paule de
Valderez, elle �clata en sanglots. Et, lorsqu'elle fut un peu calm�e,
la jeune femme, � travers ses phrases d�cousues, comprit ce que
souffrait cette �me d'enfant, livr�e � des mercenaires plus ou moins
d�vou�es, n'ayant � attendre, de la part de l'a�eule mondaine et
froide, qu'une affection tr�s superficielle, de la part de son p�re,
une indiff�rence compl�te -- et cependant, ayant au coeur, pour ce p�re
presque inconnu, une tendresse ardente, comprim�e et rendue craintive
par la glaciale et d�daigneuse insouciance de M. de Ghiliac.

"Pauvre petite fille, je t'aimerai, moi!" songea Valderez en serrant
l'enfant dans ses bras.



XI



M. de Ghiliac demeura huit jours � Arnelles. Il montra � Valderez le
ch�teau, les jardins et le parc dans tous leurs d�tails, il lui fit
faire des promenades, et quelques visites, forc�ment restreintes �
cette �poque de l'ann�e qui avait vu s'�loigner les ch�telains des
alentours. Et, jugeant alors ses devoirs largement accomplis, il reprit
le chemin de Paris, laissant Valderez un peu d�sorient�e encore au
milieu de cette immense et magnifique demeure, mais d�j� attach�e de
toute son �me � sa t�che pr�s de la petite Guillemette.

Un des premiers soins de la jeune femme fut de remplacer l'institutrice
anglaise, qui lui d�plaisait fort. M. de Ghiliac, � qui elle en avait
parl� avant son d�part, lui ayant d�clar� qu'elle recevait de lui
pleins pouvoirs pour tout ce qui concernait Guillemette, elle �crivit
donc � l'abbesse du monast�re o� elle avait re�u son instruction, et
vit arriver peu apr�s une jeune Anglaise, s�rieuse et distingu�e, qui
plut aussit�t � Guillemette et � elle-m�me. Parlant d�j� couramment
l'anglais, Valderez se mit en devoir d'apprendre l'allemand, afin de
mieux surveiller Frida, la gouvernante, dans ses rapports avec
l'enfant. C'�tait une occupation de plus, une diversion � ses pens�es
m�lancoliques. Le travail seul, et l'accomplissement exact de tous ses
devoirs pouvaient la sauver de l'ennui et de la tristesse trop
profonde. Chaque matin, elle se rendait � la messe, puis elle allait
visiter quelque indigent indiqu� par le cur� et lui porter le secours
mat�riel, en m�me temps qu'une douce parole et quelque conseils
discr�tement donn�s. Elle ne cherchait pas � nouer de relations. Les
trois ou quatre personnes chez qui l'avait conduite M. de Ghiliac
�taient venues lui rendre sa visite avec un empressement qui en disait
long sur le prestige du nom que portait maintenant Valderez. Mais,
malgr� l'invitation pressante qui lui en avait �t� faite, et bien
qu'une de ces familles au moins, les d'Oubignies, lui f�t sympathique,
elle n'�tait pas retourn�e les voir... A mesure que les jours
s'�coulaient, elle se rendait compte que l'absence prolong�e de M. de
Ghiliac, l'exil dans lequel il confinait sa femme, excitaient un
�tonnement de plus en plus vif, et des commentaires plus ou moins
bienveillants. Pour l'�me si d�licatement fi�re de Valderez, c'�tait
encore une amertume nouvelle et elle pr�f�rait demeurer dans sa
solitude, loin de la curiosit� de ces �trangers.

M. de Ghiliac ne donnait pas signe de vie autrement que par l'envoi
fr�quent de livres et de revues. C'�tait, du reste, pour Valderez, le
meilleur moyen d'�tre au courant de l'existence de son mari. Revues
purement litt�raires comme revues mondaines citaient sans cesse le nom
qui occupait une place de choix dans le monde des lettres et dans celui
de la haute �l�gance. Ce fut ainsi qu'elle apprit l'apparition d'un
nouvel ouvrage de son mari, un r�cent voyage de M. de Ghiliac en
Espagne, o� il avait �t� re�u en intime � la cour, et son s�jour actuel
� Pau. Elle n'ignora plus, d�sormais, que le marquis de Ghiliac,
cavalier consomm�, �tait un fervent du polo et de la chasse au renard.
Elle put admirer aussi un �talon superbe acquis � prix d'or par Elie,
qui �tait grand amateur de chevaux et poss�dait les plus beaux
attelages de France. Et, en tournant la page, elle put le voir, lui, au
milieu d'un groupe �l�gant photographi� � une f�te donn�e par une haute
personnalit� russe habitant Biarritz.

Tout cela l'aurait convaincue -- si elle ne l'avait �t� d�j� d'avance
-- de l'ab�me existant entre ce mondain adul� et elle, la modeste
Valderez, qui ignorait tout de ces plaisirs o� se complaisait son mari.
Sa tristesse en devenait plus profonde encore, et, pour s'en distraire,
elle multipliait les visites charitables, distribuant en aum�nes la
somme, �norme � ses yeux, trouv�e dans un tiroir de son bureau et
attribu�es � ses seules d�penses personnelles, celles de la maison
�tant r�gl�es par l'intendant du marquis. Pour elle-m�me, elle ne
prenait que le strict n�cessaire, et personne, dans le pays, n'�tait
plus simplement v�tu. Cet argent, venant de "lui", de m�me que le luxe
qui l'entourait dans cette demeure, lui �taient un poids tr�s lourd.
Etre oblig�e de tout lui devoir!... et penser m�me qu'aux Hauts-Sapins
ils vivaient tous de ses lib�ralit�s!

Par moment, elle se demandait si elle ne r�vait pas, si bien r�ellement
elle �tait devenue marquise de Ghiliac. De jour en jour, sa situation
lui paraissait plus �trange, plus p�nible � supporter. Pourquoi M. de
Ghiliac avait-il eu cette cruaut� inutile de l'enlever aux
Hauts-Sapins! Pour sa fille? C'�tait bien improbable, vu son
insouciance. Y avait-il donc l�, chez lui, question de m�chancet� pure,
peut-�tre de vengeance contre cette jeune femme qui n'avait paru rien
moins qu'heureuse de porter son nom? Il �tait possible, aussi, qu'il
e�t voulu ainsi affirmer son autorit�, et que, plus tard, bient�t
peut-�tre, il autoris�t Valderez � rentrer d�finitivement aux
Hauts-Sapins, en emmenant Guillemette.

Mais, en attendant, elle souffrait. Et un mois s'�coula, sans qu'elle
e�t de nouvelles directes de M. de Ghiliac.

Un apr�s-midi, le courrier lui apporta une lettre de M. de Noclare. Ce
n'�tait qu'un long dithyrambe en faveur de son gendre, dont la royale
g�n�rosit� permettait de rendre aux Hauts-Sapins leur aspect
d'autrefois.

"Ce que je ne puis comprendre, par exemple, c'est que tu n'aies pas
accompagn� ton mari � Pau," ajoutait-il. "Je crains, ma ch�re enfant,
que tu n'opposes des go�ts d�plorablement pot-au-feu aux d�sirs d'Elie.
Car il est bien certain qu'il ne demande pas mieux que de t'associer �
sa vie mondaine -- les splendeurs de ta corbeille le prouvent.
T'imagines-tu, par hasard, le convertir � tes id�es? Ce serait l� une
d�plorable erreur, dans laquelle je t'engage � ne pas pers�v�rer si tu
ne veux t'ali�ner ton mari."

En repliant la lettre, Valderez eut un sourire plein d'amertume. Elle
n'avait pas parl� dans ses lettres aux Hauts-Sapins de la situation qui
�tait la sienne. Ils la croyaient tous heureuse -- et ils s'imaginaient
qu'elle cherchait � faire du marquis de Ghiliac un �poux pot-au-feu!

Un domestique apparut � ce moment, apportant le go�ter de Guillemette,
que l'enfant venait toujours prendre pr�s de sa belle-m�re -- sa maman
ch�rie, comme elle l'appelait d�j�.

-- M. le marquis vient de t�l�phoner qu'il arriverait demain matin, par
le train de dix heures, et a donn� l'ordre d'en pr�venir madame la
marquise, dit-il.

Cette nouvelle produisit chez Valderez une impression complexe. Certes,
il lui serait p�nible de le revoir, et sa pr�sence ne lui procurerait
qu'une g�ne profonde; mais, d'autre part, aux yeux d'autrui, elle ne
passerait pas pour une compl�te abandonn�e.

N�anmoins, la perspective de cette arriv�e lui donna une nuit
d'insomnie, apr�s laquelle, toutefois, elle se leva � l'heure matinale
accoutum�e pour se rendre � la messe. Elle s'en alla � pied, comme
d'habitude, car jamais elle n'avait eu l'id�e de faire atteler une
voiture, le temps f�t-il mena�ant comme aujourd'hui, ces d�licatesses
�tant tout � fait inconnues � la vaillante Valderez des Hauts-Sapins.

Au retour, elle alla visiter quelques indigents, et s'attarda chez l'un
d'eux, vieux bonhomme paralytique qui n'avait plus que peu de temps �
vivre et qu'elle essayait de ramener � Dieu. Quand elle sortit de la
pauvre demeure, la pluie tombait � torrents. Elle se h�ta vers le
ch�teau, et y arriva compl�tement tremp�e, pour tomber juste, dans le
vestibule, sur M. de Ghiliac, que l'automobile venait de ramener de la
gare.

Il eut une l�g�re exclamation:

-- Mais d'o� venez-vous donc ainsi?

-- Du village. Je me suis un peu attard�e, et...

-- Du village? A pied par ce temps! En v�rit�, je...

Il s'interrompit en jetant un rapide coup d'oeil sur les domestiques
qui �taient l�.

-- Allez vite mettre des v�tements secs, Valderez, c'est le plus press�.

-- Oh! j'en ai vu bien d'autres, aux Hauts-Sapins! Et d'ailleurs, j'ai
un manteau qui me couvre tr�s bien.

Dans l'�motion et la g�ne que lui causait sa vue, elle oubliait de lui
tendre la main. Ce fut lui qui la prit, et la porta � ses l�vres.

-- Montez vite... Je vous demanderai tout � l'heure des nouvelles de
vos parents et de vous-m�me, dit-il.

Elle alla changer de toilette et s'attarda un peu dans son appartement.
Le revoir le plus tard possible �tait tout son d�sir. Enfin, comme la
demie de onze heures sonnait, elle se d�cida � descendre et gagna la
biblioth�que, o� elle s'installait g�n�ralement pour travailler. Cette
sorte de galerie, d�cor�e avec l'art merveilleux de la Renaissance,
garnie de livres rares et de toutes les principales productions
litt�raires, lui plaisait extr�mement. Ses immenses fen�tres donnaient
sur le lac, au del� duquel s'�tendaient les jardins et le parc, qui,
bient�t, sortiraient de la torpeur hivernale.

Valderez s'assit pr�s de la haute chemin�e, chef-d'oeuvre de sculpture,
o� cr�pitaient joyeusement de grosses b�ches, et prit un ouvrage
destin� � une oeuvre charitable. Ses journ�es se partageaient ainsi
entre les travaux d'aiguille, les promenades avec Guillemette, les
visites de charit� et la lecture des bons auteurs repr�sent�s dans la
biblioth�que d'Arnelles. Elle avait aussi repris l'�tude du piano,
commenc�e au couvent et presque abandonn�e aux Hauts-Sapins, faute de
temps. Musicienne d'instinct, elle avait pass�, pendant le mois qui
venait de s'�couler, des heures tr�s douces dans le commerce des grands
ma�tres, et travaillait assid�ment chaque jour afin d'acqu�rir le
m�canisme qui lui manquait. Fort heureusement, elle avait un piano dans
son appartement, car elle n'aurait os� utiliser ceux du salon de
musique pendant le s�jour de M. de Ghiliac, celui-ci ayant d�clar� un
jour, au cours de leur visite chez la baronne d'Oubignies, qu'il ne
pouvait supporter les pianoteuses. Or, Valderez jugeait qu'elle n'�tait
pas autre chose, pr�s de lui surtout que l'on disait si remarquable
musicien.

L'aiguille que maniait diligemment la jeune femme fr�mit tout � coup
entre ses doigts. M. de Ghiliac entrait, suivi de sa fille.

-- Guillemette m'a indiqu� votre retraite, Valderez. Il faut avoir vos
go�ts s�rieux pour vous tenir ici de pr�f�rence � d'autres pi�ces plus
�l�gantes.

Il prit un fauteuil et s'assit en face de sa femme, tandis que
Guillemette appuyait tendrement sa t�te sur les genoux de Valderez.

-- Comment vous trouvez-vous ici? L'air si pur des Hauts-Sapins ne vous
manque-t-il pas trop? demanda-t-il d'un ton d'int�r�t poli.

-- Je ne m'en suis pas aper�ue, jusqu'ici. Ce climat para�t excellent.

-- On le dit. Mais il ne faudrait pas en annihiler les bons effets par
des imprudences. Je me demande pourquoi la marquise de Ghiliac s'en va
p�destrement, dans la boue des chemins, alors qu'elle a � sa
disposition automobile, voitures et chevaux.

-- Je vous avoue que je n'ai jamais admis, pour les gens jeunes et bien
portants, la d�votion ni la charit� en �quipage.

-- Soit, par un temps passable, mais aujourd'hui!... La simplicit� et
l'humilit� sont choses exquises, mais peut-�tre seriez-vous dispos�e �
les exag�rer, Valderez.

-- J'ai �t� accoutum�e � une existence s�v�re et un peu rude, et je ne
souffre pas de ce qui, pour d'autres, serait p�nible, r�pondit-elle
froidement, en d�tournant un peu son regard de ces yeux o� elle
retrouvait toujours la m�me lueur d'ironie.

-- Evidemment. Mais vous vous habituerez vite � un autre genre de vie,
et vous vous demanderez bient�t comment vous avez pu supporter
l'existence des Hauts-Sapins.

-- Oh! non, non! Rien ne me sera jamais plus cher que mon pass�, et mes
Hauts-Sapins o� je voudrais tant �tre encore!

Ces mots s'�taient �chapp�s involontairement, imp�tueusement de ses
l�vres. Tout aussit�t, elle devint pourpre de confusion. M. de Ghiliac,
lui, avait fronc� les sourcils, et il serra un instant les l�vres, un
peu nerveusement. Puis, s'accoudant au bras de son fauteuil, il demanda
tranquillement:

-- Avez-vous eu de bonnes nouvelles de tous les v�tres?

D'une voix dont elle s'effor�ait de dominer le fr�missement, Valderez
parla de la sant� de sa m�re, un peu am�lior�e en ce moment, de son
p�re qui rajeunissait, �crivait Marthe, des enfants qui ob�issaient
difficilement � la cadette. Puis elle demanda des nouvelles de Mme de
Ghiliac, des d'Essil, des soeurs de M. de Ghiliac. Peu � peu,
l'embarras de tout � l'heure s'att�nuait, disparaissait. Elie n'avait
pas jug� bon de relever les paroles de Valderez -- preuve qu'il �tait
d�cid� � ne pas revenir sur ce sujet, pour le moment du moins.

La jeune femme avait repris son ouvrage, M. de Ghiliac parcourait ses
journaux. Et ces jeunes gens si beaux, cette petite fille tendrement
blottie contre Valderez formaient un d�licieux tableau de famille, dans
l'atmosph�re chaude de cette pi�ce superbe.



XII



M. de Ghiliac venait � Arnelles pour faire un choix parmi les
manuscrits in�dits qu'il poss�dait en grand nombre, m�moires et lettres
de ses anc�tres, et en particulier de la belle duchesse Claude. Il lui
�tait venu r�cemment � l'id�e, ainsi qu'il l'apprit � Valderez, de les
exhumer et de les faire conna�tre au public des lettr�s.

Tous ses anciens papiers se trouvaient dans la biblioth�que, et M. de
Ghiliac s'installa dans cette pi�ce pour faire ses recherches, seul,
car, contre sa coutume, il n'avait pas amen� de secr�taire. Valderez,
voyant cela, s'abstint, d�s le second jour, de venir y travailler. Mais
le soir m�me, M. de Ghiliac lui dit, en l'accompagnant apr�s le d�ner
dans le salon blanc:

-- Je vous pr�viens, Valderez, que si ma pr�sence doit vous faire
changer quelque chose � vos habitudes, je me verrai dans l'obligation
de repartir imm�diatement pour Paris. Continuez � venir travailler dans
la biblioth�que, sans aucune crainte de me g�ner.

Elle reprit donc, le lendemain, sa place accoutum�e, sans enthousiasme,
car le t�te-�-t�te au cours des repas lui semblait d�j� suffisamment
p�nible, malgr� la pr�sence de Guillemette et de son institutrice,
accept�e sans observation par le marquis, quoique jusqu'alors l'enfant
n'e�t jamais paru dans la salle � manger.

Elie, de temps � autre, lisait � la jeune femme les passages les plus
curieux des manuscrits qu'il examinait. Un jour, il lui montra l'un
d'eux, dont l'�criture bizarre demeurait ind�chiffrable pour lui, peu
patient de son naturel. Valderez, apr�s quelques efforts, r�ussit � la
lire, et comme elle reparaissait dans des pages assez nombreuses, M. de
Ghiliac lui demanda de copier celles-ci. Elle se trouva donc ainsi
associ�e � son travail, auquel, d'ailleurs, son intelligence si
profonde et si fine s'int�ressait fort. C'�tait sur ce terrain
historique et litt�raire qu'ils se rencontraient sans cesse maintenant.
Elie semblait prendre plaisir � faire causer la jeune femme, � la
guider dans ses lectures, -- et cela avec un tact, un souci moral qui
ne laiss�rent pas que d'�tonner le cur� de Vrini�res, lorsque Valderez
lui apprit que M. de Ghiliac n'avait autoris� pour elle que la lecture
de deux de ses romans.

-- Voil� qui le montre beaucoup plus s�rieux qu'on ne le pr�tend!
Combien d'�poux, m�me chr�tiens, n'ont pas ce soin, cette d�licatesse
pour la jeune �me de leur compagne!

Cette nature singuli�re restait toujours une �nigme pour Valderez. Mais
si son coeur demeurait inquiet et profond�ment d�fiant, son esprit
subissait le charme de cette intelligence �blouissante, de cette
�rudition toujours claire et �l�gante, de tout ce qui faisait l'attrait
ensorcelant de la personnalit� intellectuelle d'Elie de Ghiliac. Elle
devait reconna�tre que rien, chez lui, n'�tait superficiel, qu'il avait
�tudi� sous toutes leurs faces les sujets dont il traitait et ne se
hasardait jamais en hypoth�ses. De plus, ce mondain sceptique avait,
sur bien des points de morale, une opinion que l'on n'aurait pas
attendue de lui. Mais Valderez savait maintenant qu'un homme peut
professer les th�ories les plus parfaites, sans se donner la peine de
les mettre en pratique.

Oui, elle subissait quelque chose du charme d'Elie. Mais lorsqu'elle se
trouvait seule, elle se sentait envahie par un malaise ind�finissable,
en se disant qu'elle lui servait simplement de sujet d'�tude, comme le
prouvait le regard d'observation p�n�trante qu'elle surprenait parfois
fix� sur elle. Et la pens�e d'�tre l'objet de cette froide curiosit�
intellectuelle lui �tait si affreusement p�nible qu'elle l'e�t port�e �
�viter des rapports aussi fr�quentes, si le cur� de Vrini�res, son
directeur spirituel, ne lui avait dit:

-- Malgr� tout, et quelle que soit l'attitude de votre mari, remplissez
votre devoir qui est de vous rapprocher de lui autant qu'il vous y
encouragera. Vous avez �t� fautive en lui montrant si ouvertement votre
�loignement le jour de votre mariage. Votre excuse est dans votre
inexp�rience et dans l'affolement o� les paroles pour le moins
inconsid�r�es de votre belle-m�re avaient jet� votre coeur tr�s aimant
et tr�s droit. Malheureusement, l'attitude, les paroles de M. de
Ghiliac sont venues aussit�t donner raison � ce qu'elle vous avait
appris de lui. L'abandon dans lequel il vous a laiss�e pendant ce mois
n'est pas fait non plus pour le r�habiliter � vos yeux. Mais enfin,
vous �tes sa femme, et s'il se dispense de ses devoirs envers vous, il
vous appartient de remplir les v�tres � son �gard dans la mesure o� il
vous le permettra.

Valderez, suivant ces conseils, se faisait donc une obligation stricte
d'accepter toujours lorsque son mari l'invitait pour une promenade �
pied ou en voiture. Elle emmenait Guillemette, que son p�re paraissait
consid�rer d'un oeil un peu moins indiff�rent. D'autres fois, il donnait
� sa femme des conseils pour l'ex�cution de morceaux de musique, -- car
il avait reconnu chez elle un talent tr�s d�licat, un jour o� il
l'avait entendue jouer, dans le salon de musique, alors qu'elle le
croyait parti pour Angers en automobile. Et lui-m�me se mettait
souvent au piano qui r�sonnait parfois jusqu'� une heure avanc�e de
la nuit, le musicien et celle qui l'�coutait �tant �galement oublieux
de l'heure dans l'�motion artistique communiqu�e par les oeuvres des
ma�tres.

Mais en tous ces rapports, aucune intimit� ne se glissait. Valderez
gardait une attitude timide et un peu raidie, que la courtoisie
l�g�rement hautaine de M. de Ghiliac, ni son amabilit� c�r�monieuse,
n'�taient faites pour modifier.

Par exemple, elle devait reconna�tre qu'il s'attachait � r�aliser les
quelques d�sirs qu'elle laissait parfois para�tre, et qu'elle ne
ressentait pas les effets de cette volont� autoritaire qui s'exer�ait
si bien par ailleurs.

Parviendrait-elle jamais � le conna�tre, � savoir ce qu'il y avait de
vrai dans les dires de Mme de Ghiliac? H�las! ce qu'elle savait, en
tout cas, c'est que cet homme �trange lui avait clairement d�montr� son
�pouvantable �go�sme et son manque de coeur dans cette sc�ne des
Hauts-Sapins dont le souvenir pesait si lourdement sur l'�me de
Valderez! C'est qu'il ne cherchait toujours pas � se rapprocher d'elle,
moralement, et la traitait en �trang�re.

D'autre part, il semblait assez �tonnant qu'il se priv�t des f�tes
mondaines qui l'attendaient partout � cette �poque de l'ann�e, pour
demeurer � la campagne. Les vieux manuscrits pouvaient facilement �tre
transport�s � Paris. Il n'y avait � cela qu'une explication: le
romancier �tudiait un type curieux de petite provinciale et s'y
attardait quelque peu. Quand il l'aurait mis au point, il s'en irait
vers d'autres cieux, vers d'autres �tudes.

Et c'�tait cette pens�e qui paralysait secr�tement Valderez en sa
pr�sence, qui la faisait fr�mir d'angoisse lorsque les ensorcelantes
prunelles bleues s'attachaient un peu plus longuement sur elle.

Il se montrait absolument respectueux de ses convictions religieuses,
et quelques-unes de ses paroles auraient m�me pu faire penser qu'il
n'�tait pas aussi incroyant que le d�montraient les apparences. Mais,
d'autre part, Valderez put mesurer son indiff�rence en mati�re de
religion peu de temps apr�s son arriv�e, � propos de Benaki. Au cours
d'une promenade dans le parc avec Guillemette, elle rencontra le
n�grillon qui trottinait dans une all�e, v�tu de son petit pagne blanc
sur lequel il jetait, pour sortir, une sorte de burnous d'un rouge
�clatant. Valderez l'avait jusque-l� � peine aper�u. Elle l'arr�ta, lui
parla avec bont�, l'interrogea sur ce qu'il faisait. Benaki, dans un
fran�ais bizarre, raconta qu'il avait �t� victime d'une razzia op�r�e
l�-bas, dans son village africain dont il ne savait plus le nom, que
ses parents avaient �t� tu�s et lui vendu comme esclave. M. de Ghiliac,
qui voyageait par l�, l'avait achet�. Depuis lors, Benaki �tait tr�s
heureux. Il passait ses journ�es dans l'appartement du ma�tre, couchait
devant sa porte, mangeait � sa faim, �tait parfois caress� et rarement
frapp�. Tout cela constituait, pour le n�grillon, le summum du bonheur.

Mais Valderez, en poussant un peu plus loin ses interrogations,
constata avec un serrement de coeur que cet enfant, dont M. de Ghiliac
avait assum�, en l'achetant � ses ravisseurs, la charge morale et
physique, ne recevait aucune �ducation religieuse et n'avait qu'un
culte au monde: son ma�tre, qui �tait de sa part l'objet d'une
v�ritable adoration.

Le soir m�me, dominant sa timidit� et sa g�ne, elle aborda ce sujet,
tandis que M. de Ghiliac, apr�s le d�ner, arpentait en fumant le
magnifique jardin d'hiver terminant les salons de r�ception.

-- Pourriez-vous me dire, Elie, si Benaki a �t� baptis�?

Il s'arr�ta devant la jeune femme assise pr�s d'une colonnade autour de
laquelle s'enroulaient d'�normes cl�matites d'un mauve ros�.

-- Non, il ne l'a pas �t�. Je n'y ai pas song�, je l'avoue.

-- Me permettez-vous de m'occuper de son instruction religieuse?

-- Mais certainement! A condition que cela ne vous fatigue ni ne vous
ennuie, naturellement?

-- Ce sera, au contraire, un grand bonheur pour moi, en m�me temps que
l'accomplissement d'un devoir, r�pondit-elle gravement.

-- En ce cas, tout est pour le mieux, et je vous confie volontiers
Benaki pour que vous en fassiez un bon petit chr�tien.

Par hasard, l'ironie �tait absente de son accent. Et, d�s le lendemain,
Valderez vit arriver chez elle le n�grillon, envoy� par son ma�tre.
Chaque jour, d�sormais, elle r�serva un moment pour l'instruction
religieuse de l'enfant, et en m�me temps commen�a � lui apprendre �
lire, l'insouciance ou le d�dain de M. de Ghiliac paraissant avoir �t�
jusqu'� traiter, sur ce point-l� encore, Benaki sur le m�me pied
qu'Odin.

Les contrastes si d�concertants de cette nature �taient bien faits pour
d�semparer une �me m�me plus exp�riment�e que celle de Valderez. Le
cur� de Vrini�res, � qui elle demandait ce qu'il fallait penser des
oeuvres de son mari, lui d�clara que, leur rare valeur litt�raire mise
� part, elles avaient encore une valeur morale r�elle, car elles
mettaient en jeu de nobles sentiments, fustigeaient le mal, laissaient
para�tre de hautes et belles pens�es. Mais certaines s'enveloppaient de
formes si os�es qu'il ne pouvait autoriser une jeune femme
inexp�riment�e � les lire.

-- Et l'on sent si bien qu'il lui manque le fil conducteur! ajouta le
pr�tre. Avec la foi, un tel �crivain produirait une oeuvre admirable et
qui ferait tant de bien! Tandis que son talent, en admettant qu'il ne
soit pas nuisible, -- et il peut l'�tre pour certaines jeunes �mes, --
n'a qu'un effet moral tr�s att�nu� par le scepticisme qui perce trop
souvent.

C'�tait, en effet, ce que constatait Valderez, en lisant les deux
volumes sign�s du marquis de Ghiliac, dont la lecture lui avait �t�
permise. Or, pr�cis�ment, comme elle finissait le dernier, un peu avant
l'heure du d�ner, M. de Ghiliac entra dans le salon blanc, et, voyant
le livre qu'elle tenait encore entre ses mains, demanda, tout en
s'asseyant:

-- Eh bien! que dites-vous de cela, Valderez?

Encore sous le charme du style �tincelant et si fin, si fran�ais, elle
r�pondit avec enthousiasme:

-- Comme vous �crivez bien! J'ai ferm� ce livre avec tant de regret!

-- J'en suis infiniment flatt�! dit-il d'un ton s�rieux... Mais le
reste?... le fond, les id�es?

Elle rougit un peu en r�pondant cependant avec sinc�rit�:

-- Il y a des choses que j'aime beaucoup... et d'autres moins.

-- Lesquelles?... Allons! dites-moi cela, tout simplement, comme vous
le pensez! ajouta-t-il en remarquant son embarras.

Elle d�veloppa alors son id�e avec une grande clart� et une enti�re
franchise. M. de Ghiliac, accoud� � une table en face d'elle,
l'�coutait attentivement.

-- En effet, vos pens�es sont tr�s belles, beaucoup plus �lev�es que
les miennes, dit-il, quand elle s'arr�ta. Ce sont celles d'une
chr�tienne. Mais me croyez-vous capable d'atteindre � ces hauteurs?

Un sourire sarcastique entr'ouvrait ses l�vres. Quelque chose s'agita
dans l'�me de Valderez, -- une irritation, une souffrance, elle ne
savait quoi. D�tournant les yeux de ce regard o� il lui semblait voir
briller une sorte de d�fi, elle riposta froidement:

-- Il serait, en effet, peut-�tre raisonnable d'en douter.

Il eut un rire moqueur.

-- A la bonne heure, vous �tes franche! Et vous avez peut-�tre
raison... Mais il se peut aussi que vous ayez tort. Qui donc me
conna�t, sait ce dont je suis capable? Qui donc? Mais pas m�me moi, je
l'avoue!

L'entr�e de Guillemette et de son institutrice vint interrompre cette
conversation qui semblait glisser sur une pente jusqu'� ce jour
inconnue entre eux. Mais � dater de ce moment, M. de Ghiliac s'avisa
plusieurs fois de demander � Valderez son avis sur les oeuvres
litt�raires qu'il mettait entre ses mains, et, s'il lui arriva de
discuter ses opinions, ce fut, cette fois, sans cette note sardonique
qui avait impressionn� visiblement la jeune femme.



XIII



Valderez venait de recevoir un mot de son amie Alice. Celle-ci ayant
l'occasion de passer le lendemain par Angers, demandait � Mme de
Ghiliac de lui envoyer une d�p�che pour lui dire si elle pouvait venir
la voir � Arnelles et lui pr�senter son mari, en m�me temps que faire
connaissance avec M. de Ghiliac.

Certes, Valderez �tait heureuse � la pens�e de revoir cette amie tr�s
aim�e. Mais une sourde tristesse s'agitait en elle, car elle savait que
la vue du bonheur conjugal d'Alice allait raviver la secr�te blessure
de son propre coeur.

Elle jeta les yeux sur la pendule. Il �tait tard d�j�; elle n'avait que
le temps d'aller communiquer ce billet � M. de Ghiliac, si elle voulait
que la d�p�che part�t � temps. Et pour cela, il lui fallait aller le
trouver dans son appartement o� il travaillait aujourd'hui.

En m�me temps, elle profiterait de cette occasion pour lui adresser une
requ�te que sa bont�, sa d�licate charit� lui avaient seules emp�ch� de
refuser. Tout � l'heure, elle avait re�u la visite d'une dame veuve,
fort honn�te personne, recommand�e par le cur� de Vrini�res, et de son
fils, qui briguait l'emploi de second secr�taire de M. de Ghiliac, le
titulaire actuel �tant sur le point de se marier � l'�tranger. Louis
Dubiet pr�sentait les meilleures r�f�rences, mais sa sant�, � la suite
de p�nibles �preuves morales et p�cuniaires, s'�tait alt�r�e, et le
pauvre gar�on, d�j� peu avantag� par la nature, avait fort triste mine
dans ses v�tements propres mais r�p�s.

M. de Ghiliac l'avait �conduit lorsqu'il s'�tait pr�sent� en
solliciteur. Et maintenant, les malheureux venaient supplier la jeune
marquise de parler en leur faveur, cette place de secr�taire, tr�s bien
r�mun�r�e, devant �tre pour eux le salut.

Ils ne paraissaient pas douter que Valderez ne r�uss�t � faire revenir
son mari sur sa d�cision. Devant leurs instances, devant les larmes
qu'elle vit dans les yeux de la m�re, elle c�da et promit, -- bien
qu'il lui en co�t�t extr�mement de faire cette d�marche qu'elle savait
d'ailleurs par avance vou�e � l'insucc�s. M. de Ghiliac n'�tait
certainement pas accessible � la piti�, ses d�cisions restaient
toujours sans appel, et, de plus, il �tait inadmissible qu'un homme qui
tenait tant � voir autour de lui l'harmonie et la beaut�, accept�t ce
pauvre �tre disgraci� et minable.

Mais enfin, elle avait promis, il fallait tenir. Et la lettre d'Alice
servirait d'introduction.

Elle se dirigea vers le cabinet de travail d'Elie, qui communiquait par
un escalier particulier avec son appartement du premier �tage. Elle
n'�tait pas venue encore dans cette partie du ch�teau, et, un peu au
hasard, elle frappa � une porte.

Sur un bref "entrez!", elle ouvrit et se trouva au seuil d'une pi�ce
d'imposantes dimensions, d�cor�e et meubl�e dans le style du plus pur
seizi�me si�cle. Des fleurs �taient dispos�es partout et exhalaient une
senteur capiteuse qui se m�lait au parfum pr�f�r� de M. de Ghiliac et �
l'odeur d'un fin tabac turc.

Elie, nonchalamment �tendu sur une sorte de divan bas, fumait, les yeux
fix�s sur le plafond admirablement peint, aux angles duquel se voyaient
les armes de sa famille. Il n'avait pas tourn� la t�te et sursauta un
peu quand une voix timide dit pr�s de lui:

-- Pardon, Elie!...

Il se leva d'un mouvement si vif que le n�grillon, qui somnolait sur le
tapis, laissa �chapper un g�missement d'effroi.

-- Je vous demande pardon! Je croyais que c'�tait mon valet de chambre.

-- Je regrette de vous d�ranger... mais je d�sirerais vous parler...

L'atmosph�re chaude et satur�e de parfums faisait monter soudainement
aux joues de Valderez une rougeur br�lante. Et puis, il �tait si
p�nible de "lui" demander quelque chose!

-- Vous ne me d�rangez aucunement. Prenez donc ce fauteuil... Va-t'en,
Benaki!

Le n�grillon, encore somnolent, ne parut pas comprendre aussit�t. Son
ma�tre, quand il recevait de belles dames qui venaient lui faire des
compliments, n'avait pas coutume de le renvoyer. Mais un certain geste
bien connu vint acc�l�rer sa compr�hension, et Benaki se glissa
h�tivement au dehors en se demandant pourquoi la jolie marquise, si
bonne, le faisait mettre comme cela � la porte.

-- Je suis tout � votre disposition, dit M. de Ghiliac en approchant un
si�ge du fauteuil de Valderez.

-- Je venais vous demander s'il ne vous d�plairait pas de recevoir
demain mon amie, Mme Vallet, et son mari qui vont venir jusqu'ici pour
me voir et faire votre connaissance.

-- Mais aucunement! Je serai au contraire charm� de les conna�tre.
Invitez-les � d�jeuner, � d�ner et m�me � passer la nuit, si cela leur
convient.

-- En ce cas, je vais envoyer une d�p�che � Alice. Elle me donne
l'adresse de son h�tel � Angers.

-- Il y a beaucoup mieux. Thibaut partira tout � l'heure pour Angers,
o� j'ai une course � lui faire faire. Donnez-lui un mot pour votre
amie, il le portera � l'h�tel. Et pr�venez Mme Vallet qu'elle n'ait pas
� se pr�occuper de prendre le train demain pour venir ici: j'enverrai
une automobile les chercher tous deux � l'heure qu'elle indiquera.

-- Je vous remercie, Elie! Ce sera beaucoup plus agr�able pour eux, en
effet... J'ai maintenant autre chose encore � vous demander...

Le malaise qui l'avait saisie � son entr�e dans cette pi�ce augmentait.
Ces parfums �taient intol�rables... et jamais le regard d'Elie ne
l'avait troubl�e comme aujourd'hui.

-- Je serais tr�s heureux de vous �tre agr�able. Il s'agit de?

-- D'un jeune homme qui sollicitait une place de secr�taire, un pauvre
gar�on maladif, mais tr�s honn�te, qui est venu me trouver tout �
l'heure avec sa m�re...

-- Un nomm� Louis Dubiet? En effet. Il m'apportait d'excellentes
r�f�rences au double point de vue moral et intellectuel, mais quel
physique! Ce malheureux gar�on semble sortir de la tombe, et vraiment
je ne me soucierais pas d'avoir pr�s de moi cette triste figure.
Aurait-il imagin� d'en rappeler pr�s de vous?

-- Oui, sa m�re et lui m'ont demand� d'essayer de changer votre
r�solution. Il est vrai que la mine et les v�tements du pauvre gar�on
ne pr�viennent pas en sa faveur, mais il a l'air si honn�te! Avec une
bonne nourriture et la tranquillit� d'esprit, sa sant� s'am�liorerait
certainement.

-- Mais il conserverait toujours sa figure ingrate, et sa taille exigu�
n'en grandirait pas d'un pouce pour cela.

-- Oh! vous attachez-vous donc � si peu de chose? Qu'est-ce que cela,
lorsqu'il s'agit de rendre service � un malheureux, de le sauver d'une
d�tresse navrante? Essayez au moins, je vous en prie!

Ses grand yeux �mus exprimaient une timide supplication, ses l�vres
tremblaient un peu, car... Oh! oui, d�cid�ment, il lui en co�tait trop
de solliciter quelque chose de lui!

Il se pencha et elle vit, tout pr�s d'elle, �tinceler son regard entre
les cils fonc�s.

-- Vous avez l'�loquence du coeur... et celle de la beaut�. Je ne puis
que m'avouer vaincu. J'accepte votre prot�g�, je vous promets d'�tre
patient... et de ne pas le regarder.

Elle balbutia:

-- Je vous remercie... Vous �tes tr�s bon.

Un �tourdissement la gagnait. Elle se leva en murmurant:

-- Ouvrez une fen�tre, je vous en prie!

Il s'�lan�a vers une porte-fen�tre et l'ouvrit toute grande. Elle
s'avan�a et, s'appuyant au chambranle, offrit son visage � l'air frais
et vivifiant.

-- Je vais sonner votre femme de chambre pour qu'elle vous apporte des
sels, dit la voix un peu inqui�te de M. de Ghiliac.

Elle l'arr�ta du geste.

-- Oh! c'est absolument inutile! L'air suffira.

-- Cette odeur de tabac vous a peut-�tre incommod�e? J'ai la mauvaise
habitude de fumer dans mon cabinet; mais j'aurais d� vous recevoir dans
le salon � c�t�.

-- Non, ce sont ces fleurs, ces parfums... Comment pouvez-vous vivre
dans une atmosph�re pareille?

-- Je ne m'en aper�ois pas, je vous assure! Du reste, j'ouvre
g�n�ralement mes fen�tres. Mais aujourd'hui, j'�tais dans mes jours de
paresse, je m'engourdissais dans cette chaleur... Tenez, comme celui-l�.

Il montrait du geste le l�vrier �tendu sur des coussins et plong� dans
le sommeil.

-- ...Ce sont mes heures de nirv�na. Elles ne donnent pas le bonheur...
mais le bonheur est une chim�re. Prenons les fleurs de la vie, ne
r�vons pas � d'impossibles paradis terrestres. Qu'en dites-vous,
Valderez?

Son �tourdissement se dissipait, elle se ressaisissait maintenant. Et
elle avait h�te de s'�loigner. Jamais encore elle n'avait vu, dans le
regard d'Elie, cette expression d'ironie provocante et douce.

-- Je dis que l'engourdissement volontaire est toujours une faute,
r�pondit-elle froidement. Quant � ne rechercher que les fleurs de la
vie, c'est une conception bien pa�enne... Et les paradis terrestres
n'existent plus.

-- Je le sais bien! Et c'est dommage. La vie est tellement stupide, par
le temps qui court! Un bon petit Eden me plairait assez. Il est vrai
qu'il se trouverait des gens pour dire que j'en ai ici tous les
�l�ments. Mais ce sont de bons na�fs, qui ne voient pas plus loin que
le bout de leur nez.

Elle d�tourna les yeux et fit quelques pas au dehors, sur la terrasse.

-- Si vous voulez rester quelque peu � l'air, je vais vous faire
demander un v�tement, car vous risqueriez de prendre froid, surtout en
sortant de cette pi�ce si chaude, dit M. de Ghiliac qui l'avait suivie.

-- Non, je ne reste pas. L'�tourdissement est pass� maintenant; je vais
aller �crire un mot pour Alice.

-- Ne vous pressez pas, Thibaut attendra tant qu'il faudra. Quant �
votre prot�g�, dites-lui de venir me trouver un de ces jours.

Elle murmura un remerciement et s'�loigna. M. de Ghiliac la suivit des
yeux, puis rentra dans son cabinet. D'un geste impatient, il �carta le
fauteuil o� s'�tait assise tout � l'heure la jeune femme.

"D�cid�ment, cette antipathie est irr�ductible! songea-t-il.
Qu'a-t-elle donc contre moi? Je croyais n'avoir affaire qu'� un
enfantillage d'enfant d�vote, que des scrupules venaient assaillir,
j'ai voulu l'en punir, -- car c'�tait, apr�s tout, fort mortifiant pour
mon amour-propre, et de plus, je ne pouvais agir autrement � l'�gard
d'une jeune personne qui me d�clarait l'impossibilit� o� elle �tait de
m'aimer. Je pensais bien arriver, tr�s vite, � lui faire changer d'avis
et s'estimer trop heureuse que je veuille bien oublier les paroles
prononc�es par elle. Mais non! On croirait m�me, vraiment, que sa
d�fiance � mon �gard augmente encore! Et c'est pour cette femme qui me
d�daigne que j'ai commis la premi�re folie de ma vie, -- une innommable
folie, car enfin ce malheureux gar�on me para�t � peu pr�s mourant, et
sa figure m'est d�sagr�able au supr�me degr�. Mais comment r�sister �
des yeux pareils... et � cette �me p�trie de charit� et de bont�
d�licate? Pour moi seulement, elle est glac�e, comme la neige dont elle
a la blancheur. M'aimera-t-elle un jour? Mais cette situation ne peut
se prolonger ind�finiment. Il faudra que nous en sortions, d'une
mani�re ou d'une autre. Si, d�cid�ment, elle ne change pas d'attitude �
mon �gard, je t�cherai d'obtenir l'annulation de notre mariage. Tout au
moins, je l'enverrai aux Hauts-Sapins, je n'en entendrai plus parler,
je ne la verrai plus, cette cr�ature qui me rend aussi stupide qu'un
jouvenceau!"

Il se jeta dans un fauteuil, alluma une cigarette d'une main
fr�missante. Ses sourcils se rapprochaient, donnaient � sa physionomie
une expression un peu dure.

"C'est �gal, en voil� une qui, par hasard, a oubli� d'�tre coquette, et
dont, tout sceptique que je sois, je me vois oblig� de reconna�tre la
simplicit� candide. C'est sans doute pour cela que je lui fais peur.
Elle me croit quelque noir d�mon. Eh bien! laissons-la � sa croyance,
laissons ce flocon de neige � sa solitude, et nous, allons nous soigner
ailleurs, mon bon Elie, car nous sommes vraiment un peu malade... et un
peu fou," acheva-t-il avec un petit rire moqueur qui r�sonna dans la
grande pi�ce o� l'air froid du dehors dissipait maintenant les parfums
capiteux.



***



Le lendemain, Valderez s'empressa, au sortir de la messe, d'aller
porter aux Dubiet la bonne nouvelle.

Echappant, tout �mue, � leurs ardents remerciements, elle revint vers
le ch�teau, en passant par le parc. Elle marchait lentement, un peu
songeuse. La neige, qui �tait tomb�e deux jours auparavant, craquait
sous ses pas. Sur sa robe tr�s simple, faite par elle et sa femme de
chambre, elle portait une des fourrures de sa corbeille, ce v�tement
dont Mme de Noclare avait dit, avec raison, que des reines pourraient
l'envier. Une observation de M. de Ghiliac, qui s'�tonnait de ne pas la
voir s'en servir, avait d�cid� la jeune femme � le mettre parfois
depuis quelque temps. Dans son inexp�rience, elle ne se doutait gu�re
de la valeur que repr�sentait un pareil v�tement. Mais l'admiration de
la vieille baronne d'Oubignies, qu'elle venait de rencontrer, ce matin,
en sortant de la messe, les coups d'oeil d'envie que, ces jours
derniers, lui jetaient les dames de Vrini�res, l'avaient quelque peu
�clair�e sur ce point. Sa simplicit�, son �loignement de tout ce qui
pouvait attirer l'attention s'en �taient �mus; mais elle se trouvait
oblig�e de porter quand m�me ce v�tement, tant qu'il ferait froid, M.
de Ghiliac lui ayant d�clar�:

-- Je tiens � ce que vous vous en serviez le plus possible, le matin
comme l'apr�s-midi, car j'ai horreur des choses qui restent inutilis�es.

A quoi Mme d'Oubignies, quand Valderez lui avait r�p�t� tout � l'heure
ces paroles de son mari, avait ajout� avec un fin sourire:

-- M. de Ghiliac a parfaitement raison. Et comme c'est lui qui a choisi
cette fourrure merveilleuse, il veut se donner le plaisir de voir
combien elle vous rend encore plus jolie.

L'air vif et froid de cette matin�e d'hiver venait rafra�chir le visage
de Valderez, fatigu� par une nuit d'insomnie. Elle se sentait tr�s
lasse ce matin, et inqui�te, et triste. Quelque chose avait pass� sur
elle, hier. Il lui semblait tout � coup que l'existence telle qu'elle
�tait depuis un mois devenait impossible. Sa d�fiance, bien loin de
diminuer, avait pris, depuis la veille, une acuit� plus grande. M. de
Ghiliac s'�tait montr� � elle sous un aspect nouveau, et troublant
entre tous. Une inqui�tude profonde subsistait encore dans l'�me de
Valderez, bien que, hier soir, elle l'e�t retrouv� le m�me que de
coutume, un peu plus froid encore peut-�tre.

Elle s'arr�ta tout � coup, immobilis�e par une intense surprise. Dans
une all�e du parc, M. de Ghiliac arrivait � cheval, tenant assise
devant lui Guillemette toute rose de joie.

Quelques jours auparavant, il �tait entr� inopin�ment dans le salon
blanc, au moment o� l'enfant nerveuse et facilement irritable se
trouvait en proie � une de ces crises de col�re assez fr�quentes chez
elle, et que Valderez n'arrivait � calmer qu'avec beaucoup de
raisonnement et de patience. A l'entr�e de son p�re, elle cessa
aussit�t ses tr�pignements, et, toute tremblante, les yeux baiss�s,
�couta la voix froidement irrit�e qui la condamnait � une privation de
dessert et de promenade en voiture pour toute la semaine.

-- Quelle influence vous avez sur cette enfant qui vous aime si
profond�ment! dit Valderez � son mari lorsque la petite fille se fut
�loign�e.

D'un ton de surprise sinc�re, il r�pliqua:

-- Elle m'aime, moi? Vous m'�tonnez, car je n'ai rien fait, je l'avoue
franchement, pour obtenir ce r�sultat.

-- Elle s'en est bien aper�ue, pauvre petite! Et elle en souffre tant!

Il ne parut pas accorder d'attention � ces derniers mots et orienta la
conversation sur un autre terrain. Fallait-il penser cependant qu'il
avait r�fl�chi, et un peu compris ses torts envers l'enfant.

En approchant de Valderez, il se d�couvrit, et dit en souriant:

-- Voil� une petite fille que je viens de rencontrer dans le parc et
d'enlever � miss Ebville. J'avais � lui faire certaine communication
secr�te dont elle se souviendra, je l'esp�re. Allons, Guillemette,
descendons.

Il tendit la petite fille � Valderez et mit lui-m�me pied � terre.
Tenant son cheval par la bride, il revint vers le ch�teau pr�s de sa
femme et de sa fille, en causant des h�tes attendus, apr�s qu'il se fut
inform� avec sa courtoisie accoutum�e de la sant� de Valderez.

Quand Guillemette se trouva seule avec sa belle-m�re, elle se jeta dans
ses bras, riant et pleurant � la fois.

-- Qu'y a-t-il donc, ma ch�rie?

-- Papa m'a embrass�e!... et il m'a appel�e sa ch�re petite fille!

-- Vraiment! Te voil� contente, j'imagine?

-- Oh! oui, maman! Et pourtant papa m'a grond�e aussi; il m'a dit que
c'�tait tr�s mal de vous faire de la peine en me mettant en col�re, que
je vous rendrais malade, mais que pour emp�cher cela, il me mettrait en
pension si je continuais, loin de vous, loin de lui!

Et � cette perspective Guillemette se mit � pleurer.

-- Eh bien! ma petite fille, tu sais quel est le moyen d'�viter ce
malheur, tu n'as qu'� l'employer, et alors ton cher papa t'aimera bien
davantage encore. Maintenant, habillons-nous, car l'heure s'avance, et
nos h�tes ne vont plus tarder � arriver.

M. de Ghiliac �tait le ma�tre de maison le plus aimable qui f�t,
lorsqu'il le voulait bien. M. et Mme Vallet en firent ce jour-l�
l'exp�rience. Mais Alice, que le ton r�serv�, presque g�n� des lettres
de son amie avait frapp�e, ne se laissa pas compl�tement �blouir, comme
son mari, par le s�duisant ch�telain. Tr�s s�rieuse, et surtout
connaissant bien la nature de Valderez, elle eut aussit�t l'intuition
que la jeune marquise, en d�pit de toutes les apparences, n'�tait pas
heureuse. Cependant, ne recevant pas de confidences, elle n'osa
l'interroger, et partit inqui�te le soir de ce jour, en coupant court
aux paroles enthousiastes de son mari par ces mots prononc�s d'un ton
agac�:

-- Oui, il vous a tourn� la t�te, � vous aussi, mon pauvre Andr�! Mais
je crains bien que ce beau monsieur ne soit en train de rendre
malheureuse ma ch�re Valderez!

En revenant de reconduire leurs h�tes jusqu'� l'automobile qui les
emmenait � Angers, M. de Ghiliac et Valderez s'arr�t�rent sur la
terrasse. Cette soir�e �tait merveilleuse, sans un souffle de vent.
Dans le ciel d�pouill� de ses nuages, les �toiles apparaissaient, et le
croissant de la lune jetait une lueur l�g�re sur les pelouses et sur
les d�mes des serres qui se profilaient au loin.

Valderez s'accouda un instant � la balustrade. Pr�s d'elle, M. de
Ghiliac s'�tait arr�t�, les yeux fix�s sur le d�licat profil que
laissait entrevoir l'�charpe de dentelle blanche dont la jeune femme
avait entour� sa t�te.

Un corps velu bondit tout � coup sur la balustrade, pr�s de Valderez.
C'�tait un chat noir, appartenant sans doute � quelque aide-jardinier.
Valderez eut une exclamation d'effroi et, dans un mouvement r�pulsif,
se recula si brusquement qu'elle se trouva dans les bras que son mari
�tendait d'un geste instinctif. Pendant quelques secondes, les l�vres
d'Elie fr�l�rent son front, et elle sentit sur ses paupi�res la caresse
des moustaches soyeuses. Elle se d�gagea h�tivement, en balbutiant:

-- Pardon... ces animaux me produisent toujours une impression si
d�sagr�able...

Elle se dirigea vers le salon. Mais il ne la suivit pas, et demeura un
long moment sur la terrasse, qu'il arpentait de long en large en
fumant. Seule, dans le salon, Valderez avait pris son ouvrage. Mais
l'aiguille faisait, ce soir, triste besogne. La jeune femme, nerveuse,
agit�e, se leva dans l'intention de remonter chez elle.

-- Vous allez vous reposer?

Elie entrait, en pronon�ant ces mots d'une voix indiff�rente.

-- Oui, je suis un peu fatigu�e. Bonsoir, Elie.

-- Permettez-moi de vous retenir une minute. Il faut que je vous
annonce mon tr�s prochain d�part... pour apr�s-demain.

-- Vraiment! Vous vous �tes d�cid� bien vite!

-- C'est mon habitude. Je hais les projets � longue �ch�ance. Je vais
passer quelques jours � Paris, et de l� je partirai pour Cannes.

-- Mais alors... Benaki... vous l'emmenez?

Un sourire d'inexprimable ironie vint entr'ouvrir les l�vres d'Elie.

-- Ah! oui, c'est Benaki qui vous inqui�te! Je l'emm�ne, naturellement.
Son instruction religieuse va se trouver interrompue, mais vous la
reprendrez plus tard. Il est tr�s possible que je vous l'envoie cet
�t�, si je mets � ex�cution le projet qui m'est venu d'une exp�dition
au p�le Nord.

-- Une exp�dition au p�le Nord! r�p�ta-t-elle, les yeux agrandis par la
surprise.

-- Pourquoi pas? Si je r�ussis, ce sera une c�l�brit� de plus; si j'y
laisse mes os... eh bien! le malheur ne sera pas si grand, n'est-il pas
vrai?

Il eut un petit rire sarcastique, en voyant Valderez d�tourner un peu
les yeux, tandis que sa main �bauchait un geste de protestation.

-- Je vous en prie, ne vous croyez pas oblig�e de me dire le contraire!
Je pr�f�re votre sinc�rit� habituelle. Et quant � moi, croyez-vous que
je ne regretterais pas de mourir l�-bas, loin du monde, loin de tout.
On dirait pendant quelque temps, dans les cercles �l�gants de Paris et
d'ailleurs: "Ce pauvre Ghiliac, quel dommage! Un si bel homme! Un si
grand talent! Une si belle fortune! Quelle folie!" Puis on m'oublierait
comme on oublie toute chose. Vanit� des vanit�s! Ce sera vrai jusqu'�
la fin du monde. Bonsoir, Valderez.

Il prit la main qu'elle lui tendait, sans la baiser comme il en avait
coutume, et sortit d'un pas rapide.

Valderez demeura un instant immobile, les traits un peu crisp�s. Puis,
lentement, elle remonta chez elle, en sachant d'avance que, cette nuit
encore, elle ne pourrait trouver le sommeil, car trop d'angoisses, trop
de doutes et d'incertitudes s'agitaient en son esprit.

Et M. de Ghiliac, en gagnant son appartement, murmurait avec un sourire
railleur:

-- Ah! c'est Benaki qui l'inqui�te!... Benaki seulement. C'est
d�licieux!



XIV



En cette chaude matin�e de juin, Valderez revenait � pas lents par les
sentiers du bois d'Arnelles en compagnie de Mme Vangue, la femme du
m�decin de Vrini�res. Elle se trouvait depuis quelque temps en
relations tr�s suivies avec cette jeune femme, rencontr�e au chevet des
malades pauvres, que toutes deux visitaient. Le cur�, discr�tement, les
avait rapproch�es, en se disant que la soci�t� de cette personne
distingu�e et s�rieuse, tr�s bonne chr�tienne, ne pouvait qu'�tre
favorable � la jeune ch�telaine d'Arnelles, tellement solitaire dans sa
superbe demeure. La diff�rence des positions ne les avait pas emp�ch�es
de sympathiser aussit�t, et c'�tait maintenant vers l'intimit� que
toutes deux s'acheminaient doucement.

Trois mois s'�taient �coul�s depuis le d�part de M. de Ghiliac. Cette
fois, chaque semaine, il �crivait � sa femme, en lui envoyant soit un
livre, soit un morceau de musique. Il lui donnait des conseils pour ses
lectures et lui demandait de lui envoyer son avis sur tel ouvrage ou
sur tel fait d'histoire. La correspondance, sur ce ton, �tait
relativement facile entre eux, et Valderez, beaucoup moins g�n�e que
dans ses conversations avec lui, montrait mieux ainsi, sans s'en
douter, ses exquises qualit�s morales et des facult�s intellectuelles
fort rares. En retour, elle recevait de ces lettres comme savait les
�crire M. de Ghiliac, petits chefs-d'oeuvre d'esprit et de style alerte
qui eussent fait la joie des lettr�s. Cette correspondance litt�raire
et des envois fr�quents de fleurs, de fruits confits, de friandises
diverses, tant qu'il avait �t� � Cannes, repr�sentaient �videmment ce
qu'Elie estimait �tre son devoir envers sa femme.

Elle avait pu admirer, dans une revue mondaine, sa merveilleuse villa
entour�e de jardins uniques, lire le compte rendu des f�tes de Cannes,
Nice et Monte-Carlo auxquelles il assistait, et o� brillait la belle
marquise douairi�re. Plus tard, sa r�ception � l'Acad�mie avait occup�
toute la presse, tous les p�riodiques. Cette s�ance, de m�moire
d'homme, n'avait pas eu sa pareille. On s'�crasait sous la coupole, et
quand parut le r�cipiendaire, "tous les coeurs palpit�rent, tous les
yeux ne virent plus que lui," ainsi que le d�clara le chroniqueur d'une
revue �l�gante.

Valderez lut et relut le discours d'Elie. C'�tait un morceau admirable,
et elle comprit l'impression qu'il avait d� produire dit par lui avec
cette voix au timbre chaud et vibrant, cette voix enveloppante qui
�tait une harmonie pour l'oreille.

Elle r�p�ta, ce jour-l�, sans le savoir, une parole de M. d'Essil � sa
femme en murmurant avec un fr�missement d'effroi:

-- C'est un effrayant enchanteur.

Quelque temps apr�s elle apprit, � la fois par une lettre de son mari
et par les journaux, le d�part du marquis de Ghiliac pour une croisi�re
en Norv�ge, � bord de son nouveau yacht. Il pr�ludait ainsi,
probablement, � son voyage au p�le Nord. Valderez put le voir, � cette
occasion, photographi� en tenue de yachtman, sur le pont du superbe
navire dont on d�crivait tout l'am�nagement, digne de l'homme de go�ts
raffin�s qui en �tait propri�taire.

Quand reviendrait-il � Arnelles? Valderez l'ignorait. La pens�e de le
revoir lui causait un insurmontable malaise. Et, d'autre part,
cependant, cet abandon paraissait � tous incompr�hensible et choquant.
Valderez, � certains moments, se demandait ce que serait pour elle
l'avenir. Ainsi que le lui avait dit un jour le cur� de Vrini�res, il
�tait impossible que cette situation se prolonge�t ind�finiment. Elle
le comprenait maintenant. Mais de quelque fa�on que la r�sol�t M. de
Ghiliac, c'�tait la souffrance qui l'attendait � peu pr�s
in�vitablement, songeait-elle avec un frisson d'angoisse.

La vue du docteur Vangue et de sa femme, si unis, si heureux dans leur
m�diocrit�, lui inspirait de m�lancoliques r�flexions. Et en constatant
la tendresse du docteur pour ses enfants, sa pr�occupation de leur
bonne �ducation physique et morale, elle comparait involontairement
avec l'insouciance paternelle du marquis de Ghiliac.

Cependant, il fallait convenir qu'il y avait sous ce rapport quelque
am�lioration. M. de Ghiliac dans ses lettres, s'informait de la sant�
de sa fille, de son caract�re, et, quelque temps auparavant, il lui
avait envoy� une magnifique poup�e norv�gienne que Guillemette, dans
son ravissement, ne voulait plus quitter et embrassait tout le jour.

Valderez devait reconna�tre qu'elle n'avait pas fait un pas dans la
connaissance de la nature de son mari, que le sphinx demeurait
imp�n�trable, plus inqui�tant m�me que jamais. Dans son angoisse, quand
son �me �tait profond�ment tourment�e par le doute et la souffrance, la
pri�re seule pouvait ramener le calme et la r�signation. La pri�re, la
charit�, sa t�che pr�s de Guillemette, dont elle �tait ardemment aim�e,
c'�tait l� sa vie. La seule satisfaction que lu procurerait cette
position tant envi�e de marquise de Ghiliac �tait de faire du bien
autour d'elle. Les pauvres et les afflig�s du pays connaissaient tous
la jeune ch�telaine qui savait si bien donner, avec son or, quelque
chose d'elle-m�me, de son coeur, de sa gr�ce charmante, et dont le
sourire d�licieux �gayait les plus tristes int�rieurs, en m�me temps
que ses conseils � la fois fermes et si doux ramenaient au devoir bien
des �gar�s.

Depuis quinze jours, Valderez n'avait pas re�u de lettres de son mari.
Elle avait appris -- toujours par les journaux -- qu'il se trouvait
maintenant � Paris, o� il continuait se vie mondaine accoutum�e. Une
pette com�die sign�e de lui venait d'�tre jou�e dans les salons d'un
h�tel du Faubourg. Parmi les actrices, qui toutes portaient de vieux
noms de France, elle vit la comtesse de Trollens et la baronne de
Brayles. Ce dernier nom ne lui �tait pas inconnu. C'�tait celui d'une
amie d'enfance d'Elie et Mme de Trollens, dont M. de Ghiliac avait
parl�, au cours d'une conversation avec M. de Noclare, qui avait connu
le baron de Brayles.

Evidemment, Elie ne repara�trait pas de sit�t � Arnelles. C'�tait la
pleine saison mondaine. Et ensuite, si son exp�dition au p�le lui
tenait encore � l'esprit, il s'occuperait de tout organiser � ce sujet.

Devant les deux jeunes femmes, dans le sentier du bois, Guillemette et
son amie Th�r�se Vangue couraient en jouant avec le chien du docteur,
un gros loulou gris tr�s fou. Celui-ci, tout � coup, quittant les
petites filles, se mit � aboyer en s'�lan�ant vers un sentier
transversal.

-- Oh! voil� Odin! cria Guillemette. Mais alors, papa!... Oui, le
voil�, maman!

M. de Ghiliac apparaissait en effet, pr�c�d� de son l�vrier et suivi de
Benaki, -- mais d'un Benaki transform�, car sa tenue de petit sauvage
avait fait place � un costume � l'europ�enne.

Le saisissement de Valderez �tait tel qu'elle s'arr�ta involontairement.

-- Vous, Elie!... � cette heure! Mais il n'y a pas de train!

-- Et pourquoi donc sont faites les automobiles? riposta-t-il en riant.

Reprenant soudainement toute sa pr�sence d'esprit, Valderez lui tendit
la main, le pr�senta � Mme Vangue, pour qui il �tait encore � peu pr�s
un inconnu, car elle l'avait aper�u seulement de loin, pendant ses
s�jours � Arnelles. La femme du docteur �tait fort pr�venue contre lui,
par suite de son �trange fa�on d'agir � l'�gard de Valderez, qu'elle
admirait et aimait. De plus, le ch�telain d'Arnelles avait la
r�putation d'un �tre sceptique, moqueur, tr�s froid et peu accessible
au commun des mortels. Elle fut donc tr�s �tonn�e de se trouver en
pr�sence d'un grand seigneur simple et affable, qui lui fit un d�licat
�loge de son mari, la complimenta sur la mine de sant� de la petite
Th�r�se et enleva Guillemette entre ses bras pour l'embrasser en disant
gaiement:

-- Et toi aussi, quelle belle mine tu as, ma ch�rie! On voit que tu as
une maman bien d�vou�e pour te soigner.

Ce tutoiement inusit� abasourdit Guillemette, tout en faisant rayonner
de joie son petit visage, maintenant presque toujours ros�.

Lorsque, apr�s quelques minutes de conversation, Mme Vangue s'�loigna
avec sa fille, elle �tait compl�tement sous le charme et d�plorait que
deux �tres aussi admirablement dou�s ne pussent parvenir � s'entendre.

-- Maintenant, Benaki, viens saluer Mme la marquise, dit M. de Ghiliac
en appelant du geste le n�grillon demeur� � l'�cart. Vous pourrez
juger, Valderez, qu'il a fait de grands progr�s. Dubiet -- dont, entre
parenth�ses, je n'ai qu'� me louer -- lui a appris � lire, et s'est
occup� de son instruction religieuse. Il ne vous reste plus maintenant
qu'� le faire baptiser.

Une lueur joyeuse vint �clairer les prunelles de Valderez.

-- Oh! c'est tr�s bien � vous, Elie, d'avoir fait continuer la t�che
commenc�e! Oui, tu vas �tre baptis� bien vite, mon petit Benaki,
ajouta-t-elle en caressant les cheveux cr�pus de l'enfant dont les bons
yeux extasi�s se levaient sur elle. Ainsi vous �tes content de ce
pauvre Dubiet, Elie?

-- Tout � fait satisfait. C'est un excellent gar�on, et fort
intelligent.

-- Vous vous habituez � sa figure?

-- Tr�s bien. D'ailleurs il est moins maigre, et d�j� para�t mieux.
Puis, comme vous le disiez fort sagement, ces d�tails sont de peu
d'importance... D'o� venez-vous, ainsi?

Tout en parlant, ils s'avan�aient dans le sentier. M. de Ghiliac,
souriant au regard timidement radieux de sa fille, l'avait appel�e pr�s
de lui et la tenait par la main, comme un p�re tr�s heureux de revoir
son enfant apr�s une longue absence.

-- J'avais �t� avec Mme Vangue visiter une pauvre famille. En revenant,
nous fl�nions un peu pendant que les enfants s'amusaient.

-- Cette jeune femme para�t charmante. Mais elle n'est pas tout � fait
de votre monde.

-- Pas de mon monde! Je vous avoue que cette consid�ration ne m'emp�che
pas de traiter en amie cette personne tr�s distingu�e, moralement et
physiquement.

-- Ne voyez pas dans mes paroles un reproche, je vous en prie! dit-il
vivement. C'�tait une simple remarque, et je vous approuve absolument.
Vous avez en effet l'�me trop noble pour tomber dans des petitesses de
ce genre.

Une l�g�re rougeur monta au teint de la jeune femme. La voix d'Elie
venait d'avoir des vibrations graves qu'elle ne lui connaissait pas.

-- Avez-vous fait d'autres relations, maintenant que les alentours
commencent � se peupler? interrogea-t-il au bout d'un instant de
silence.

-- Non... J'ai vu seulement deux fois Mme d'Oubignies, une fois Mme des
Hornettes. Je ne tiens pas du tout � en faire d'autres...

Elle rougissait de nouveau. Elle ne pouvait lui dire, en effet, que la
situation o� la mettaient ses absences et son abandon lui rendait
infiniment p�nibles ces rapports avec des �trangers dont elle devinait
la curiosit� avide.

Comprit-il sa pens�e? Ses sourcils s'�taient fronc�s, un pli se forma
pendant quelques instants sur son front.

-- Va jouer avec Benaki, cours un peu, ma petite fille, dit-il en
l�chant la main de Guillemette.

Son regard suivit pendant quelques instants l'enfant qui entra�nait le
n�grillon, dans une course folle derri�re Odin. Puis il se tourna vers
Valderez.

-- Si vous n'aimez pas le monde, vous allez peut-�tre vous trouver tr�s
malheureuse maintenant? dit-il d'un ton mi-s�rieux, mi-ironique. A la
fin d'ao�t commenceront, pour se continuer jusqu'� la fin de la saison
des chasses, nos s�ries d'invit�s � Arnelles. Vous aurez � faire l� vos
premi�res armes de ma�tresse de maison...

Elle ne put retenir un mouvement d'effroi.

-- Moi! Vous plaisantez! Comment voulez-vous?... Je serais absolument
incapable...

Elle savait, en effet, par ce que lui en avaient dit Mme d'Oubignies et
la femme du notaire, ce qu'�tait la saison des chasses au ch�teau
d'Arnelles: une suite ininterrompue de r�ceptions fastueuses, de
distractions mondaines, de sports en tous genres, qui r�unissaient �
Arnelles la soci�t� la plus aristocratique et la plus �l�gante.

-- Ce n'est pas du tout mon avis, riposta-t-il tranquillement. J'ai
constat� que vous �tiez une remarquable ma�tresse de maison, que la
domesticit� �tait conduite par une main tr�s ferme, que tout marchait �
merveille dans votre int�rieur. Il en sera de m�me, j'en suis persuad�,
lorsque nos h�tes seront l�. D'ailleurs, le ma�tre d'h�tel, le chef et
la femme de charge vous faciliteront bien votre t�che par l'habitude
qu'ils ont de ces r�ceptions. Ma soeur Claude qui viendra passer, je
l'esp�re, deux mois pr�s de nous, vous aidera de tr�s bon coeur, et
pour les petits d�tails de code mondain qui vous g�neraient, je serai
toujours � votre enti�re disposition.

Elle le regardait avec un si visible effarement qu'il ne put s'emp�cher
de rire.

-- Voyons, Valderez, on croirait que je vous raconte la chose la plus
extraordinaire qui soit?

-- Mais en effet! Je ne connais rien du monde, je ne saurai pas du tout
recevoir vos h�tes...

Il rit de nouveau.

-- Oh! cela ne m'inqui�te gu�re! Vous �tes n�e grande dame, et en deux
mois je me charge de faire de vous une femme du monde, non pas telle
que les t�tes vides et les �mes futiles que vous verrez �voluer autour
de vous, mais telle que je la comprends -- ce qui est tout autre chose.

Valderez ne s'attarda pas � percer le sens obscur de ces paroles. La
d�cision de son mari, ce prochain changement d'existence qu'il lui
annon�ait de l'air le plus naturel du monde la jetaient dans un
v�ritable ahurissement.

-- Mais vous avez votre m�re? avan�a-t-elle timidement. Et que
dirait-elle, si...

-- Ma m�re sait fort bien, naturellement, que du moment o� je suis
mari�, c'est ma femme qui doit tout diriger chez moi et recevoir nos
h�tes. N'ayez donc aucune inqui�tude � ce sujet. Tout se passera
parfaitement, je vous le garantis. Il va falloir vous occuper de vos
toilettes...

Il enveloppait d'un coup d'oeil investigateur la jupe de lainage beige
et la chemisette de batiste claire que portait la jeune femme.

-- Chez qui avez-vous fait faire cela?

-- Je fais travailler depuis quelque temps une petite couturi�re de
Vrini�res qui vit bien difficilement.

-- Mais qui vous habille fort mal. Faites-la travailler tant qu'il vous
plaira, je suis loin de m'y opposer, mais ne portez pas cela, donnez-le
� qui vous voudrez.

-- J'irai � Angers, chez...

-- Non, je vous conduirai � Paris, chez le couturier de ma m�re. En
m�me temps vous choisirez tout le trousseau et les accessoires. Nous
verrons cela dans une quinzaine de jours. Donnez-moi donc, maintenant,
des nouvelles de tous les v�tres?

-- J'ai re�u ce matin une lettre de Roland. Tout va bien l�-bas, ma
m�re reprend des forces. Mais lui, le pauvre gar�on, est d�sol�.

M. de Ghiliac, tout en �cartant une branche qui mena�ait le chapeau de
sa femme, demanda d'un ton d'int�r�t:

-- Pourquoi donc?

-- Mon p�re se refuse absolument � le laisser entrer au s�minaire.

-- Ah! en effet, il m'en avait parl�. Je comprends un peu qu'il ne soit
pas tr�s satisfait de voir cette vocation � son fils a�n�.

-- Mais il a d'autres fils! Et quand m�me, puisque Roland se sent
r�ellement appel� de Dieu, ce sacrifice est un devoir pour lui, en m�me
temps qu'il devrait lui para�tre un honneur.

-- Votre p�re voit les choses sous un jour diff�rent. J'esp�re pour
Roland que tout finira par s'arranger. Il m'a paru charmant, tr�s
sympathique. Dites-lui donc que je compte sur lui, en septembre, en
m�me temps que sur votre p�re, puisque, malheureusement, votre m�re ne
peut voyager. Cependant, en sleeping, peut-�tre?...

-- Je ne le crois pas. L'id�e seule de bouger des Hauts-Sapins la
rendrait malade. Puis, l'existence ici serait fatigante pour elle et
pr�judiciable aux enfants, � Marthe surtout, qui se laisserait
facilement griser par le luxe et les mondanit�s. Je vous remercie
beaucoup, Elie...

-- Oh! je vous en prie! Il est trop naturel que je cherche � vous
procurer le plaisir d'avoir tous les v�tres autour de vous. Mais
puisque vous le jugez impossible pour le moment, nous verrons autre
chose, plus tard... Tiens, la Reynie est ouverte! Au fait, il me semble
que Mme de Brayles m'a dit qu'elle devait y passer quelques jours pour
indiquer d'urgentes r�parations � faire.

Il d�signait une petite villa entour�e d'un jardin coquet, et situ�e �
la lisi�re du bois.

-- Ah! la Reynie appartient � Mme de Brayles?

-- Oui... Tenez, la voil�!

Sur la route ombrag�e arrivait une charrette anglaise conduite par une
jeune femme. Sous le tulle blanc de la voilette, deux yeux
s'attachaient fi�vreusement sur Valderez.

Les mains qui tenaient les guides arr�t�rent d'un geste nerveux le
poney, quand la voiture fut � la hauteur du marquis et de sa femme.
Avec son plus aimable sourire, Roberte r�pondit au salut de M. de
Ghiliac et � la pr�sentation de Valderez.

-- Vous venez pour vos r�parations, Roberte? interrogea Elie.

-- Il le faut bien! Quel ennui pour une femme seule! Mais je repars
apr�s-demain. J'ai tout combin� de fa�on � �tre rentr�e � Paris pour la
premi�re de la _Nouvelle Sapho_. Naturellement, je vous y retrouverai?

-- Eh! que voulez-vous bien que me fasse la _Nouvelle Sapho?_ Arnelles
est d�licieux � cette �poque de l'ann�e, et je compte bien ne pas le
quitter avant l'hiver.

Ces paroles devaient �tre stup�fiantes pour Mme de Brayles, � en juger
par l'expression de sa physionomie et par le geste de surprise qu'elle
ne put retenir.

-- Vous allez rester � Arnelles?... A cette �poque?... En pleine saison
mondaine?

-- Et pourquoi pas? La saison mondaine m'est fort indiff�rente, je vous
assure. Peut-�tre irai-je passer quelques jours en Autriche, chez
Claude, et jeter en m�me temps un coup d'oeil sur mes propri�t�s de
l�-bas. Mais ce voyage lui-m�me est peu probable; je pr�f�re demeurer �
Arnelles, o� je me plais infiniment, et o� j'ai fort � travailler.

Les l�vres de Roberte se serr�rent nerveusement.

-- Quel �tre s�rieux vous �tes! dit-elle avec un sourire forc�. Je
croyais que vous ne pouviez souffrir la campagne?

-- N'est-il pas permis de changer de go�ts, en vieillissant surtout?

Roberte eut un petit �clat de rire.

-- Que parlez-vous de vieillir! On ne vous donnerait m�me pas vos
trente ans!... Mais c'est Guillemette qui a grandi et chang�! Jamais je
ne l'aurais reconnue!

-- Valderez fait des miracles, dit M. de Ghiliac en passant un doigt
caressant sur la joue ros�e de la petite fille.

Une lueur brilla sous les cils p�les de Mme de Brayles.

-- Je m'en aper�ois... Eh! qu'est-ce que cela? Est-ce vous aussi,
madame, qui avez transform� Benaki?

Elle montrait le n�grillon qui venait d'�tre d�masqu� par un mouvement
de Valderez, derri�re laquelle il s'�tait dissimul�. Benaki avait une
particuli�re antipathie pour Mme de Brayles, et esquivait, tant qu'il
le pouvait, la caresse qu'elle lui donnait g�n�ralement.

-- Non! ce n'est pas moi, r�pondit Valderez en souriant. Mais mon mari
a jug� avec raison qu'il �tait temps de lui enlever ses atours de
sauvageon.

-- D'autant plus que nous allons en faire un petit chr�tien, ajouta M.
de Ghiliac en donnant une tape amicale sur la joue de l'enfant. Mais
nous vous retenons l�, Roberte... Vous verrons-nous � Arnelles, avant
votre d�part?

-- Oui, j'irai vous voir demain... si je ne dois pas vous d�ranger,
madame?

-- Mais pas du tout, je serai heureuse, au contraire, de faire plus
ample connaissance avec vous, dit gracieusement Valderez.

-- A bient�t donc.

Elle tendit la main � Elie et � Valderez, et remit en marche son petit
�quipage. Ses traits se contractaient sous l'empire d'une rage sourde,
et elle murmura tout � coup entre ses dents:

-- Je n'imaginais pas encore qu'elle f�t si belle! Et quels yeux! Quel
regard inoubliable! Il en est amoureux, naturellement. Il faut m�me
qu'il le soit fortement pour venir s'enterrer � la campagne � cette
�poque. Et il est jaloux, puisqu'il la confine ici... Pourtant, non, il
l'a laiss�e longtemps seule... Je n'y comprends rien! Est-ce une
com�die qu'il joue? Bien fin qui pourra le dire! Mais il y a quelque
chose de chang� en lui, et... et je suis certaine qu'il l'aime!
acheva-t-elle en enveloppant d'un coup de fouet le poney qui bondit en
secouant sa crini�re, comme pour protester contre un traitement auquel
il n'�tait pas accoutum�.

Pendant ce temps, M. de Ghiliac demandait � sa femme:

-- Comment trouvez-vous Mme de Brayles, Valderez?

-- C'est une jolie personne, et qui para�t intelligente et aimable.

-- Peuh! jolie! dit-il d�daigneusement. Elle a une physionomie assez
piquante, voil� tout. Quant � son intelligence, elle est superficielle,
-- comme son amabilit�, d'ailleurs. Mondanit�, convention, coquetterie
outr�e, voil� Roberte, -- et malheureusement, beaucoup sont semblables
� elle. Oui, vous aurez de curieuses �tudes � faire dans ce monde que
vous ignorez encore, Valderez. Vous verrez toutes ses petitesses, ses
rivalit�s, ses intrigues m�chantes se cachant sous les plus aimables
dehors. Je pourrai vous instruire l�-dessus, car j'ai tourn� et
retourn� tous ces fantoches qui n'ont plus de secrets pour moi.

Elle leva sur lui son regard s�rieux.

-- En ce cas, comment aimez-vous encore ce monde si mis�rable sous ses
brillantes apparences?

-- L'aimer? Oh! non, certes! Je me suis amus� � l'�tudier, j'ai
diss�qu� des �mes d'hommes � peu pr�s vides, des �mes f�minines nulles
ou f�roces, j'ai lu dans les unes et dans les autres d'�tranges
vanit�s, de d�concertants calculs d'amour-propre, j'ai p�n�tr� des
dessous d'existences brillantes et envi�es. Oui, le monde a �t� pour
moi un amusement et un champ d'�tudes. Mais quant � l'aimer, jamais! Je
le connais trop bien pour cela.

-- Vous m'effrayez! murmura Valderez. Car c'est le monde que vous
voulez me faire conna�tre...

-- Oui, je vous le ferai conna�tre, parce que vous n'�tes pas destin�e
� une vie recluse, parce que, n�cessairement, vous devez vous trouver
en contact avec lui. Mais je serai l� pour vous guider, pour vous
montrer ses emb�ches, pour vous pr�server de ses pi�ges, car vous �tes
encore tr�s jeune, tr�s...

-- Tr�s ignorante! acheva-t-elle avec un l�ger sourire, en voyant qu'il
s'interrompait.

-- Mettons ignorante, si vous le voulez.

Il souriait aussi, mais son regard tr�s grave enveloppait l'admirable
physionomie o� rayonnait l'�me la plus limpide, la plus d�licate qu'e�t
sans doute jamais connue le sceptique marquis de Ghiliac.

...Mme de Brayles arriva le lendemain � l'heure du th�. Valderez, qui
la re�ut sur la terrasse, lui offrit de se rendre au-devant de M. de
Ghiliac, occup� � donner des instructions � son jardinier-chef au sujet
de l'arrangement d'une de ses serres.

-- Je ne demande pas mieux, car jamais je ne me lasse de contempler les
jardins d'Arnelles. M. de Ghiliac est un adorateur des fleurs, et bien
peu de domaines pourraient rivaliser sur ce point avec celui-ci.

Tout en causant, elles s'engageaient dans les jardins, pr�c�d�es de
Guillemette, toute fra�che dans sa petite robe blanche. Mme de Brayles
s'arr�tait fr�quemment pour admirer les fleurs qui attiraient plus
particuli�rement son attention.

-- Ah! voici les fameuses roses "Duchesse Claude", ainsi nomm�es par M.
de Ghiliac en souvenir de sa belle a�eule!

Elle d�signait un �norme rosier, garni d'admirables fleurs blanches,
satin�es, d�licieusement vein�es de rose p�le.

-- ...Elles sont, para�t-il, uniques au monde. M. de Ghiliac les
entoure d'une sorte de culte; il en offre tr�s rarement, et seulement �
des h�tes marquants. Personne ne s'aviserait d'en cueillir. Je me
souviens qu'une fois, Fernande et moi e�mes cette audace. Oh! nous
n'avons pas eu envie de recommencer, car lorsqu'il est m�content, il a
une fa�on de vous regarder, sans rien dire... Oh! sans rien dire! Il
est trop gentilhomme pour reprocher ouvertement une fleur � une femme.
Mais nous avons su � quoi nous en tenir, et je suppose que Fernande n'a
plus cueilli de "Duchesse Claude".

Guillemette, qui s'�tait rapproch�e de sa belle-m�re, leva la t�te vers
Mme de Brayles.

-- Oh! maintenant, papa les laisse bien cueillir! Tous � l'heure, maman
en a mis beaucoup dans le salon, et c'est lui qui voulait qu'elle les
prenne toutes. Mais maman a dit que ce serait dommage et qu'il valait
mieux en laisser un peu sur la tige.

Un fr�missement courut sur le visage de Roberte; son regard, o� passait
une lueur de haine, effleura la jeune femme qui marchait pr�s d'elle
d'une allure souple, incomparablement �l�gante. Le soleil mettait des
�tincelles d'or dans sa magnifique chevelure; il �clairait ce teint
satin� et ros�, semblable aux p�tales des roses si ch�res � M. de
Ghiliac. Un charme inexprimable se d�gageait de cette jeune cr�ature,
simplement v�tue d'une robe de voile gris argent rehauss�e de quelques
ornements de dentelle.



  La main de Roberte se crispa sur la poign�e de son ombrelle.

-- C'est alors que sa fantaisie a chang� d'objet, probablement,
dit-elle d'un ton n�gligent. Le marquis de Ghiliac a des caprices, --
tout comme une jolie femme, malgr� son d�dain pour notre sexe. Car la
femme n'est pour lui, dou� de facult�s si au-dessus de celles du commun
des mortels, qu'un �tre inf�rieur, bon tout au plus � charmer un
instant son regard. Il nous fit un jour cette d�claration, -- ou
quelque chose d'approchant, -- le plus s�rieusement du monde. C'�tait,
je m'en souviens, du vivant de Fernande. Elle protesta �nergiquement,
-- sans arriver � le convaincre, du reste. Ah! nous sommes vraiment
bien peu de chose, madame, devant des natures masculines de cette
trempe!

Elle souriait, -- mais, de c�t�, son regard s'attachait avidement sur
le beau visage qui avait eu un l�ger fr�missement.

-- ...Et quand une de ces natures tombe sur une toute jeune femme,
encore enfant, un peu frivole, mais tr�s aimante et tr�s �prise, quels
malentendus en perspective! Il y a vraiment de tristes choses dans la
vie!

-- Oui, tr�s tristes! dit la voix tranquille et grave de Valderez. Mais
pardon, madame! je crois que nous ferions mieux de prendre cette all�e,
elle nous conduirait plus directement aux serres.

-- Voil� papa! annon�a Guillemette.

M. de Ghiliac h�ta un peu le pas en apercevant les jeunes femmes. Les
yeux de Roberte prenaient cet �clat particulier qu'ils avaient toujours
en sa pr�sence. En revenant vers le ch�teau, elle le questionna avec
int�r�t sur les changements qu'il faisait � ses serres, et sur sa
c�l�bre collection d'orchid�es.

-- Lobic vient de r�ussir une nouvelle vari�t� qui me para�t tout
simplement une merveille, dit M. de Ghiliac. Il nous faut maintenant
lui donner un nom. Nous l'appellerons "Marquise de Ghiliac", en votre
honneur, Valderez.

Les l�vres de Roberte eurent une crispation l�g�re aussit�t r�prim�e.

-- Elle sera vite c�l�bre, tout autant que l'a �t� la rose "Duchesse
Claude", dit-elle avec un demi-sourire. Il faut esp�rer seulement que
vous ne vous en lasserez pas aussi vite, Elie.

-- Comment cela? dit-il en la regardant d'un air interrogateur.

-- Mais oui! il para�t que vous n'y tenez plus gu�re, puisque vous la
prodiguez maintenant.

-- Prodiguer est de trop, Roberte. Mais j'ai trouv� que, group�es dans
les jardini�res du salon blanc par les mains de ma femme, avec le go�t
tr�s artistique qu'elle poss�de au plus haut degr�, je jouissais
beaucoup plus de ces fleurs qu'en les laissant toutes sur la tige. Ceci
est encore de l'�go�sme et ne prouve pas du tout que je ne tienne
�norm�ment � mes roses, -- au contraire.

L'�clair railleur, bien connu de Roberte, traversait en ce moment les
prunelles du marquis. Elle baissa un peu les yeux, dompt�e, comme
toujours, par la froide ironie de cet homme pr�s de qui �chouaient
toutes les coquetteries, toutes les subtiles intrigues f�minines. Elle
for�a de nouveau ses l�vres � sourire, � prononcer des paroles aimables
pour la belle jeune femme qui marchait � la droite d'Elie, -- pour
cette cr�ature abhorr�e envers qui, � chaque minute, sa haine
grandissait.

Le salon blanc �tait devenu la pi�ce pr�f�r�e de Valderez. Elle avait
su donner � cet appartement, trop luxueux � son gr�, un cachet intime
et s�rieux. Et ces tentures blanches qui tuaient les plus beaux teints,
formaient au contraire pour le sien un cadre incomparable.

Roberte le constata aussit�t -- comme aussi la gr�ce exquise de la
jeune ch�telaine dans son r�le de ma�tresse de maison. De plus, elle
semblait remarquablement dou�e au point de vue de l'intelligence; elle
causait fort bien, -- sauf de sujets purement mondains, qui semblaient
lui �tre � peu pr�s compl�tement �trangers.

Mme de Brayles, s'en apercevant, s'empressa aussit�t de lancer
l'entretien de ce c�t� afin d'infliger tout au moins quelques petites
blessures d'amour-propre � cette trop s�duisante marquise. Mais ces
finesses m�chantes �taient peine perdue avec M. de Ghiliac. En un clin
d'oeil, il avait ramen� la conversation sur un terrain plus familier �
Valderez, et, selon sa coutume, la dirigeait � son gr�, en prenant
visiblement plaisir � mettre en valeur l'intelligence tr�s d�licate de
sa femme.

Il semblait aujourd'hui particuli�rement gai. Etait-il tr�s heureux de
se retrouver pr�s de Valderez? Probablement... bien qu'on p�t se
demander pourquoi il ne s'�tait pas donn� plus t�t ce plaisir. Mais il
s'amusait aussi, -- Roberte le reconnaissait � certaine expression de
cette physionomie bien connue d'elle, -- il s'amusait de sa fureur
jalouse qu'il savait exister sous les airs aimables de Mme de Brayles.
Il se jouait -- comme il l'avait toujours fait -- de cet amour qu'il
n'ignorait pas.

Etre un objet d'amusement pour "lui"... et avoir devant les yeux cette
merveilleuse ch�telaine qui avait peut-�tre le bonheur d'�tre aim�e de
lui! C'�tait intol�rable! Aussi Roberte abr�gea-t-elle sa visite, en
refusant l'invitation � d�ner qui lui �tait adress�e, sous pr�texte
d'importantes affaires � r�gler avant son d�part.

Tandis que M. de Ghiliac allait la conduire jusqu'� sa voiture,
Valderez rentra dans le salon et s'assit pr�s de sa table de travail.
D'un geste machinal, ses doigts effleur�rent les fameuses roses
"Duchesse Claude" qui s'�panouissaient dans une jardini�re de S�vres,
tandis que son regard songeur se posait sur le si�ge occup� tout �
l'heure par la baronne. Cette Mme de Brayles lui �tait vraiment peu
sympathique, et Elie avait peut-�tre raison dans le jugement s�v�re
qu'il avait port� sur elle ce matin. Ses insinuations au sujet de la
nature fantasque de M. de Ghiliac, de sa fa�on de comprendre le r�le de
la femme, de ses malentendus avec Fernande, d�notaient un complet
manque de tact.

Elles avaient, en tout cas, r�veill� chez Valderez la tristesse
latente, comme chaque fois qu'une circonstance quelconque venait lui
remettre plus clairement sous les yeux ce qu'elle connaissait bien,
h�las! -- l'�go�sme absolu et l'absence de coeur chez cet �tre si
admirablement dou� sous les autres rapports.

Pourtant, il semblait maintenant aimer sa fille. Hier, aujourd'hui
encore, il s'�tait montr� affectueux pour elle, avait paru s'int�resser
� tout ce que sa femme lui disait de la sant� de l'enfant, de sa vive
intelligence et de l'am�lioration de son caract�re. Et, pour elle-m�me,
Valderez trouvait en lui un changement qui lavait frapp�e aussit�t. Ce
n'�tait plus la froideur d'autrefois, ni l'ironie, ni cette amabilit�
fugitive et enj�leuse qui l'avait parfois troubl�e, trois mois
auparavant, parce qu'elle avait laiss� entrevoir � son inexp�rience
l'effrayant pouvoir de s�duction que poss�dait cet homme, et lui avait
donn� la crainte qu'il ne cherch�t � en user pour faire tout � son aise
une �tude approfondie du jeune coeur ignorant, ainsi soumis � son
empire. Non, ce n'�tait plus cela du tout. Il se montrait s�rieux,
r�serv� sans froideur, discr�tement aimable, et jusqu'ici il n'avait
pas eu � son �gard une seule de ces ironies qui ne lui �taient que trop
famili�res. S'il continuait ainsi... oui, vraiment, l'existence serait
possible...

Il venait de rentrer dans le salon. Sur la tapis, quelques p�tales de
roses gisaient et aussi une fleur � peine entr'ouverte, que les doigts
distraits de la jeune femme avaient fait glisser � terre tout �
l'heure. M. de Ghiliac se pencha et la ramassa.



-- Il serait dommage de la laisser se faner l�! dit-il en la glissant �
sa boutonni�re.

Attirant � lui un fauteuil, il s'assit pr�s de Valderez, qui venait de
prendre son ouvrage.

-- Cette nappe d'autel me para�t une merveille. O� avez-vous pris ce
dessin?

-- C'est moi qui l'ai imagin�, d'apr�s une vieille gravure que j'ai
trouv�e dans la biblioth�que.

-- Mais je ne vous connaissais pas encore ce talent! Vous �tes,
d�cid�ment, une artiste en tout. Ce dessin est admirablement compris. A
qui destinez-vous cet ouvrage?

-- A ma pauvre vieille �glise de Saint-Savinien. J'esp�re l'avoir
termin� pour la f�te de l'Assomption.

-- Vous me permettrez de vous recommander de m�nager vos yeux. Ceci
doit �tre tr�s fatigant. Et, en dehors de ce travail, qu'avez-vous
fait? Les derniers livres que je vous ai envoy�s vous ont-ils paru
int�ressants?

La conversation, une fois sur ce terrain, �loignait d'eux tout
embarras, et elle se continua longuement, Elie prenant un visible
int�r�t aux jugements tr�s d�licats port�s par sa femme sur les oeuvres
lues, Valderez �coutant avec un secret ravissement la critique si fine,
si brillante et cependant si profonde qu'en faisait M. de Ghiliac.



XV



Il n'�tait d�cid�ment plus question de p�le Nord. Le marquis de
Ghiliac, comme il l'avait annonc� � Mme de Brayles, s'installait pour
l'�t� et l'automne � Arnelles, ainsi que le d�montrait l'arriv�e de
tout son personnel, de ses voitures et de ses chevaux. Cette ann�e,
Saint-Moritz, Ostende et Dinard l'attendraient en vain. Il leur
pr�f�rerait, cette fois, les ombrages de son parc aux arbres
s�culaires, la floraison superbe de ses jardins, le calme majestueux
des grands salles du ch�teau, -- et peut-�tre aussi la jeune ch�telaine.

Il s'�tait remis � la reconstitution de ces m�moires qu'il voulait
faire publier avec une pr�face et des commentaires de lui. Pour ce
travail, Valderez lui �tait, para�t-il, indispensable, aucun de ses
secr�taires ne sachant comme elle d�chiffrer ces �critures p�lies et ce
vieux fran�ais quelquefois incorrect. La jeune femme fut donc
sollicit�e de venir passer quelques heures chaque jour dans son cabinet
de travail, la biblioth�que, expos�e au midi, �tant fort chaude en
cette saison. Le parfum d�test� d'elle en avait disparu, les fleurs aux
senteurs trop fortes en �taient bannies. Valderez n'aurait eu aucune
raison pour refuser, en admettant qu'elle p�t en avoir l'id�e, -- ce
qui n'�tait pas, car elle savait que, quelle que f�t la crainte qui
l'obs�dait encore, elle devait se pr�ter � un rapprochement, s'il le
voulait.

Chaque jour, elle vint donc s'asseoir pr�s de lui, dans la grande pi�ce
d'un luxe si d�licat, o� les stores abaiss�s entretenaient une agr�able
fra�cheur. La lecture parfois laborieuse des manuscrits n'occupait pas
toutes ces heures; M. de Ghiliac entretenait sa femme de maints sujets
diff�rents, et, en particulier, du roman dont il pr�parait le plan.
Celui-ci fut soumis � Valderez, qui dut donner son avis et faire ses
critiques. Or, Jusqu'ici, jamais pareil fait ne s'�tait produit.
Demander conseil � une femme, lui, l'orgueilleux Ghiliac! Et accepter
de voir ses id�es discut�es par une enfant de dix-neuf ans, qui se
qualifiait elle-m�me sinc�rement d'ignorante!

Mais cette enfant avait les yeux les plus merveilleusement expressifs
qui se pussent voir, et de la petite bouche d�licieuse sortaient des
mots profonds, des appr�ciations d�licates et �lev�es, qui semblaient
probablement fort fignes d'attention � M. de Ghiliac, puisqu'il les
sollicitait et les recueillait pr�cieusement.

Son attitude des premiers jours n'avait pas vari�. Sa courtoisie
rev�tait maintenant une nuance d'empressement chevaleresque, son regard
s�rieux avait, en se posant sur Valderez, une profondeur myst�rieuse
qui la faisait fr�mir, non de crainte, comme quelque temps auparavant,
mais d'un �moi un peu anxieux. La g�ne d'autrefois avait presque
compl�tement disparu pour elle, devant cette attitude nouvelle qui
transformait M. de Ghiliac. Et c'�tait fort heureux, car leurs rapports
devenaient continuels. Ce n'�taient sans cesse que promenades, visites
chez les ch�telains d'alentour, s�ances de musique � deux, le�ons
d'�quitation, de sports � la mode donn�es par lui-m�me � la jeune
femme, dont la souple adresse et les progr�s rapides paraissaient ravir
ce sportsman hors de pair.

Valderez se pr�tait � tout avec une gr�ce aimable. Et ce qui n'avait
�t� d'abord que soumission aux d�sirs de son mari devenait un plaisir,
car elle �tait jeune, bien portante, accoutum�e � l'exercice et � la
fatigue par sa vie aux Hauts-Sapins, toute pr�te donc � go�ter les
longues promenades � cheval dans les sentiers pittoresques de la for�t
d'Arnelles, ou les parties de tennis sous les vieux arbres centenaires,
� l'heure matinale o� la ros�e des nuits rafra�chit encore l'atmosph�re.

Et ils �taient presque toujours seuls tous deux, et Valderez se
demandait toujours avec la m�me angoisse quel myst�re se cachait sous
ce regard si souvent fix� sur elle.

Une immense surprise lui avait �t� r�serv�e peu de temps apr�s le
retour d'Elie, � propos du bapt�me de Benaki. M. de Ghiliac, le plus
simplement du monde, d�clara qu'il serait parrain, avec sa femme comme
marraine. Tout Vrini�res en fut ahuri. Et le cur�, admis � faire la
connaissance de ce paroissien si peu exemplaire, aper�u seulement de
loin au cours de ses s�jours � Arnelles, le trouva si diff�rent de ce
qu'il pensait, si aimable et si s�rieux que, du coup, Elie gagna un
admirateur de plus.

-- Il est impossible que vous n'arriviez pas � vous entendre avec lui,
madame, d�clara-t-il � Valderez en la revoyant peu apr�s. Qu'il ait eu
des torts envers sa premi�re femme, envers sa fille, envers vous aussi,
je ne le nie pas. Mais cette nature-l� doit avoir une certaine somme de
loyaut�, elle doit poss�der des qualit�s qu'il s'agit pour vous de
d�couvrir. La d�fiance vous glace, ma pauvre enfant; essayez
chr�tiennement de la surmonter, si vous voulez arriver � voir un jour
tout malentendu cesser entre vous et lui.

Oui, la d�fiance �tait toujours l�. Et le changement r�el d'Elie venait
encore augmenter la perplexit� de la jeune femme. Elle le voyait tr�s
affectueux pour Guillemette, g�n�reux et bon � l'�gard de Dubiet,
soucieux de procurer � Benaki une suffisante instruction, et une bonne
�ducation morale. Elle le voyait conduire sa femme et sa fille chaque
dimanche � l'�glise dans le pha�ton attel� de ces vives et superbes
b�tes dont il aimait � dompter la fougue, et assister pr�s d'elles � la
messe. Quel sentiment le guidait en agissant ainsi? Pourquoi se
montrait-il si diff�rent de celui qu'elle avait connu quelques mois
auparavant?

Vers la fin de juillet, il l'emmena � Paris pour commander des
toilettes. Personne n'avait un go�t plus s�r et une plus grande horreur
de la banalit� et du convenu. Personne, non plus, ne poss�dait � un
degr� plus subtil l'amour de l'�l�gance, de la beaut� harmonieuse, du
luxe sobre et magnifique. Valderez en fit cette fois l'exp�rience
personnelle. Des merveilles furent command�es pour elle. Et d'abord,
elle fut �blouie, un peu gris�e m�me -- car enfin, elle �tait femme, et
elle aussi avait le go�t tr�s vif de l'�l�gance et de la beaut�. Mais
le bon sens chr�tien, si profond chez elle, reprit vite le dessus,
s'effara un peu des d�penses folles dont elle �tait l'objet.

Un jour, elle trouva dans son appartement un �crin renfermant un
collier de perles d'une grosseur rare et d'un orient admirable. Un peu
moins inexp�riment�e maintenant, elle pouvait se rendre compte
approximativement de la valeur �norme d'une telle parure. Le soir, en
se retrouvant avec son mari dans le salon avant le d�ner, elle lui dit,
apr�s l'avoir remerci�:

-- Vraiment, tant de choses sont-elles n�cessaires, Elie? Cela
m'effraye un peu, je l'avoue.

Il se mit � rire.

-- Quelle singuli�re question de la part d'une jeune femme! Vous
n'aimez donc pas les toilettes, les bijoux, toutes ces choses pour
lesquelles tant de cr�atures perdent leur �me?

-- Je les aime dans une certaine limite, et vous la d�passez, Elie. Ce
collier est une folie.

-- Ce n'est pas mon avis. Du moment o� je puis vous l'offrir sans faire
de tort � personne, sans que notre budget risque pour cela de se
d�s�quilibrer, je ne vois pas trop o� se trouve la folie?

Il souriait, l'air amus�, mais sans ironie.

-- Si, car il me sera p�nible de penser que je porte sur moi des
parures dont le prix soulagerait tant de malheureux, r�pondit-elle
gravement.

-- Mais il faut songer, Valderez, que notre luxe, nos d�penses font
vivre une certaine cat�gorie de travailleurs.

-- Je l'admets. Mais si ce luxe est exag�r�, il excite l'envie et la
haine. De plus il amollit l'�me et le corps. Je crois qu'une certaine
mod�ration s'impose.

-- Le juste milieu, toujours! Ce terrible juste milieu si difficile �
atteindre! Vous y �tes, vous, Valderez. Mais moi, h�las!

Il riait, tr�s gai, en offrant son bras � la jeune femme pour la
conduire � la salle � manger dont le ma�tre d'h�tel venait d'ouvrir la
porte. Ce mondain �go�ste avait-il compris le sentiment exprim� par
elle? Valderez en doutait. En tout cas, il souhaitait calmer les
scrupules de sa femme, car le lendemain, comme elle entrait dans la
salon o� il l'attendait pour l'emmener en automobile � Fontainebleau,
il lui remit un portefeuille � son chiffre en disant:

-- Je tiens � me faire pardonner ce que vous appelez mes folies.
D�pensez vite pour vos pauvres les petits billets qui se trouvent l�
dedans, et demandez-m'en d'autres le plus t�t possible.

Comme elle ouvrait la bouche pour lui exprimer sa reconnaissance, il
dit vivement:

-- Non, pas de remerciements! Je vois dans vos yeux que vous �tes
contente, cela me suffit.

Des actes de ce genre, accomplis avec une bonne gr�ce si simple et si
chevaleresque, �taient bien faits pour toucher Valderez. Pourquoi
fallait-il que ce doute f�t toujours l�? Il empoisonnait sa vie, il
maintenait la barri�re entre Elie et elle.

A cette �poque, le Tout-Paris avait commenc� � fuir vers d'autres
cieux. M. de Ghiliac, lib�r� de devoirs mondains, en profitait pour
faire conna�tre � sa femme le Paris artistique. Il se montrait le plus
aimable et le plus �rudit des ciceroni, et Valderez oubliait les heures
en regardant des chefs-d'oeuvre, en �coutant la voix chaude et vibrante
qui lui en faisait si bien d�tailler toutes les beaut�s. Le soir, il la
conduisait au th��tre lorsqu'une pi�ce pouvait lui convenir,
l'apr�s-midi, ils faisaient des excursions en automobile, ou se
rendaient au Bois. Ils rencontraient quelques personnalit�s
parisiennes, qui s'empressaient de se faire pr�senter � la jeune
marquise. Partout, Valderez �tait l'objet d'une admiration qui la
g�nait fort, mais amenait une lueur de contentement et de fiert� dans
le regard de M. de Ghiliac. La jeune femme le remarqua un jour, et se
demanda avec anxi�t� si la nouvelle attitude d'Elie n'�tait pas due
simplement � ce fait que, la beaut� de sa femme flattant son orgueil,
il se plaisait � s'en parer, � la faire valoir par l'�l�gance raffin�e
du cadre dont il l'entourait. Et pour apprivoiser la jeune provinciale
r�calcitrante, il se faisait aimable et s�rieux, discr�tement
empress�...

Valderez se r�voltait contre cette pens�e qui venait trop souvent
l'assaillir, depuis son s�jour � Paris. Mais elle reparaissait
toujours, quand elle croyait saisir dans les yeux d'Elie cette
expression de joie orgueilleuse qui l'avait frapp�e, ou bien encore
lorsqu'elle le voyait choisir avec soin quelqu'une des parures
d�licieuses destin�es � rehausser la beaut� de cette jeune femme
auparavant d�laiss�e par lui.

Quand les quinze jours fix�s par M. de Ghiliac pour leur s�jour � Paris
furent �coul�s, il demanda un soir � sa femme:

-- D�sirez-vous rester encore quelque temps ici, Valderez?

-- Je n'y tiens pas, et je serais m�me heureuse d'aller revoir ma
petite Guillemette, qui trouve le temps si long. Voulez-vous voir sa
derni�re lettre, Elie?

Il prit la feuille, couverte d'une �criture inhabile, la parcourut
rapidement, et dit avec un sourire:

-- Eh bien! retournons donc � Arnelles! Je ne demande pas mieux, pour
ma part. Nous profiterons, pour travailler, du temps qui nous reste
encore avant l'arriv�e de nos invit�s.



XVI



Vers la fin d'ao�t, les ch�telains d'Arnelles virent appara�tre
l'avant-garde de leurs h�tes en la personne du duc et de la duchesse de
Versanges, grand-oncle et grand'tante d'Elie. C'�taient d'aimables et
charmantes vieilles gens, que le grand chagrin de leur vie -- la mort
d'un fils unique tu� au cours d'une exploration en Afrique -- n'avait
pas rendu misanthropes, ni aigris contre les autres plus heureux. Elie,
leur plus proche parent, l'h�ritier du vieux titre ducal, �tait de leur
part l'objet d'une affection enthousiaste. Ce n'�tait pas � eux qu'il
e�t fallu parler d'absence de coeur chez lui, qu'ils pr�tendaient tr�s
bon et tr�s d�licat, toujours pr�t � leur t�moigner un d�vouement
discret. Ceux qui les entendaient ne protestaient g�n�ralement pas, par
respect, mais songeaient: "Ce bon duc, cette excellente duchesse, dans
leur admiration aveugle pour leur petit-neveu, lui pr�tent leurs
propres qualit�s, dont il est certainement si loin."

Absents de Paris les deux mois o� Valderez y avait s�journ�, ils ne
connaissaient pas encore leur nouvelle ni�ce. D�s le premier abord,
elle les conquit compl�tement. Et tandis que Mme de Versanges causait
avec Valderez, son mari glissa � l'oreille d'Elie:

-- On s'�tonne, parmi tes connaissances, que tu t'enterres si longtemps
� la campagne. Mais quand on conna�tra cette merveille, on te
comprendra, mon cher ami!

M. de Ghiliac sourit en r�pliquant:

-- Mon oncle, ne faites surtout pas de compliments � Valderez! Je vous
pr�viens qu'elle les re�oit sans aucun plaisir.

-- Aussi modeste que belle alors? C'est parfait, et tu es un heureux
mortel. Mais voil� une ni�ce que nous allons joliment g�ter, je t'en
avertis, Elie!

-- Faites, mon oncle, ce n'est pas moi qui m'y opposerai.

-- Non, j'imagine m�me que tu n'es pas le dernier � le faire de ton
c�t�, riposta en riant le duc.

Mme de Versanges s'avan�ait � ce moment, tenant la main de Valderez.
Elle dit gaiement:

-- Mon cher enfant, je suis au regret de n'avoir pas connu plus t�t la
d�licieuse ni�ce que vous nous avez donn�e l�. J'aurai bien de la peine
� vous pardonner de nous l'avoir cach�e si longtemps. Mais je m'en
vengerai en vous aimant doublement, ma belle Valderez.

Et l'aimable femme baisa le front de la jeune marquise, un peu
rougissante, mais �mue et charm�e de cette sympathie sinc�re.

-- Ah! si j'avais une fille comme vous! Si j'�tais � la place
d'Herminie! H�las! notre foyer est vide depuis longtemps!

Une douloureuse �motion brisa la voix de Mme de Versanges.

Valderez se pencha vers elle, son regard compatissant et
respectueusement tendre se posa sur le fin visage de la vieille dame,
encadr� de bandeaux argent�s:

-- Ma tante, voulez-vous me permettre de vous aimer, de vous t�moigner,
autant qu'il sera en mon pouvoir, mon affection, bien impuissante,
h�las! aupr�s de celle que vous avez perdue?

-- Non, pas impuissante, ma ch�re enfant, car elle r�chauffera nos
pauvres coeurs, et sera un rayon de bonheur sur la fin de notre
existence! interrompit vivement Mme de Versanges en embrassant la jeune
femme.

Le duc se mordait la moustache pour cacher son �motion, tandis que M.
de Ghiliac, les yeux un peu baiss�s, caressait d'un geste machinal la
chevelure de Guillemette, debout pr�s de lui.

-- Du bonheur, je crois que vous en donnez � tous ceux qui vous
entourent, ma mignonne, continua la duchesse. Voil� une petite fille
absolument  m�connaissable, n'est-ce pas, Bernard?

-- C'est en effet le mot. Il y a maintenant de la vie, de la gaiet�
dans ces yeux-l� -- tes yeux, Elie. C'est, avec ces belles boucles
brunes, tout ce qu'elle a de toi, car la coupe du visage est tout �
fait celle des Moth�court.

Un pli l�ger se forma pendant quelques secondes sur le front du
marquis. Entre ses dents, il murmura:

-- Qu'elle ne soit pas une poup�e frivole comme sa m�re, au moins, si
elle doit lui ressembler de visage!

La marquise douairi�re apparut cette ann�e-l� � Arnelles plus t�t que
de coutume. Une sorte de h�te f�brile la poss�dait de voir face � face
celle qu'elle appelait en secret "l'ennemie", de se rendre compte de la
place que Valderez occupait chez son fils. Elle avait vu avec une
irritation d'autant plus forte qu'elle se trouvait oblig�e de la
contenir, Elie, d�daignant tous les plaisirs mondains, s'installer �
Arnelles, pr�s de cette jeune femme qu'il avait feint de d�laisser
d'abord. Si aveugl�e qu'elle f�t par la jalousie, il lui �tait
impossible de ne pas admettre que l'orgueil, � d�faut du coeur,
inclin�t son fils vers cette admirable cr�ature, digne de flatter
l'amour-propre masculin le plus exigeant. Et elle savait aussi d'avance
que la belle douairi�re ne serait plus maintenant que bien peu de
chose, pr�s de cette jeune femme vers qui iraient tous les hommages,
toutes les admirations des h�tes du marquis de Ghiliac.

Pendant quelque temps, en le voyant si peu pr�occup� de sa femme,
menant seul comme auparavant son existence mondaine, elle avait
fortement esp�r� que Valderez s�journerait aux Hauts-Sapins, avec
Guillemette, pendant la dur�e de la saison des chasses � Arnelles.
Un jour, peu de temps apr�s le retour d'Elie de sa croisi�re, elle
lui en parla incidemment. Il la regarda d'un air �tonn�, un peu
sardonique, en ripostant:

-- A quoi songez-vous, ma m�re? Si Valderez avait le d�sir d'aller
passer quelque temps dans le Jura, ce n'est pas ce moment-l� qu'elle
choisirait, car, naturellement, il est indispensable que ma femme se
trouve l� pour faire les honneurs de notre demeure.

Quelque temps apr�s, le d�part et l'installation � Arnelles de M. de
Ghiliac venaient montrer � sa m�re que son influence conjugale �tait
peut-�tre beaucoup plus apparente que r�elle.

Et quand, en arrivant � Arnelles, elle vit Valderez dans tout
l'�panouissement d'une beaut� qui s'�tait augment�e encore, quand elle
remarqua la gr�ce incomparable avec laquelle elle portait ses
toilettes, sign�es d'un des grands ma�tres de la couture, tous les
d�mons de la jalousie s'agit�rent en elle. M. d'Essil l'avait dit un
jour � sa femme: Mme de Ghiliac ne pouvait pardonner � une bru des
torts de ce genre.

Valderez voyait arriver sa belle-m�re avec une r�pugnance secr�te. A
mesure que lui venait plus d'exp�rience, elle comprenait mieux la faute
commise par Mme de Ghiliac en lui r�v�lant tous ces d�tails de la
nature d'Elie, et surtout en assurant aussi fermement � une pauvre
enfant ignorante et pleine de bonne volont� que son mari ne l'aimerait
jamais. Mais telle �tait la droiture de sa propre nature qu'elle ne
songeait pas encore � l'accuser de perfidie, d'autant moins que Mme de
Ghiliac, en lui parlant ainsi, avait paru absolument sinc�re -- et que,
h�las! l'attitude d'Elie �tait venue si vite corroborer ses dires! Mais
cependant Valderez ressentait d'instinct envers sa belle-m�re un
�loignement, une crainte impr�cise, en m�me temps que l'inqui�tude
qu'elle ne f�t m�contente de se voir supplant�e comme ma�tresse de
maison.

Mais Mme de Ghiliac connaissait trop bien la nature enti�re et absolue
de son fils pour oser �mettre � ce sujet la plus l�g�re r�crimination.
Elle devait ronger son frein, et assister au triomphal succ�s de la
jeune ch�telaine pr�s des h�tes d'Arnelles.

C'�tait toujours un privil�ge envi� d'�tre invit� chez le marquis de
Ghiliac. Mais, cette ann�e, l'attrait habituel s'augmentait encore par
la perspective de conna�tre enfin cette seconde femme sur laquelle ne
tarissaient pas d'�loges ceux qui l'avaient aper�ue. Puis, ne serait-il
pas d'un passionnant int�r�t de voir l'attitude de M. de Ghiliac envers
cette jeune femme, de savoir si vraiment il �tait, cette fois,
amoureux? Et quelle chose all�chante, pour les jalousies f�minines,
d'avoir � surveiller tous les faits et gestes de la nouvelle
ch�telaine, de songer aux impairs, aux imprudences que cette
provinciale inexp�riment�e allait certainement commettre, dans ce
milieu qui lui �tait inconnu, et qui cachait tant d'emb�ches!

Celles qui escomptaient ce plaisir furent bien vite d��ues. Le tact
inn� de Valderez, son intelligence, sa r�serve un peu fi�re sous
l'apparence la plus gracieuse lui permettaient de se trouver d'embl�e
au niveau de ce r�le de ma�tresse de maison tel qu'il devait �tre �
Arnelles. Et, de plus, elle avait en Elie un guide s�r qui la
conduisait d'une main discr�te au travers du maquis de petites
intrigues, de jalousies, de fourberies aimables et d'amoralit�
souriante dont il avait perc� tous les secrets. Elle se sentait
entour�e par lui d'une sollicitude constante, qui lui semblait douce et
rassurante dans ce milieu o� son �me si profond�ment chr�tienne, si
s�rieuse et d�licate ne se sentait pas � l'aise.

Personne ne songeait � contester l'aisance parfaite de la jeune
ch�telaine ni la gr�ce inimitable avec laquelle elle recevait ses
h�tes. Le mariage de raison annonc� par la marquise douairi�re, rendu
plausible par la fa�on d'agir de M. de Ghiliac au d�but de son union,
paraissait maintenant � tous difficile � admettre, devant le charme
irr�sistible de cette jeune femme. D'ailleurs, bien des changements
chez lui, bien des nuances saisies par les curiosit�s avides, �taient
venus faire penser � tous que, cette fois, l'insensible �tait touch�.
L'affectueux int�r�t qu'il t�moignait � sa fille, le soin qu'il prenait
d'�loigner de sa femme tout ce qui pouvait la froisser dans ses id�es,
la place qu'il lui donnait dans sa vie d'�crivain, surtout, auraient
suffi � d�montrer l'influence qui s'exer�ait sur lui.

Et elle? Naturellement, elle ne pouvait faire autrement que de
l'adorer. Mais elle n'imitait pas la premi�re femme qui laissait voir
si bien ses sentiments, et ne savait pas cacher sa jalousie. Cela
devait �videmment plaire � M. de Ghiliac, ennemi des manifestations
ext�rieures.

Valderez se rendait fort bien compte de la curiosit� dont elle �tait
l'objet, elle avait l'intuition des jalousies ardentes qui s'agitaient
autour d'elle. Mais elle continuait � remplir son devoir avec la m�me
gr�ce simple, en se d�gageant de la crainte que lui inspirait, au
d�but, ce monde frivole qu'elle apprenait vite � conna�tre. Une messe
entendue � une heure matinale venait lui donner pour toute la journ�e
la force morale n�cessaire dans cette ambiance de futilit�s et
d'intrigues. Elle pouvait alors passer, toujours gracieuse et bonne,
mais int�rieurement d�tach�e, au milieu du tourbillon qui emportait les
h�tes d'Arnelles de distractions en distractions, de f�tes en f�tes.

Mais elle songeait avec perplexit� qu'il fallait qu'Elie f�t r�ellement
bien frivole, pour se complaire dans une existence de ce genre. Il est
vrai qu'il ne semblait pas, pour le moment, y trouver un plaisir
excessif, et, tr�s volontiers, laissait � d'autres le soin d'organiser
les amusements, auxquels il prenait, cette ann�e, une part aussi
restreinte que le lui permettaient ses devoirs de ma�tre de maison. De
son c�t�, Valderez se reposait de ce soin sur sa belle-m�re et sur Mme
de Trollens, ces mondaines infatigables qui d�ployaient des tr�sors
d'imagination lorsqu'il s'agissait de leurs plaisirs. Elle pouvait
ainsi, presque chaque matin, trouver une heure pour aller travailler
pr�s d'Elie, qui continuait � revoir les m�moires de ses anc�tres.
C'�tait g�n�ralement � ce moment-l� qu'il lui donnait ses conseils et
qu'elle lui demandait son avis sur tout ce qui l'embarrassait dans sa
nouvelle t�che.

Elle trouvait aussi une aide, et une amie v�ritable, en la personne de
la comtesse Serbeck, la plus jeune soeur de M. de Ghiliac. Mari�e tr�s
jeune � un grand seigneur autrichien, Claude de Ghiliac avait trouv� en
son mari un coeur noble et s�rieux, tr�s chr�tien, qui avait su diriger
vers le bien cette nature bonne et droite, mais que commen�ait � g�ter
une �ducation frivole et fausse. D�s le premier instant, Valderez et
elle avaient sympathis�. Claude, de nature enthousiaste, chantait les
louanges de sa jeune belle-soeur en m�me temps que celles de son fr�re,
dans l'admiration duquel elle avait �t� �lev�e par sa m�re, pour qui
Elie seul comptait au monde. Ayant perdu depuis son mariage ses go�ts
mondains, elle se plaisait surtout � s'occuper de sa petite famille, et
souvent Valderez et elle, laissant Mme de Ghiliac et sa fille a�n�e
diriger les papotages de salon, s'en allaient vers les enfants,
fr�quemment rejointes par la duchesse de Versanges qui aimait fort ses
arri�re-petits-neveux, mais surtout Guillemette, depuis que Valderez
avait transform� l'enfant morose et un peu sauvage en une petite
cr�ature affectueuse, pleine d'entrain et de spontan�it�.

-- Votre fille est admirablement bien �lev�e, mon cher ami,
d�clara-t-elle un jour � M. de Ghiliac. Il serait � souhaiter que
toutes les m�res prissent exemple sur Valderez pour le parfait m�lange
de fermet� et de douceur qu'elle sait d�ployer � l'�gard de cette
enfant.

C'�tait un apr�s-midi orageux. Un certain nombre des h�tes d'Arnelles
�taient partis malgr� tout en promenade. Mais la plupart, moins
intr�pides, se r�pandaient dans la salle de billard, dans le salon de
musique, ou s'asseyaient autour des tables de bridge. La marquise
douairi�re, entour�e d'un petit cercle, causait dans la jardin d'hiver
o� allait �tre servi le th�. On discutait sur les meilleurs proc�d�s
d'�ducation. Elie se promenait de long en large, en s'entretenant avec
M. d'Essil arriv� depuis quelque temps. Il s'arr�ta devant Mme de
Versanges et r�pliqua d'un ton s�rieux:

-- Je suis absolument de votre avis, ma tante. Valderez est, en effet,
l'�ducatrice id�ale.

-- Mais ne pensez-vous pas que cette �ducation serait peut-�tre moins
ferme, moins parfaite s'il s'agissait, au lieu d'une belle-fille, de
ses propres enfants?

C'�tait Mme de Brayles qui pronon�ait ces mots de sa voix un peu
chantante. Arriv�e depuis trois semaines � la Reynie, elle ne manquait
pas la plus petite r�union � Arnelles, o� la marquise douairi�re, qui
n'avait jamais montr� auparavant grande sympathie pour elle, paraissait
l'attirer volontiers cette ann�e.

-- Non, j'en suis certain. La fermet� est un devoir, -- et pour ma
femme, le devoir est la grande loi � laquelle elle ne se soustraira
jamais.

-- C'est magnifique!... mais bien aust�re! murmura une jeune femme dont
les mines langoureuses, destin�es � attirer l'attention de M. de
Ghiliac, amusaient fort la galerie depuis quelques jours.

-- Aust�re? Oui, pour ceux qui ne voient dans la vie que le plaisir,
que la jouissance. Mais, autrement, c'est lui qui nous donne encore le
plus de bonheur, croyez-m'en, princesse!

La blonde princesse Ghelka rougit l�g�rement sous le regard de froide
ironie qui se posait sur elle. La marquise douairi�re, dont le front
s'�tait l�g�rement pliss� depuis qu'il �tait question de sa bru,
intervint de cette voix br�ve qui indiquait chez elle une irritation
secr�te.

-- Vous devenez d'un s�rieux invraisemblable, Elie. Je me demande si
vous n'allez pas finir par vous enfermer dans quelque Th�ba�de.

Il eut un sourire l�g�rement railleur.

-- Ce serait peut-�tre une sage r�solution. Mais non, il n'en est pas
question pour le moment. Paris me reverra encore, -- plus ou moins
longtemps, cela d�pendra de ma femme, qui s'y plaira peut-�tre moins
qu'ailleurs. C'est elle qui d�cidera de nos s�jours ici ou l�. Quant �
moi, peu m'importe, je me trouverai bien partout.

Un instant, dans le jardin d'hiver, un silence de stup�faction passa.
Une telle d�claration, de la part de cet homme si fier de son autorit�,
r�v�lait � tous la place que tenait Valderez dans sa vie.

La lueur amus�e qui se discernait dans le regard du marquis montrait
qu'il avait tout � fait conscience de l'effet produit par ses paroles.
M. d'Essil glissa un coup d'oeil discret vers Mme de Ghiliac. Quelque
chose avait fr�mi sur ce beau visage. La d�claration d'Elie venait sans
doute confirmer toutes ses craintes.

Le regard de M. d'Essil, qui se dirigeait curieusement vers Roberte,
vit un �clair de haine s'allumer dans les yeux bleus. Au bout de
l'enfilade des salons s'avan�aient Valderez et la comtesse Serbeck, que
suivaient Guillemette, les a�n�s de Claude, Otto et Hermine, et les
deux enfants de Mme de Trollens.

-- Que viennent donc faire ici ces enfants? demanda Mme de Ghiliac d'un
ton sec, quand les jeunes femmes p�n�tr�rent dans le jardin d'hiver.

Ce fut Valderez qui r�pondit:

-- En raison d'une sagesse exemplaire depuis quelques jours, je leur
avais promis pour aujourd'hui une tasse de chocolat, la gourmandise
par excellence pour tous, et qui, para�t-il, leur semble bien meilleure
prise l'apr�s-midi, avec les grandes personnes. C'est l� une r�compense
tout � fait exceptionnelle. Mais si cela vous d�range, ma m�re...

M. de Ghiliac, qui s'�tait avanc� de quelques pas, interrompit vivement:

-- C'est tr�s bien ainsi, au contraire. Nous ne pouvons qu'�tre heureux
de recevoir et de g�ter un peu des enfants bien sages... qu'en dis-tu,
Guillemette?

Il enlevait entre ses bras la pette fille, et mit un baiser sur la joue
rose qui s'approchait c�linement de ses l�vres.

Valderez se pencha un peu pour rattraper le noeud qui retenait les
boucles de Guillemette. Celle-ci, d'un mouvement impr�vu, lui jeta ses
bras autour du cou. Pendant quelques instants, les cheveux brun dor� de
Valderez, les boucles brunes d'Elie se m�l�rent au-dessus de la t�te de
l'enfant, leurs fronts se rapproch�rent. Le regard d'Elie, caressant et
tendre, glissa de sa fille � sa femme qui, inconsciente du d�licieux
tableau familier form� par eux trois, renouait tranquillement le ruban
rose.

-- Vous �tes vraiment d'une fantaisie d�concertante, Elie, dit la voix
pointue de Mme de Trollens.

-- A quel propos me dites-vous cela? interrogea-t-il avec calme, tout
en posant l'enfant � terre.

-- Mais � propos de votre subite tendresse paternelle! Ce n'est gu�re
dans votre  nature, il me semble?

Il laissa �chapper un rire moqueur.

-- Merci bien du compliment! Vous avez une bonne opinion de votre
fr�re, El�onore! Ainsi, vous me jugez incapable de remplir mes devoirs
paternels, et vous croyez que j'agis ainsi sous l'empire d'une simple
fantaisie?

-- Mais... vous nous y avez un peu habitu�s, mon cher!

M. de Ghiliac, s'avan�ant vers la table � th� autour de laquelle
commen�ait � �voluer Valderez, prit place sur un fauteuil vacant, et,
s'y enfon�ant d'un mouvement nonchalant, dit avec une froideur
railleuse:

-- Expliquez-vous, je vous prie.

Quand il prenait ce ton et cette attitude, quand il tenait ainsi sous
l'�tincelle cruellement moqueuse de son regard ses interlocuteurs,
ceux-ci perdaient pied g�n�ralement, bredouillaient et s'effondraient
piteusement. Mme de Trollens, malgr� tout son aplomb, n'�chappait pas �
la r�gle, et plus d'une fois son fr�re, impatient� de ses pr�tentions
ou de ses petites m�chancet�s sournoises, lui avait impitoyablement
inflig� cette humiliation.

-- Vous l'avez dit un jour vous-m�me... Vous avez d�clar� que tout,
chez vous, �tait soumis au caprice du moment... balbutia-t-elle.

-- Vraiment? Il est bien possible que cette d�claration ait �t� faite
par moi. Je suis, en effet, le plus capricieux des hommes... sauf
lorsqu'il s'agit de mes affections.

-- J'en ai en tout cas fait l'exp�rience pour l'amiti�! s'�cria
gaiement le prince Sterkine. Voil� pr�s de vingt ans que la n�tre dure,
et, loin de s'affaiblir, elle se fortifie chaque jour.

-- Certainement... Mais ma soeur te dira, mon bon Michel, que tout
l'honneur t'en revient, car depuis que, gar�onnets de dix ans tous
deux, nous nous sommes li�s intimement autrefois � Cannes, tu as eu
l'h�ro�sme de supporter les sautes fantasques, l'�go�sme, la volont�
autoritaire de ton ami, que tu aimais quand m�me, -- et qui ne t'aimait
pas, lui, para�t-il, puisqu'on le juge incapable d'un sentiment de ce
genre.

Il riait, et autour de lui on lui fit �cho, non sans jeter des coups
d'oeil malicieux vers Mme de Trollens, que le ton mordant de son fr�re
r�duisait au silence.

Elle n'en aurait peut-�tre pas eu fini si vite avec la verve railleuse
d'Elie, sans l'apparition des autres h�tes d'Arnelles que ramenait
l'heure du th�. Bient�t, les conversations et les rires remplirent le
jardin d'hiver. Valderez servait le th�, aid�e par Claude et une jeune
cousine de M. de Ghiliac, Madeleine de V�rans, tout r�cemment fianc�e
au prince Sterkine. Guillemette, avisant un tabouret, s'�tait assise
pr�s de son p�re. Celui-ci jouait avec les longues boucles de l'enfant
tout en r�pondant d'un air distrait � Mme de Brayles, qui avait r�ussi,
par de savantes manoeuvres, � trouver un si�ge pr�s de lui. Roberte,
sans en avoir l'air, suivait la direction de son regard, et elle le
voyait sans cesse comme invinciblement attir� vers la jeune ch�telaine,
qui allait et venait � travers les groupes.

-- Prenez-vous du caf� glac�, Elie?

Valderez s'approchait de son mari, un plateau � la main.

-- Mais oui! N'importe quoi!... Ce que vous voudrez.

Il �tait visible qu'il r�pondait machinalement, beaucoup plus occup� de
sa femme que de ce qu'elle lui offrait.

Mme de Brayles eut un petit rire bref, qui sonna faux.

-- Mais c'est d�licieux, un mari aussi accommodant! Vous lui offririez,
madame, le plus amer breuvage, qu'il l'accepterait sans h�siter.

-- Certainement, parce que je serai persuad� que ma femme ne me le
donnerait que pour mon bien! riposta-t-il avec un l�ger sourire de
moquerie.

Puis, baissant la voix, et la physionomie devenue tout � coup s�rieuse,
il demanda:

-- Vous semblez fatigu�e, Valderez?

-- Oh! ce n'est rien, une simple n�vralgie!

-- Prenez donc tout de suite quelque chose pour la faire passer. Cette
temp�rature orageuse ne peut que l'augmenter encore.

-- Oui, je vais monter tout � l'heure.

-- Allez donc maintenant. Je vois fort bien que vous luttez contre une
souffrance tr�s forte. Claude et Madeleine sont l� pour finir de
veiller � ce que nos h�tes soient servis.

-- Et vous d�testez voir une personne souffrante, ajoutez-le, Elie, dit
Mme de Brayles dont les l�vres p�lissantes se serraient nerveusement.
La bonne sant� est, � vos yeux, indispensable.

Il riposta d'un ton sec et hautain:

-- Pardon! ne vous m�prenez pas! Je trouve insupportables les femmes
sans cesse pr�occup�es de leurs malaises imaginaires, et en occupant
constamment leur mari. Mais je sais comprendre une souffrance r�elle, y
compatir et faire en sorte de la soulager. Soyez sans crainte, je ne
suis pas un monstre, comme vous semblez le croire charitablement,
Roberte.

Il laissa �chapper un petit rire railleur et se leva pour r�pondre � un
appel de sa m�re, qui lui demandait de jouer une r�cente composition
musicale d'un jeune Roumain prot�g� par lui.

Valderez s'�tait rapproch�e de la table � th� et informait � mi-voix
Madeleine de V�rans de l'absence momentan�e qu'elle allait faire. Comme
elle se d�tournait pour quitter le jardin d'hiver, elle se trouva en
face de Mme de Brayles.

-- Allez vite vous soigner, ch�re madame, dit la voix chantante de la
jeune veuve. Quoi qu'en dise M. de Ghiliac, il trouve insupportables
les femmes souffrantes. La m�re de Guillemette en a su quelque chose!
Sujette � de trop fr�quents malaises, elle voyait son mari prendre
alors le train pour Vienne ou P�tersbourg, � moins qu'il ne s'en all�t
vers les Indes ou le Groenland. C'�tait une fa�on charmante d'aider �
l'am�lioration de cette pauvre petite sant�, �tant donn� surtout
qu'elle ne vivait plus hors de sa pr�sence! Ah! les hommes! les hommes!

Les beaux sourcils dor�s de Valderez se rapproch�rent, sa voix prit un
accent tr�s froid pour r�pliquer:

-- Il est bien difficile, madame, de savoir quelle est, dans un m�nage,
la part de responsabilit� de l'un et de l'autre. Mieux vaut ne pas
juger -- et ne pas en parler inconsid�r�ment.

Elle inclina l�g�rement la t�te et sortit du jardin d'hiver; laissant
Mme de Brayles un peu abasourdie par la fi�re aisance de cette r�ponse,
qui �tait une le�on donn�e sans ambages, comme se le r�p�tait
rageusement Roberte.

Valderez monta � sa chambre, prit un cachet d'aspirine et redescendit
aussit�t. Mais, au lieu de regagner les salons, elle s'arr�ta dans le
salon blanc. Cette pi�ce lui �tait enti�rement r�serv�e, c'est l�
qu'elle venait travailler lorsqu'elle trouvait un moment de loisir.
Elle �tait constamment garnie des fleurs les plus belles provenant des
serres et des jardins d'Arnelles, choisies chaque jour avec un soin
minutieux par le jardinier-chef, sur les ordres de M. de Ghiliac.

Valderez s'approcha d'une porte-fen�tre qu'elle ouvrit. L'air devenait
presque irrespirable. De lourdes nu�es noires tenaient des masses d'eau
suspendues au-dessus de la terre et assombrissaient lugubrement les
eaux du lac. Aucun souffle de vent n'agitait les feuillages, une
immobilit� pesante r�gnait dans l'atmosph�re.

Du salon de musique, les sons du piano arrivaient � l'oreille de
Valderez. Elle e�t reconnu entre mille ce jeu souple et ferme, si
profond�ment  expressif, qu'elle avait �cout� souvent avec un secret
ravissement.

-- Quand vous jouez, papa, maman �coute si bien qu'elle ne m'entend pas
entrer, avait dit un jour Guillemette.

Et elle l'�coutait encore en ce moment, un peu fr�missante, cherchant �
saisir, sous les phrases musicales exprim�es avec une exquise
d�licatesse, quelque chose de l'�me du musicien.

De sourds grondements se faisaient entendre. L'orage se rapprochait et
de larges gouttes de pluie tombaient d�j�, s'�crasant sur le sol de la
terrasse.

Sa pens�e se reportait vers Mme de Brayles. Cette jeune femme lui
d�plaisait de plus en plus. Son insinuation de tout � l'heure �tait
compl�tement d�plac�e. Et il �tait impossible � Valderez de ne pas
remarquer ses manoeuvres de coquetterie � peine d�guis�es autour d'
Elie, -- non moins d'ailleurs que la froideur de plus en plus accentu�e
de celui-ci � l'�gard de son amie d'enfance.

Depuis quelque temps, Valderez se demandait si les torts de M. de
Ghiliac envers sa premi�re femme avaient �t� tels que semblaient le
faire croire les paroles dites nagu�re par la marquise douairi�re, et
celles prononc�es tout � l'heure par Roberte. En tout cas, il n'�tait
pas impossible que Fernande en e�t aussi, qui pouvaient peut-�tre
expliquer, sinon excuser compl�tement ceux de son mari. Claude l'avait
montr�e � Valderez frivole et exalt�e, peu intelligente, incapable de
comprendre une nature comme celle d'Elie, tellement jalouse qu'elle
�piait toutes ses sorties et lui adressait des reproches accompagn�s de
crises de nerfs aussit�t que le moindre soup�on lui venait � l'esprit.
Evidemment, ce n'�tait pas le moyen de gagner le coeur d'un homme de ce
caract�re.

Et au fond, maintenant, -- bien qu'elle ne s'expliqu�t toujours pas son
attitude le jour de leur mariage et les mois suivants, -- Valderez le
croyait bon, susceptible de proc�d�s d�licats, comme le d�montrait sa
conduite � son �gard. Depuis quelque temps, elle sentait chaque jour
s'�crouler, tout doucement, quelque chose de cette barri�re qui s'�tait
dress�e entre eux. Et les prunelles bleues se faisaient si �trangement
caressantes en se posant sur elle!

Un �clair enveloppa tout � coup la jeune femme. Un grondement sec se
prolongea, faisant trembler les vitres.

Valderez recula machinalement. Une autre lueur fulgurante venait
d'�clairer son esprit, lui montrant en toute clart� le sentiment qui
s'�tait d�velopp� en elle, qui y r�gnait maintenant. Elle aimait
Elie... elle l'aimait de telle sorte qu'elle souffrirait profond�ment
s'il s'�loignait d'elle encore.

Oui, ce n'�tait plus le devoir seul, comme elle le croyait tout �
l'heure, qui l'attachait � lui. Elle aimait cet homme �nigmatique,
amour timide et tremblant qui n'aurait os� se montrer et s'�panouir,
car une d�fiance flottait toujours dans l'�me de Valderez, comme une
trace subtile du poison vers� par une main criminelle.

Et pr�cis�ment, l'avertissement de sa belle-m�re lui revenait �
l'esprit: "Peut-�tre se plaira-t-il � faire na�tre en vous des
impressions qu'il analysera ensuite dans un prochain roman." Ah! si
cela �tait!... et s'il savait...

Non, il ne saurait pas! Elle lui d�roberait son secret, tant qu'elle
ignorerait ce qui se cachait sous la douceur tendre de ce regard qui
faisait battre son coeur.

Elle r�p�ta avec un m�lange d'angoisse et de bonheur:

-- Je l'aime!... Je l'aime!

Au dehors, la pluie tombait maintenant avec violence, et sans que la
jeune femme, absorb�e dans ses pens�es, s'en aper��t, elle mouillait la
robe de cr�pe de Chine rose p�le orn�e de d�licates broderies, qui
donnait aujourd'hui un �clat particulier � sa beaut�.

Elle se rendait compte, maintenant, de l'impression produite sur lui
par l'aveu na�vement fait de l'impossibilit� o� elle se trouvait de
l'aimer. Une telle d�claration avait d� sembler singuli�rement
mortifiante � cet homme idol�tr�, -- venant surtout de cette humble
jeune fille qu'il avait daign� choisir et qui devait exciter l'envie de
toutes les femmes. Son orgueil n'avait pu le supporter, -- et Valderez
avait port� la peine de sa franchise. Avait-il peu � peu r�fl�chi? Se
disposait-il � oublier et � pardonner?

Depuis un moment, le piano avait cess� de se faire entendre. Une
silhouette masculine apparut tout � coup au seuil d'une porte rest�e
ouverte, au moment o� une nouvelle lueur �clairait la jeune femme
immobile.

-- Mais � quoi songez-vous donc? s'�cria la voix d'Elie, vibrante et
inqui�te.

Saisie par cette apparition subite au moment o� elle pensait � "lui" si
intimement, Valderez sursauta et eut un mouvement en arri�re.

M. de Ghiliac, qui s'avan�ait vers elle,  s'arr�ta au milieu du salon.

-- Vous ai-je donc fait peur? dit-il froidement.

-- Non... mais je ne vous avais pas entendu... et, d'ailleurs, je suis
un peu �nerv�e par l'orage, balbutia-t-elle en rougissant.

-- Je vous prie de m'excuser, dit-il avec la m�me froideur. Il est vrai
que je suis entr� un peu brusquement... Mais comment restez-vous l�
avec cette robe l�g�re? La temp�rature a extr�mement fra�chi, et vos
n�vralgies ne vont pas se trouver bien d'un traitement de ce genre,
j'imagine. En souffrez-vous toujours?

-- Oui, toujours autant.

Il dit d'un ton adouci:

-- Je crois que tout ce mouvement, que cette existence � laquelle vous
n'�tes pas accoutum�e vous fatiguent. Reposez-vous donc compl�tement ce
soir, retirez-vous dans votre appartement, je me charge de vous excuser
pr�s de nos h�tes.

-- Oh! non, pas pour une n�vralgie! Il n'est pas dans mes habitudes de
me dorloter ainsi.

-- Eh bien! vous le ferez pour m'ob�ir. Et une autre fois, quand il y
aura de l'orage, vous ne resterez pas pr�s d'une fen�tre, de mani�re �
recevoir la pluie sur vous.

-- Vraiment, je n'y pensais pas! murmura-t-elle.

Elle passa la main sur son front. Ses nerfs �taient sans doute tr�s
tendus, car elle sentait des larmes qui lui montaient aux yeux. Tr�s
vite, pour qu'il le ne les v�t pas, elle tendit la main � M. de Ghiliac:

-- Puisque vous l'exigez, je remonte. Bonsoir, Elie.

Ses doigts fr�mirent un peu sous la caresse du baiser qui les
effleurait.

-- Bonsoir, Valderez! Reposez-vous bien, et revenez-nous demain
compl�tement d�livr�e de cette n�vralgie.

Il la regarda s'�loigner, puis, machinalement, vint s'asseoir pr�s de
la table o� se trouvait l'ouvrage de Valderez. Appuyant son front sur
sa main, il murmura avec amertume:

-- Encore ce recul... Et j'ai vu des larmes dans ses yeux. Qu'a-t-elle
donc? Cette �me limpide, rayonnant dans ses yeux pleins de lumi�re, ne
livre pas son secret. Mais je ne puis plus vivre ainsi. Il faut que je
sache ce qui existe sous cette soumission gracieuse, sous cette douceur
charmante... Il faut que je sache si je suis aim�. Car, en v�rit�, je
connais tout de cette �me droite et candide -- sauf cela. Et ne
serait-ce pas parce qu'elle l'ignore elle-m�me?



XVII



"Je regrette vraiment, ma ch�re Gilberte, que vous n'ayez pas consenti
� m'accompagner � Arnelles. L'automne y est particuli�rement d�licieux
cette ann�e et vous auriez pu assez facilement vous isoler quelque peu
de l'existence trop mondaine que l'on y m�ne. La jeune ch�telaine
elle-m�me vous y aurait aid�e, car elle vous comprendrait si bien! Ah!
la merveilleuse cr�ature! Si jamais je pensais, en offrant � Elie votre
pauvre petite filleule, qu'elle serait cette femme id�ale dont personne
-- m�me pas celles qui la ha�ssent -- ne songe � contester la beaut�
sans d�faut et la gr�ce aristocratique! Et je vous avoue que j'ai �t�
absolument stup�fait en voyant avec quelle aisance elle faisait les
honneurs de chez elle.

"Quel changement pourtant avec ses Hauts-Sapins! Je me rappelle ses
pauvres vieilles robes, qu'elle faisait durer tant qu'elle pouvait. Et
maintenant, elle para�t tout aussi � l'aise dans ses toilettes, dont la
moindre a �t� pay�e une somme qui e�t suffi � faire vivre sa famille
pendant plusieurs mois. Des toilettes choisies par Elie! C'est tout
dire, n'est-ce pas? Son sens si vif de l'harmonie et de la beaut�, le
tact, le go�t s�rieux et d�licat de Valderez devaient n�cessairement
�carter toutes les exag�rations, toute la laideur et l'inconvenance des
accoutrements f�minins actuels. Aussi, votre filleule est-elle exquise
et admir�e au-dessus de toutes. Aussi inspire-t-elle un respect auquel
les autres sont en train de perdre leur droit.

"Et le plus �tonnant, � mes yeux, est que cette enfant ne semble
aucunement gris�e par un pareil changement d'existence! L'autre soir,
je lui faisais compliment d'une certaine robe mauve garnie d'un point
d'Argentan qui m'a paru d'une extraordinaire beaut� et a fait, je le
sais pertinemment, bien des envieuses, -- � commencer par Herminie, qui
n'en poss�de pas de semblable. Elle me r�pondit avec ce sourire
ravissant dont je vous ai parl�:

"-- Je suis moins f�ch�e de porter des dentelles de ce prix depuis que
je sais qu'elles font vivre des ouvri�res bien int�ressantes et que
j'aide ainsi au r�tablissement d'une industrie qui permet aux femmes de
travailler chez elles. Mais cela... cela!...


"Elle d�signait les diamants qu'elle portait ce soir-l�.

"-- ...Figurez-vous, mon cousin, que je n'ose plus mettre mon collier
de perles depuis que Claude m'a appris ce qu'il valait. C'�tait
justement, de toutes mes parures, celle que je pr�f�rais. Mais c'est
�pouvantable, une pareille fortune qui dort, sans profiter � personne.

"-- Elle ne profite pas davantage dans son �crin que sur vos �paules,
ma ch�re enfant, r�pliquai-je en riant, bien qu'au fond je fusse �mu de
ce scrupule qui n'existe certes chez aucune de ces dames, m�me chez
Claude, si s�rieuse qu'elle soit devenue.

"-- Evidemment. Mais enfin, c'est fou de la part d'Elie, n'est-ce pas,
mon cousin? Et je vous avoue que le luxe outr� qui r�gne ici, le train
de vie que l'on y m�ne sont un peu effrayants pour moi.

"Elle �tait d�licieuse en parlant ainsi avec son air de grave
simplicit�.

"-- Eh bien! il faut obtenir de votre mari qu'il change un peu cela,
r�pliquai-je.

"Elle rougit l�g�rement, et mit la conversation sur un autre sujet.

"De plus en plus, je suis persuad� qu'Elie en est profond�ment �pris.
Et d�j� elle l'a chang�. Comme je vous le disais dans ma derni�re
lettre, il est plus s�rieux, moins sceptique et moins railleur. C'est,
en outre, un jeune p�re charmant, tr�s affectueux, et de plus, lui, qui
ne se souciait pas des enfants, s'int�resse � ses neveux, aux Serbeck
du moins, car Fran�ois et Ghislaine de Trollens sont d'insupportables
petits poseurs qu'il ne peut souffrir. On sent aussi qu'il exerce
autour de sa femme une sollicitude discr�te, mais incessante. Il para�t
-- c'est Claude qui m'a racont� le fait -- que, quand sa m�re pr�senta
� son approbation la liste des invit�s aux s�ries d'Arnelles, il effa�a
plusieurs noms, entre autres celui de la comtesse Monali, qui a des
toilettes si choquantes; de Mme de Sareilles, dont la r�putation laisse
fort � d�sirer; du marquis de Garlonnes, dont le divorce scandaleux a
fait, l'ann�e derni�re, les plus beaux jours de le presse. Puis il a
signifi� � El�onore, grande directrice du th��tre d'Arnelles, qu'il
voulait que tous les projets de repr�sentation lui passassent sous les
yeux, car il n'entendait pas que l'on v�t chez lui, comme cela s'est
produit l'ann�e derni�re, des spectacles qui pussent offenser tant soit
peu la morale.

"Vous devinez d'ici la fureur -- concentr�e naturellement -- d'Herminie
et d'El�onore. M. de Garlonnes est un acteur mondain de premier ordre,
la comtesse Monali a une voix superbe. Mme de Sareilles poss�de un
entrain endiabl� pour organiser des divertissements. Quant � la
question th��tre, c'est l'arche sacro-sainte pour El�onore, en passe de
devenir une cabotine parfaite. Naturellement -- et non sans raison --
on a vu l� l'influence de Valderez. Il est bien facile de s'apercevoir
qu'Elie �carte d'elle, autant qu'il le peut, tout ce qui serait
susceptible de la froisser. Il a compris certainement cette �me
d�licate, il l'admire et la pr�serve. Mais ce que peut faire cet homme
en apparence si blas�, si sceptique et si froid, sa m�re et El�onore en
sont incapables. L'�me de Valderez d�passe la compr�hension de leurs
�mes mesquines et envieuses, qui se contentent d'un minimum de moralit�
confinant souvent � l'amoralit�.

"Cependant, elles n'osent lui susciter des tracasseries. Elie ne
supporte pas qu'un bl�me effleure sa femme, ainsi qu'Herminie a pu en
avoir la preuve lorsqu'elle en a essay�, deux ou trois fois.
Maintenant, elle n'y revient plus. Mais quelles rancunes couvent
l�-dessous!

"Vous me demandez ce que devient Roberte de Brayles? Elle est
constamment � Arnelles, plus souvent que les ann�es pr�c�dentes, tourne
sans cesse autour d'Elie et prend des allures de coquetterie provocante
que ne para�t pas d�courager la froideur de plus en plus glaciale de
Ghiliac. Valderez ne peut manquer de s'apercevoir de ce man�ge. Et Elie
s'en inqui�te, car il m'a dit hier, en revenant du tennis:

"-- Il faudra qu'� la premi�re occasion je fasse comprendre � Mme de
Brayles qu'elle ait � rester chez elle.

"Il avait, en disant cela, un certain air qui me donne � penser que
Roberte n'aura pas l'id�e d'y revenir, le jour o� elle recevra cet
ultimatum. Et je crois aussi, d'apr�s quelques mots dits par lui, qu'il
est tr�s d�sireux d'�loigner de Valderez une femme qui doit,
naturellement, la ha�r de toutes les forces de son �me.

"La ch�re enfant est, d'ailleurs, entour�e de jalousies effr�n�es. Mais
la vigilance de son mari me rassure pour elle. J'avais raison de penser
que cet homme-l� valait beaucoup mieux que les apparences. Il est
charmant pour moi. Est-ce par reconnaissance pour la perle rare que je
lui ai procur�e? C'est possible, car, je vous le r�p�te, je le crois
tr�s amoureux.

"Et elle? Comment penser qu'elle ne l'est pas aussi? C'est
inadmissible, �tant donn� surtout qu'Elie semble absolument parfait
pour elle, et qu'elle n'a rien � lui reprocher, puisqu'il a m�me
supprim� compl�tement ses petits "flirts d'�tudes", comme il disait.
Mais, alors, elle tient � bien cacher ses sentiments, car m�me devant
nous, ses parents, elle est � son �gard d'une r�serve qui semblerait
plut�t le fait d'une �trang�re que d'une �pouse. La chose me para�t
d'autant plus singuli�re qu'elle se montre par ailleurs, pour Claude et
Karl, pour le bon duc de Versanges et sa femme, pour moi-m�me, d'une
spontan�it� charmante et tr�s affectueuse.

"Donnez-moi donc votre avis � ce sujet, ma ch�re Gilberte, ou plut�t,
non, venez me l'apporter vous-m�me. Quoi que vous en disiez, le climat
de Biarritz ne vous est pas indispensable. Et Valderez m'a charg�
d'insister beaucoup pr�s de vous, car elle d�sire vivement vous voir.

"Noclare est arriv� la semaine derni�re, avec Roland. Il est redevenu
fringant, et para�t vivre ici dans un �merveillement perp�tuel. Son
gendre est pour lui une divinit�. Il a toujours la m�me pauvre
cervelle, mais, fort heureusement, il ne l'a pas l�gu�e � son a�n�.
Quel charmant gar�on que ce Roland! Le portrait moral de sa soeur,
d'ailleurs. Cela dit tout.

"Nous continuons la s�rie de ces superbes chasses � courre qui ont fait
la r�putation d'Arnelles plus encore que toutes les merveilles de ce
domaine. Elie est toujours passionn� l�-dessus; c'est un trait de race.
Ses anc�tres ont tous �t� d'ardents veneurs. Valderez suit les chasses
� cheval, elle monte admirablement et est l'amazone la plus ravissante
qui se puisse r�ver. Mais elle ne peut supporter de voir forcer le cerf
et se tient toujours � l'�cart, avec Claude qui a la m�me r�pugnance.
Roberte, au contraire,  ne boude pas devant la poursuite, ni devant le
spectacle de l'hallali. Peut-�tre aussi, connaissant les go�ts d'Elie,
croit-elle ainsi lui plaire. En ce cas, elle se trompe bien, car il m'a
dit l'autre jour, comme nous revenions d'une certaine chasse au faucon,
qui avait �t� pour les amateurs un r�gal de choix:

"-- Je ne puis bl�mer absolument les femmes qui aiment les �motions de
la chasse, mais je trouve pourtant infiniment plus d�licat et plus
f�minin -- et plus attirant aussi, pour nous autres hommes -- le
mouvement qui les �loigne de ce sport sanguinaire.

"-- Comme Valderez? ripostai-je en souriant.

"-- Comme Valderez, oui. Elle perdrait � mes yeux quelque chose de son
charme si je la voyais, comme El�onore, Roberte et d'autres, assister
impassible � la mort d'un animal. La sensiblerie est ridicule, mais la
sensibilit� est une des plus exquises parmi les vertus f�minines, --
lorsqu'elle est bien dirig�e, ce qui est le cas pour ma femme.

"Eh bien! Gilberte, quand je vous disais?... L'aime-t-il oui ou non?"



* * *



Valderez, assise dans le salon blanc, finissait d'�crire � sa m�re.
Comme elle attirait � elle une enveloppe pour inscrire l'adresse, elle
vit entrer M. de Noclare, tout pimpant, s'essayant visiblement, comme
les snobs de l'entourage de M. de Ghiliac, � copier l'allure et le
tenue de son gendre.

-- Je voudrais te parler, mon enfant. Mais tu es occup�e?

-- Non, mon p�re, j'ai fini. Asseyez-vous donc.

Il prit place sur un fauteuil pr�s d'elle, tout en jetant un coup
d'oeil extasi� autour de lui.

-- Dire que c'est ma fille qui est la ma�tresse de toutes ces
splendeurs! Que te disais-je, Valderez, au moment de la demande d'Elie?
Regrettes-tu d'avoir accept�, maintenant?

Il riait en se frottant les mains. Elle d�tourna les yeux, sans
r�pondre, tandis que M. de Noclare, toujours loquace, poursuivit:

-- Tu es une reine ici... et je vais avoir recours � ton pouvoir.
Figure-toi que pendant mon s�jour � Aix, cet �t�, j'ai jou�... un peu,
et j'ai eu la malchance de perdre. J'ai �crit alors � Elie pour lui
demander de m'avancer un trimestre de la pension qu'il nous fait, sans
lui dire au juste pourquoi. Il m'a r�pondu en m'envoyant la somme,
"sans pr�judice de celle qui vous sera adress�e comme � l'ordinaire",
ajoutait-il fort aimablement.

-- Oh! mon p�re!

Elle le regardait avec une expression de douloureux reproche qui fit un
instant baisser les yeux de M. de Noclare.

Il se mit � tourmenter nerveusement sa moustache grisonnante.

-- Eh bien! oui, je n'ai pas �t� raisonnable... surtout la seconde fois.

-- Comment la seconde fois?

-- Oui, je suis retourn� � Aix derni�rement, pour t�cher de me
rattraper. Mais d�cid�ment, il n'y avait rien � faire. J'ai perdu
encore...

Une exclamation s'�chappa des l�vres tremblantes de Valderez.

-- ... Mon partenaire, fort galant homme, m'a donn� du temps. Cependant,
je ne puis tarder davantage. Or, ton mari seul peut me venir en aide.
Il faut que tu lui demandes...

-- Moi? dit-elle vivement avec un geste de protestation.

-- Oui, toi, parce que tu obtiendras la chose plus facilement que moi.
D'ailleurs Elie, bien qu'il soit fort aimable � mon �gard, me para�t
intimidant d�s qu'il s'agit de solliciter de lui quelque chose. Puis
venant de ta bouche, la somme -- quarante mille francs -- lui para�tra
insignifiante. Cette petite broche que tu portes aujourd'hui � ton
corsage vaut au moins cela...

Valderez se leva vivement, toute fr�missante.

-- Quarante mille francs! Est-ce possible? Jamais je n'oserai demander
cela � Elie apr�s tout ce qu'il fait d�j� pour ma famille!

-- Allons donc, qu'est-ce que cela pour lui? Comme tu t'�meus pour peu
de chose, ma fille! Il sera trop heureux, au contraire, que tu lui
donnes une occasion nouvelle de te faire plaisir. Et moi, je te promets
de ne plus toucher � une carte, j'ai trop peu de veine. Mais il faut
m'aider � sortir de ce mauvais pas.

-- Oh! vous ne savez pas ce que me co�terait une telle d�marche!
Demandez-lui vous-m�me, mon p�re!

Il eut un geste d'impatience irrit�e.

-- Comme tu es empress�e � me rendre service et � m'�pargner un ennui!
C'est charmant, en v�rit�!

-- Eh bien! je lui en parlerai! dit-elle avec un geste r�sign�.

Il lui prit les mains et les serra avec force.

-- A la bonne heure! Pourquoi te faire prier pour une chose si facile,
et si naturelle?

Valderez eut envie de lui r�pondre:

-- Vous ne la trouvez pas si facile et si naturelle, puisque vous
n'osez pas en parler vous-m�me � Elie.

Quand M. de Noclare se fut �loign�, Valderez enferma sa lettre dans
l'enveloppe, sonna pour la remettre � un domestique, puis elle gagna
la terrasse o�, par ces belles matin�es automnales, presque ti�des,
aimait � se tenir la duchesse de Versanges, entour�e d'un cercle plus
ou moins nombreux, selon l'heure et les occupations de chacun.

En ce moment, elle n'avait pr�s d'elle que M. d'Essil, Madeleine de
V�rans et son fianc�, et Mme de Ghiliac, encore en tenue d'amazone, car
elle venait de rentrer d'une promenade � cheval et s'�tait arr�t�e au
passage sur la terrasse.

-- Je croyais trouver Elie ici, dit Valderez.

-- Elie? Il est dans la roseraie, r�pondit Mme de Ghiliac. En passant
tout � l'heure par l'all�e haute du parc, nous l'avons aper�u avec la
princesse Ghelka, qui cueillait des roses.

Sous ses paupi�res un peu abaiss�es, elle jetait un coup d'oeil sur sa
belle-fille. Mais Valderez se trouvait tourn�e un peu de c�t�, et
l'expression de sa physionomie �chappa � la marquise.

-- Les voil�, dit M. d'Essil.

Elie arrivait en effet, et pr�s de lui marchait la princesse Ghelka,
dont les bras retenaient une gerbe de roses. En arrivant sur les degr�s
de la terrasse, elle l'�leva au-dessus de sa t�te.

-- Voyez donc! Elles sont magnifiques!

-- Vraiment, ch�re princesse, vous avez �t� l'objet d'une prodigalit�
bien rare! s'�cria en souriant Mme de Ghiliac.

Elie, qui atteignait en ce moment le dernier degr� de la terrasse,
tourna les yeux vers elle en ripostant froidement:

-- En v�rit�, ma m�re, ne savez-vous pas depuis longtemps que je n'ai
jamais refus� � une femme, quelle qu'elle soit, les fleurs qu'elle me
demandait?

-- Non, pas m�me aux pauvresses, ajouta gaiement le prince Sterkine. Te
souviens-tu, Elie, de cette vieille femme qui nous accosta, il y a deux
ans, come nous sortions d'une soir�e au palais royal de Stockholm, et
me demanda l'orchid�e que je portais � ma boutonni�re, pour sa
petite-fille malade qui aimait tant les fleurs?

M. de Ghiliac inclina affirmativement la t�te, tout en approchant un
si�ge de celui o� venait de s'asseoir sa femme.

-- Je la lui donnai, et spontan�ment, tu lui remis aussi la tienne.

-- Eh oui! pauvre vieille! Mais j'ai maintenant un grand remords de n'y
avoir pas joint quelque chose de plus substantiel. Le geste n'�tait pas
mal, mais il y manquait quelque chose... N'est-il pas vrai, Valderez,
vous qui �tes si experte en charit�?

Il s'asseyait pr�s de la jeune femme, et la regardait en souriant, avec
une douceur �mue qui ne pouvait manquer de frapper ceux qui �taient l�.

Elle sourit aussi en r�pondant:

-- Il est certain que votre orchid�e n'a pas d� soulager beaucoup,
mat�riellement, ces pauvres femmes. Mais qui sait si elle n'a pas aid�
au r�tablissement de la jeune fille, par le plaisir que sa vue lui a
caus�?

-- Je veux l'esp�rer. Mais maintenant, je ferais le geste complet.

-- Le demi-geste �tait d�j� charmant, dit en riant Mme de Versanges.
Mais faut-il penser, Elie, que vous attachez une importance seulement
aux fleurs offertes spontan�ment?

-- Pour mon compte personnel, oui. Je suis ainsi fait, -- c'est
peut-�tre une tr�s grave imperfection, -- que je consid�re le don
spontan� comme le seul dont on puisse tirer une d�duction quelconque.

Il souriait � demi, et une lueur d'ironie traversait son regard qui,
apr�s avoir effleur� la physionomie mobile de la princesse Ghelka, se
portait sur celle de sa m�re, l�g�rement crisp�e.

-- Je suis tout � fait de votre avis, dit M. d'Essil, dont la mine
aurait d�montr� � un observateur la satisfaction que lui causaient les
paroles d'Elie. Et ce que vous dites est vrai surtout en affection.

Une petite discussion s'ensuivit, l�-dessus, entre la princesse Ghelka
et lui. M. de Ghiliac �coutait, silencieux, l'air distrait, en jouant
avec un bouton de rose � peine entr'ouvert, qu'il tenait � la main.

-- O� allez-vous? demanda-t-il � mi-voix en voyant Valderez se lever.

-- Il faut que j'aille dire un mot � miss Ebville, qui doit se trouver
dans le parc, avec les enfants.

-- Je vous accompagne.

Il se leva � son tour et, se penchant un peu, glissa la rose � la
ceinture de la jeune femme:

-- C'est une de celles que vous aimez, et je l'ai cueillie pour vous.

M. d'Essil et le prince Sterkine, qui paraissaient s'amuser infiniment,
�chang�rent un regard malicieux. La blonde Roumaine baissait le nez sur
ses roses; Mme de Ghiliac, relevant d'un geste nerveux son amazone, se
dirigea vers l'entr�e du ch�teau.

-- Eh bien! est-elle donn�e spontan�ment, cette fleur-l�, chuchota M.
d'Essil � l'oreille du jeune homme, en regardant un peu apr�s le
marquis et sa femme qui s'en allaient vers le parc.

-- Oui... comme son coeur, r�pliqua le prince Michel avec un gai
sourire.

A peine Elie �tait-il un peu �loign� de la terrasse, qu'il demanda:

-- Qui donc a indiqu� � la princesse Ghelka ma pr�sence dans la
roseraie?

-- Je l'ignore, Elie.

-- Il faudra que je m'informe, car je ne souffrirai jamais que l'on se
permette de venir ainsi me poursuivre partout.

Sa voix vibrait d'irritation, et son front se creusait d'un grand pli
de contrari�t�.

Ils contournaient, � ce moment, une des pelouses. Au-del�, ils
aper�urent, s'en allant vers les serres, Roland de Noclare escort� de
Benaki. Le jeune gar�on, que tous les plaisirs mondains d'Arnelles ne
tentaient gu�re, avait entrepris de continuer l'instruction religieuse
du n�grillon. Et Benaki, ravi, le suivait maintenant comme son ombre.

-- Ce pauvre Roland m'a appris, hier, que vous n'aviez pu faire changer
les id�es de votre p�re relativement � sa vocation? dit M. de Ghiliac.

-- H�las! non! Je me suis heurt�e � une d�cision arr�t�e.

-- Cependant, cette vocation me para�t s�rieuse. J'ai fait causer
Roland, je vois la fa�on dont il se comporte ici, dans ce milieu qui
griserait tout autre jeune homme de son �ge. De la part de votre p�re,
cela devient un ent�tement r�el. Vous plairait-il que je lui en parle
moi-m�me, et que j'essaie � mon tour de le faire revenir sur sa
r�solution?

Valderez eut une exclamation joyeuse.

-- Oh! vous feriez cela, Elie? A vous, il n'osera pas refuser. Mais je
ne songeais pas � vous le demander, parce que, d'apr�s ce que vous
m'aviez dit un jour, je vous croyais un peu dans les m�mes id�es que
lui.

-- Non, je suis d'avis qu'il faut toujours respecter une vocation
s�rieuse et �prouv�e. Je lui en parlerai d�s demain... Mais dites-moi
donc ce qui vous tourmente? Car je vois fort bien � votre physionomie
que vous �tes soucieuse.

Elle rougit un peu. Ce n'�tait pas premi�re fois que ce terrible
observateur lui r�v�lait ainsi qu'elle �tait de sa part l'objet d'un
examen vigilant.

-- Il est vrai que je suis un peu inqui�te et... bien tourment�e, comme
vous le dites, Elie. Mon p�re vient de m'apprendre tout � l'heure,
qu'il avait jou� � Aix... et perdu.

-- Je le savais. Mais tout cela a �t� r�gl�.

-- Oui, gr�ce � votre g�n�rosit�! dit-elle avec un regard de
reconnaissance. Mais, h�las! il a recommenc�! Et, cette fois, c'est une
somme �norme...

-- Combien?

Elle dit en baissant la voix et en rougissant de confusion:

-- Quarante mille francs!

-- Eh bien! nous verrons encore � le sortir de l�. Il ne faut pas vous
faire de tracas � ce sujet, surtout!

-- Si, car je suis bien inqui�te de voir mon p�re revenir � ses
anciennes habitudes, � cette terrible passion qui a �t� la cause de sa
ruine... Et puis, il me co�te beaucoup de penser qu'apr�s avoir tant
fait pour les miens, vous �tes oblig� encore...

Il l'interrompit d'un geste vif.

-- Ne parlons pas de cela, je vous en prie! Ce que je fais est
absolument naturel, puisque votre famille est devenue la mienne. Mais
je comprends votre inqui�tude relativement � votre p�re. Il faudra que
je lui parle s�rieusement � ce sujet... Tenez, voyez donc l�-bas notre
petit diablotin!

Il d�signait, tout au bout de l'all�e o� ils s'�taient engag�s,
Guillemette qui courait, poursuivie par ses cousins.

-- ...Quel entrain elle a maintenant! Et elle se fortifie �tonnamment.
Quel est donc votre secret, Valderez?

-- Je l'ai soign�e de mon mieux, voil� tout, et surtout je l'ai aim�e,
pauvre mignonne!

-- Oui! surtout... Dans le coeur est l'�tincelle toute-puissante qui
op�re des miracles de r�novation morale, dans le coeur est la source
des grandes r�volutions d'�me. C'est en aimant purement, fortement, que
l'homme devient vraiment digne de ce nom.

Il pronon�ait ces mots comme en se parlant � lui-m�me. Sa voix avait
des vibrations profondes, et il y passait un fr�missement d'�motion
intense.

Valderez ne r�pliqua rien. Une douceur myst�rieuse l'�treignait tout �
coup et faisait palpiter son coeur.

Guillemette, ayant aper�u son p�re et sa belle-m�re, accourait vers
eux. Un cri per�ant retentit tout � coup. L'enfant venait de tomber
�tendue de tout son long.

M. de Ghiliac et Valderez s'�lanc�rent d'un c�t�, miss Ebville de
l'autre. Ce fut Elie qui releva la petite fille. Les genoux avaient �t�
fort endommag�s par les graviers de l'all�e. M. de Ghiliac la prit dans
ses bras et Valderez �tancha le sang qui coulait. Puis ils revinrent
tous vers le ch�teau, Guillemette port�e par son p�re qui lui parlait
avec douceur en essuyant ses larmes.

Comme ils arrivaient en vue de la terrasse, ils virent Mme de Brayles
qui s'appr�tait � en gravir les degr�s. En les apercevant, elle revint
sur ses pas et s'avan�a vers eux.

M. de Ghiliac n'avait pu retenir un froncement de sourcils. Et ce fut
d'un ton tr�s bref qu'il demanda:

-- Que vous arrivez-t-il, Roberte? Vous avez oubli� quelque chose hier?

Le ton et la question d�rogeaient quelque peu aux habitudes de
courtoisie du marquis. Roberte rougit, sa physionomie eut une
crispation l�g�re. Mais elle r�pliqua avec un sourire:

-- Aucunement! Je viens d�jeuner, comme m'y a invit�e hier votre m�re,
Elie.

-- Ah! j'ignorais! dit-il froidement en effleurant du bout des doigts
la main qui lui �tait tendue.

-- Qu'a donc cette pauvre petite? interrogea Roberte sans se d�monter.

-- Elle vient de tomber et s'est ab�m� les genoux! r�pondit Valderez
qui, inconsciemment, prenait, elle aussi, une attitude tr�s froide.

-- Vraiment? Bah! ce ne sont que des �corchures! Et je m'�tonne que
vous, Elie, la dorlotiez ainsi.

-- Etonnez-vous, Roberte, cela vous est permis... et vous n'en avez pas
encore fini avec moi, car on ne m'a pas surnomm� pour rien "le sphinx",
riposta-t-il avec un sourire de sarcasme. Excusez-nous de vous quitter,
mais il faut que nous allions soigner ces pauvres petits genoux-l�.

Tandis qu'ils se dirigeaient vers une ses entr�es du ch�teau, M. de
Ghiliac dit � sa femme:

-- Je vais prier ma m�re d'espacer ses invitations � Mme de Brayles. On
ne voit plus qu'elle ici, maintenant. Et je me doute que vous n'avez
gu�re de sympathie pour cette cervelle futile, pas plus que moi, du
reste.

-- Mais si votre m�re aime � la voir souvent?

Un petit rire bref et moqueur s'�chappa des l�vres d'Elie.

-- Voil� une affection qui aurait pouss� bien spontan�ment! Ma m�re, il
y a quelques mois, ne pouvait la souffrir. Elle a chang� tout � coup...
et je sais bien pourquoi, acheva-t-il entre ses dents.



XVIII



Valderez, debout devant la grande psych�, jetait un dernier coup d'oeil
sur la toilette qu'elle venait de rev�tir. Il y avait, ce soir, au
ch�teau de la Voglerie, un d�ner suivi d'une soir�e au cours de
laquelle devait �tre pr�sent�e une oeuvre de M. de Ghiliac. Pour cette
petite com�die, spirituelle et d�licieusement �crite comme toujours, il
avait voulu que Valderez lui donn�t son avis, lui sugg�r�t des id�es,
de telle sorte qu'elle avait �t�, en toute r�alit�, la collaboratrice
de l'�crivain si jaloux auparavant de son ind�pendance absolue.

La robe de moire blanche � reflets d'argent tombait en plis superbes
autour de la jeune femme. Des dentelles voilaient ses �paules, et le
collier de perles mettait un doux chatoiement sur la blancheur neigeuse
de son cou. Elle n'avait pas un bijou dans sa chevelure, qui �tait
bien, d'ailleurs, le plus magnifique diad�me que p�t d�sirer une femme.
Et l'�l�gance sobre et magnifique de cette toilette rendait sa beaut�
plus saisissante que jamais.

-- C'est un r�ve de regarder madame la marquise! s'�cria la femme de
chambre avec enthousiasme.

Valderez eut un sourire distrait. Elle revint vers sa chambre pour
prendre son �ventail. Son regard tomba sur le bouton de rose cueilli ce
matin par Elie, et pos� par elle sur une petite table, quand elle
s'�tait d�shabill�e. Elle le prit entre ses doigts et le consid�ra
longuement.

Il l'avait cueilli "pour elle". S'il fallait en croire les apparences,
il ne pensait qu'� elle, il ne cherchait que les occasions de lui
plaire, d'�loigner d'elle tout souci. Et tout en lui, ses actes, ses
paroles, son regard lui disaient qu'elle �tait aim�e.

Pourquoi craignait-elle encore? Pourquoi se souvenait-elle tout � coup
de la plainte angoiss�e du po�te?



Son regard? Je le vois sur moi doux et charmeur,

Mais son �me? Peut-�tre est-elle froide et sourde?

      *      *      *      *      *

Ah! qui p�n�trerait dans la pens�e intime?

Qui la devinerait? H�las? � d�sespoir?

Pour y lire, il n'est pas ici-bas de savoir (1).



[(1) I. R. -- G.]



-- Non! pas ici-bas! songea-t-elle. Mais vous, mon Dieu! le connaissez,
cet �tre �trange en qui je n'ose croire encore. Vous ne permettrez pas,
s'il est sinc�re, que je conserve encore quelque chose de cette
d�fiance. Il a �t� vraiment si bon, ce matin!


Elle s'approcha d'un petit socle supportant une Vierge de marbre,
glissa la rose au milieu des fleurs trempant dans un vase de cristal et
laissa une ardente invocation s'�chapper de ses l�vres, de son coeur
surtout. Puis elle se dirigea vers la chambre de Guillemette, que sa
chute condamnait � l'immobilit� pour quelques jours.

-- Oh! maman! que vous �tes belle! s'�cria l'enfant en joignant les
mains. Personne n'est aussi jolie que ma maman ch�rie, n'est-ce pas,
miss Ebville?

-- Oh! non! bien certainement! r�pliqua avec spontan�it� la jeune
Anglaise, tr�s attach�e � Valderez, toujours d�licatement bonne � son
�gard.

-- Je voudrais que vous restiez l�, pr�s de moi, bien longtemps, maman!
dit c�linement la petite fille en baisant la main de sa belle-m�re.

-- Voyez-vous, cette petite exigeante! Il faut, au contraire, que je
m'en aille bien vite pour ne pas faire attendre ton papa.

-- Oh! papa ne vous dira rien, maman! Grand'm�re disait l'autre jour �
tante El�onore, en parlant de vous: "Elle pourrait bien le faire
attendre deux heures qu'il ne lui adresserait jamais un mot de
reproche!" Et elle avait l'air en col�re, grand'm�re! Pourquoi, maman?

-- Cela ne te regarde pas, et je t'ai d�j� dit que les petites filles
mal �lev�es seules r�p�taient ce qu'elles entendaient dire par leur
grand'm�re ou leur tante. Allons! je vais te faire faire ta pri�re,
puis je m'en irai vite.

Elle se courba vers le lit de l'enfant, qui ne pouvait se mettre �
genoux ce soir, comme elle en avait la coutume, et passa son bras sous
la petite t�te brune. Guillemette, joignant les mains, dit lentement sa
pri�re, les yeux fix�s sur l'ange qui d�ployait ses ailes au-dessus du
b�nitier. La lueur voil�e de rose de la lampe �lectrique �clairait le
visage recueilli de l'enfant et celui de Valderez, grave et attentif.

-- Mon Dieu! donnez le repos du ciel � maman Fernande! Faites que mon
cher papa vous connaisse et vous aime, ajouta l'enfant en terminant.

Et tout aussit�t, elle s'exclama:

-- Mais le voil�, papa!

La porte, demeur�e entr'ouverte, et qui remuait l�g�rement depuis un
instant, venait de s'ouvrir toute grande, livrant passage � M. de
Ghiliac en tenue de soir�e.

-- Suis-je en retard, Elie? demanda Valderez.

-- Oh! tr�s peu! L'automobile aura vite fait de rattraper cela. Et
cette bless�e, comment va-t-elle?

-- Assez bien. Avec un peu de repos, tout se passera comme il faut, je
l'esp�re.

-- Plusieurs jours de repos, entendez-vous, mademoiselle la petite
folle? Voil� une dure punition... Allons! bonsoir, ma petite fille, et
fais de beaux r�ves avec les anges.

Il se pencha sur le lit et l'enfant lui jeta ses bras autour du cou.

-- Oh! papa! je r�verai � maman! Elle est si belle! Et les anges ne
doivent pas �tre meilleurs qu'elle!

-- Enfant, la v�rit� sort de ta bouche. Valderez, malgr� votre
�loignement pour les compliments, il vous faut accepter celui de notre
petite Guillemette.

Un regard d'admiration profonde et tendre enveloppait Valderez. Elle
rougit l�g�rement et se pencha pour prendre la sortie de bal d�pos�e en
entrant sur un fauteuil. M. de Ghiliac l'aida � s'en rev�tir, et,
lorsqu'elle eut embrass� Guillemette, ils s'�loign�rent tous deux.

Le trajet, d'ailleurs assez court, fut silencieux. Valderez avait une
menace de migraine qui la rendait somnolente. Cependant, il n'y avait
plus trace, � l'int�rieur de cette voiture, du parfum qui l'avait
nagu�re impressionn�e si d�sagr�ablement. M. de Ghiliac l'avait banni
de partout et remplac� par la fine senteur d'iris, discr�te et saine,
qu'aimait la jeune marquise.

Si Valderez avait jamais d�sir� des satisfactions d'amour-propre, elle
e�t atteint, ce soir, le comble du bonheur. De l'avis de tous, jamais
elle n'avait �t� plus id�alement belle. Et personne n'ignorait -- M. de
Ghiliac avait tenu � le faire savoir -- qu'elle avait �t� la
collaboratrice de son mari dans l'exquis petit chef-d'oeuvre qui se
jouait sur le th��tre de la Voglerie.

C'�tait un triomphal succ�s pour la jeune ch�telaine d'Arnelles. Elle
n'en paraissait point enivr�e le moins du monde, et accueillait avec
une gr�ce simple et r�serv�e les compliments enthousiastes, l'encens
subtil des admirations et des louanges que l'on br�lait devant elle
comme devant son mari.

Mme de Ghiliac assistait la rage au coeur � ce triomphe de sa bru. Ce
qu'elle avait tant redout� s'�tait produit: la jeune marquise rejetait
dans l'ombre celle qui avait tenu si longtemps le sceptre de l'�l�gance
et de la beaut�. A quoi lui servaient la splendeur de sa toilette, les
savants artifices destin�s � entretenir son apparente jeunesse, les
diamants qui la paraient? -- les c�l�bres diamants de famille qu'elle
n'avait eu jamais l'id�e d'offrir � sa bru, et qu'Elie, par d�f�rence,
ne lui avait jamais demand�s. Oui, � quoi lui servait tout cela, pr�s
de cette Valderez qui portait, elle aussi, des parures royales, qui
poss�dait sa beaut� sans rivale, son charme si pur devant lequel tous
s'inclinaient, et, en outre, recevait maintenant comme un reflet de la
c�l�brit� litt�raire de son mari.

Mais elle avait encore quelque chose de plus pr�cieux, de plus rare que
tous ses joyaux, -- l'amour d'Elie.

L'affection jalouse de la m�re frivole et idol�tre ne pouvait supporter
cette pens�e. La froideur d�f�rente de son fils lui avait paru
jusqu'ici inh�rente au caract�re d'Elie. Mais elle se doutait
maintenant qu'il pouvait �tre tout autre, -- et elle savait que
Valderez serait heureuse.

A tout instant, des gens plus ou moins bien intentionn�s venaient lui
faire des compliments sur sa belle-fille. Bient�t, exc�d�e, le coeur
gonfl� de rancune, elle se retira, sous pr�texte de chaleur, dans un
petit salon moins �clair�, destin� aux personnes d�sireuses de trouver
un peu de repos.

Cette pi�ce �tait vide. Mais Mme de Ghiliac y �tait � peine depuis cinq
minutes lorsqu'un bruissement de soie lui annon�a que quelqu'un allait
troubler sa solitude. Et une rougeur de col�re lui monta au visage en
voyant appara�tre Valderez au bras du comte Serbeck.

-- Ah! vous �tes ici, ma m�re? Vous cherchez aussi une relative
fra�cheur?... je vous remercie, Karl. Laissez-moi maintenant. Je vais
me reposer un peu, car vraiment cette migraine augmente et me rend mal
� l'aise.

-- Si je pr�venais Elie? Vous pourriez rentrer � Arnelles...

-- Pourquoi le d�ranger? J'attendrai fort bien ici, dans le calme et la
lumi�re att�nu�e.

-- Oh! j'imagine qu'il ne tient gu�re � s'attarder! dit le comte avec
un sourire d'amicale malice. Et je vais d�cid�ment le pr�venir, car
vous avez vraiment la mine fatigu�e.

-- Non, Karl, non!

Mais, sans l'�couter, le comte Serbeck sortit du salon.

Valderez s'approcha d'une fen�tre et l'entr'ouvrit pour offrir un
instant son visage br�lant � l'air frais du dehors.

-- Vous �tres bien imprudente, madame! Avez-vous donc envie de mourir
comme la m�re de Guillemette?

Elle se d�tourna au son de cette voix chantante et ironique. Mme de
Brayles se tenait au seuil du salon.

-- J'ignore comment elle est morte, dit froidement Valderez.

-- Ah! vraiment?...

Roberte s'avan�a et vint se placer pr�s de la jeune marquise. Celle-ci
rencontra ses prunelles changeantes qui brillaient d'un �clat mauvais.

-- ...Oh! elle est morte d'une mani�re bien banale, bien fr�quente!
C'�tait � une matin�e � l'ambassade d'Espagne. Elle avait beaucoup
dans� et, ayant extr�mement chaud, se pla�a imprudemment pr�s d'une
fen�tre ouverte. Dans l'animation de la causerie, elle n'y accorda pas
d'attention, et personne, autour d'elle, ne s'aper�ut du danger qu'elle
courait... Non, pas m�me son mari qui se tenait pourtant � peu de
distance. Quelques jours plus tard, une congestion pulmonaire emportait
cette pauvre Fernande. Vous voyez qu'il y a rien l� que de tr�s
ordinaire?

-- Tr�s ordinaire, en effet, mais bien triste aussi, car cette pauvre
jeune femme laissait son enfant apr�s elle.

-- Oui, et avec un p�re qui s'en souciait beaucoup moins que de son
chien favori... Puis-je vous demander de fermer cette fen�tre, madame?
Ce petit filet d'air me donne le frisson. C'est que je n'ai pas du tout
envie de m'en aller comme Fernande! Elle, la pauvre ch�re, n'en a
peut-�tre pas �t� f�ch�e, apr�s tout! Sa sant� �tait devenue si fr�le,
avec tous les soucis int�rieurs qui �taient son lot, depuis le jour de
son mariage! Et elle devait bien se rendre compte que jamais l'union ne
serait possible entre le caract�re d'Elie et le sien.

-- Evidemment, c'�tait impossible, dit la voix br�ve de la marquise
douairi�re qui, jusque-l�, �tait demeur�e silencieuse. La pauvre
Fernande �tait absolument incapable de lui inspirer m�me l'attachement
�ph�m�re qu'il pourrait accorder � une autre femme, plus intelligente
et plus fine.

-- C'est pourquoi on a pu colporter ce bruit stupide, invraisemblable...

Mme de Ghiliac se redressa brusquement sur son fauteuil.

-- Taisez-vous, Roberte! Ne rappelez pas cet odieux potin de salon!

Les l�vres de Roberte eurent ce mouvement particulier � celles du f�lin
qui s'appr�te � d�chirer une proie palpitante, et, de c�t�, son regard
glissa vers la belle jeune femme qui s'�tait un peu d�tourn�e et
redressait la t�te, pour montrer sa d�sapprobation du tour que prenait
l'entretien.

-- Un potin ridicule, en effet! Personne n'y a cru. Voyez donc, madame,
ce que c'est que le monde! Il a suffi que l'on conn�t la d�sunion qui
existait entre M. de Ghiliac et Fernande, pour qu'aussit�t, parti je ne
sais d'o�, se r�pand�t le bruit que... lui seul s'�tait aper�u du
danger couru par sa femme.

Valderez eut un brusque mouvement, et son regard, fier et anxieux � la
fois, se posa sur la jeune veuve.

-- Je ne comprends pas, madame, que vous r�p�tiez devant moi ces
racontars!

-- Mais oui, de simples racontars, et qui n'ont rien enlev� � la
consid�ration f�tichiste dont on entoure M. de Ghiliac. Il para�t que
le fait de rester muet et impassible lorsqu'on voit un air presque
s�rement mortel caresser les �paules moites d'une jeune femme d�licate
n'entre pas dans la cat�gorie des fautes impardonnables.

-- Roberte, taisez-vous! s'�cria presque violemment Mme de Ghiliac.

-- Oui, taisez-vous, madame! dit Valderez d'un ton de fi�re autorit�.
La plus �l�mentaire d�licatesse aurait d� vous interdire de r�p�ter
cette calomnie devant la m�re et la femme du marquis de Ghiliac.

Roberte devint pourpre. Et dans le regard qui se fixait sur elle,
Valderez vit luire une rage haineuse qui la fit frissonner.

-- Vous n'y croyez pas non plus? C'est votre devoir, et nous savons que
pour vous le devoir passe avant tout. Vous �tes la femme mod�le,
pourvue de toutes les perfections...

-- Mais, en v�rit�, dans quelle veine de compliments �tes-vous donc ce
soir, Roberte? dit la voix moqueuse de M. de Ghiliac.

Il entrait dans le petit salon, et son regard p�n�trant effleurait tour
� tour le visage contrari� de sa m�re, celui de Mme de Brayles, rouge
et anim�, et la physionomie �mue de Valderez.

Roberte, troubl�e par cette apparition inattendue, balbutia quelques
mots en d�tournant son regard g�n�. M. de Ghiliac s'approcha de sa
femme et dit d'une voix qui, tout � coup, prenait des vibrations
singuli�rement douces:

-- Karl vient de m'apprendre que vous paraissiez fatigu�e, et je vois
aussit�t qu'il ne s'est pas tromp�. Votre migraine a augment�?

-- Oui, beaucoup. Je me sens vraiment mal � l'aise.

Un frisson agita ses �paules.

-- Alors, partons vite! Vous auriez d� me le dire plus t�t. La chaleur
de ces salons donnerait la migraine � qui n'y serait pas dispos�.

-- Je n'aurais pas voulu vous d�ranger...

-- Ah! que m'importe! Je me soucie bien d'autre chose que de cela!
dit-il avec un geste d�daigneux vers les salons d'o� arrivaient les
sons d'un air hongrois tr�s � la mode cette ann�e-l�.

Il prit rapidement cong� de sa m�re, salua d'un mouvement de t�te,
plein de hauteur distante, Mme de Brayles qui n'avait pas encore repris
son aplomb, et sortit du salon avec sa femme.

Roberte, portant � ses l�vres son petit mouchoir garni de dentelles, y
mordit � pleines dents.

-- Ah! oui, que lui importe! murmura-t-elle d'une voix rauque. Que lui
importe tout! Pour lui, il n'existe qu'elle au monde. Les autres
mendient en vain des parcelles de son coeur. Il n'y a rien, rien pour
elles... rien pour vous non plus, sa m�re! Elle est tout pour lui, il
n'a que cette affection unique.

Le visage de Mme de Ghiliac se contracta. Sans r�pondre, elle d�tourna
la t�te et parut s'absorber dans une songerie p�nible, tandis qu'en
face d'elle Roberte tordait machinalement entre ses doigts la mince
batiste.

Au d�part de la Voglerie, M. de Ghiliac avait jet� cet ordre au
chauffeur: "Pressez, Thibaut!" Valderez, � peine dans la voiture, �tait
tomb�e dans une sorte de torpeur. Elle ne s'apercevait pas qu'un regard
anxieux ne la quittait pas, �piant la moindre contraction de son visage
p�li; elle n'avait qu'une impression vague, mais pourtant tr�s douce,
d'�tre entour�e d'une vigilante sollicitude, de sentir de temps � autre
une main soigneuse relever la couverture que le mouvement de la voiture
faisait glisser. Un imp�rieux d�sir de repos, de solitude s'emparait
d'elle; il lui semblait qu'alors le cercle qui �treignait son front, la
douleur lancinante qui martelait son cr�ne dispara�traient
instantan�ment.

Enfin, Arnelles �tait atteint. Au bras de M. de Ghiliac, Valderez gagna
son appartement, o� l'attendait sa femme de chambre.

-- Une boisson tr�s chaude, vivement, je vous prie! ordonna Elie. Et
vous, Valderez, mettez-vous bien vite au lit. Vous devez avoir un peu
de fi�vre, vos mains br�lent et vos yeux sont brillants. Je vais faire
venir le docteur Vangue...

-- Plaisantez-vous, Elie? Pour une migraine! Une nuit de repos et il
n'y para�tra plus.

Elle essayait de sourire, mais la souffrance �tait si vive que ce fut
un pauvre petit sourire douloureux.

-- Eh bien! d�p�chez-vous de vous mettre � votre aise, de vous faire
d�coiffer, car cette merveilleuse chevelure doit �tre lourde sur ce
pauvre front fatigu�.

Il tenait ses mains entre les siennes, elle sentait sur elle la caresse
ardente de ce regard. Et elle pensa tout � coup qu'il serait bon
d'appuyer ce front douloureux contre son �paule, et de lui dire tout ce
qui la tourmentait... et d'entendre aussi ce qu'il avait � lui dire.

Non! pas ce soir, elle souffrait trop, ses id�es s'�garaient un peu.
Mais demain... il fallait que tout f�t �clairci, elle avait l'intuition
que, maintenant, Elie tiendrait � s'expliquer.

-- Bonsoir, Elie! dit-elle faiblement.

Il se pencha, baisa longuement les deux petits mains qui fr�missaient
entre les siennes. Et quand il se redressa, leurs regards se
rencontr�rent.

-- A demain, dit-il doucement.

Elle r�p�ta: "A demain", en d�gageant lentement ses mains. Et son
regard voil� par la souffrance s'�claira une seconde � la flamme
ardente des yeux d'Elie.



XIX



Valderez, assise pr�s d'une des fen�tres du salon qui pr�c�dait sa
chambre, songeait, les yeux fix�s sur les frondaisons brunissantes des
arbres du parc, qui, l�-bas, se montraient � la limite des jardins.

Le malaise de cette nuit ne laissait d'autre trace qu'un peu de
fatigue. M. de Ghiliac, en venant voir sa femme ce matin, avait tenu
cependant � ce qu'elle rest�t d�jeuner chez elle, afin de se reposer
compl�tement. Et cet homme si froidement personnel, selon Mme de
Ghiliac et Mme de Brayles, ce mari qui laissait l� avec tant de
d�sinvolture sa premi�re femme malade �tait demeur� longuement pr�s de
Valderez, la distrayant par sa causerie, s'informant de tout ce qu'elle
pouvait d�sirer et donnant lui-m�me ses instructions au chef afin que
lui f�t servi un repas � la fois l�ger et reconstituant.

Aucune allusion n'avait �t� faite � ce qui s'�tait pass� dans le petit
salon de la Voglerie. Valderez �tait certaine cependant que son mari
avait devin� quelque chose, et qu'il lui demanderait des explications �
ce sujet. C'�tait son droit, c'�tait son devoir, et elle �tait pr�te �
les lui donner.

Les paroles perfides de Mme de Brayles, apr�s la premi�re �motion
pass�e, n'avaient laiss� aucune impression  en elle. Elie pouvait avoir
de graves d�fauts, mais quant � �tre coupable de ce crime, jamais!
Quelle cr�ature odieuse �tait donc cette jeune femme, qui osait lui
parler ainsi de son mari, insinuer de mis�rables calomnies?

Mais Valderez se demandait, depuis quelque temps, si une autre n'avait
pas us�, � son �gard, d'une perfidie analogue, en lui d�voilant �
l'avance et en exag�rant les d�fauts d'Elie, et ses torts envers sa
premi�re femme.

Maintenant, elle l'attendait. Il lui avait dit qu'il reviendrait apr�s
le d�jeuner, aussit�t que ses devoirs de ma�tre de maison le
laisseraient libre. Et un �moi, � la fois craintif et tr�s doux,
faisait palpiter un peu le coeur de Valderez, � la pens�e de cette
entrevue.

Voici qu'il entrait, qu'il s'avan�ait vivement, en homme qui a trouv�
le temps long.

-- Ce pauvre bavard de lord Germhann m'a retenu ind�finiment au fumoir!
J'avais cependant une telle h�te de venir voir comment vous vous
trouviez!

-- Mais je suis tr�s bien, je vous assure! J'aurais vraiment pu
descendre pour le d�jeuner.

Il s'asseyait pr�s d'elle, sur le petit canap� o� elle se trouvait, et
lui prit la main en la couvrant de ce regard si profond et si doux
qu'il avait pour elle depuis quelque temps.

-- Non, il valait mieux vous reposer compl�tement. Cette existence, �
laquelle vous n'�tes pas habitu�e, vous fatigue, et je tiens
essentiellement � ce que vous vous soigniez. Le monde ne vaut pas la
peine que vous perdiez votre sant� pour lui. Maintenant, je vais vous
dire quelque chose qui vous fera plaisir. Ce matin, j'ai eu une longue
conversation avec votre p�re. Je l'ai sermonn�, il m'a promis de ne
plus toucher � une carte. Cette promesse, je saurai la lui rappeler en
temps et lieu. Et j'ai obtenu �galement, sans grandes difficult�s,
qu'il laisse Roland suivre sa vocation.

-- Vous avez r�ussi! Oh! qu'il va �tre heureux, mon cher petit Roland!
Comment puis-je vous remercier, Elie?

-- Je vais vous le dire, Valderez, dit-il avec une grave douceur. Cette
nuit, quand je suis entr� dans la pi�ce o� vous vous teniez avec ma
m�re et Mme de Brayles, j'ai compris aussit�t, en voyant votre
physionomie, que l'on venait de vous dire quelque chose de grave...
contre moi, probablement. Or, ce que je vous demande, c'est de me
t�moigner une enti�re confiance, en m'apprenant de quoi on m'accuse;
car j'ai le droit de me d�fendre.

-- Vous avez raison, et moi aussi, je dois vous le dire. Mme de Brayles
venait de me rapporter des bruits odieux qui ont couru... au sujet de
la mort de votre premi�re femme, acheva-t-elle en baissant
instinctivement la voix.

-- Et qu'en avez-vous pens�?

Il se penchait un peu, en plongeant son regard ferme et droit, un peu
anxieux cependant, dans les grands yeux bruns tr�s �mus.

-- Oh! je ne l'ai pas cru un instant! Jamais, Elie! Cela, jamais!

La protestation vibrante s'exprimait dans sa voix, dans son regard,
dans le fr�missement de toute sa personne.

La physionomie d'Elie s'�claira d'un rayonnement soudain. Il se pencha
un peu plus encore et ses l�vres touch�rent le front aur�ol� d'or fonc�.

-- Merci, ma bien-aim�e! dit-il avec ferveur. Je supporterais tout,
sauf de vous voir penser un seul instant que je ne suis pas un honn�te
homme. Mais dites-moi un mot... un mot seulement! Valderez, pouvez-vous
me dire: "Je vous aime"?

Devant l'immense tendresse du regard qui l'implorait, les derni�res
brumes du doute s'�vanouirent. La t�te charmante s'inclina sur l'�paule
de M. de Ghiliac et Valderez murmura: "Je vous aime, mon Elie."

Ils demeur�rent longtemps ainsi, dans l'enivrement de leur bonheur. Les
grandes joies sont profondes et silencieuses. Et les baisers d'Elie
avaient plus d'�loquence que des paroles, en ces premiers instants o�
ils sentaient enfin leurs coeurs battre � l'unisson.

-- Voici seulement quelques jours que vous me laissez lire un peu dans
ces chers yeux-l�, murmura enfin Elie. Avant, j'ignorais si j'avais
enfin le bonheur d'avoir conquis votre affection.

-- Vous l'avez depuis longtemps... depuis le commencement, je crois.
Mais... Oh! dites-moi, Elie, pourquoi avez-vous eu cette attitude,
pourquoi m'avez-vous parl� ainsi le jour de notre mariage? Je sais que
j'ai eu tort ce jour-l�, que vous pouviez �tre froiss�. Mais si vous
aviez song� � ma jeunesse, � mon inexp�rience...

-- Oui, je suis le coupable, le seul coupable, ma pauvre ch�rie! Mon
orgueil s'est cabr� � ce moment-l�, il a �touff� le cri de l'amour, --
car d�j� je vous aimais, Valderez, et je devais vous le dire ce
jour-l�. Ensuite, c'est l'orgueil toujours qui m'a dict� mon odieuse
conduite � votre �gard, dans les premier mois de notre mariage. Non, ne
protestez pas! C'�tait vraiment odieux de vous d�laisser, si jeune, et
de vous faire souffrir, simplement parce que mon amour-propre masculin
ne voulait pas se plier � demander une explication et � vous faire
conna�tre que vous �tiez aim�e. J'ai compris enfin mes torts, et je
suis revenu pr�s de vous, r�solu � conqu�rir votre affection, en vous
montrant que je puis �tre, que je suis r�ellement un peu plus s�rieux
que ne le font penser les apparences... et que j'ai un coeur -- ce dont
vous doutiez peut-�tre aussi, Valderez?

-- J'en ai dout� longtemps, Elie, je vous le dis franchement.

-- Je vous en ai donn� le droit. Mais me tromp�-je en pensant qu'il y a
eu autre chose?... que vous aviez �t� pr�venue contre moi?

Elle rougit, mais ne d�tourna pas son regard de celui d'Elie.

-- Oui, on vous a repr�sent� � moi sous des couleurs tr�s noires, sous
l'aspect du pire �go�ste, incapable du moindre attachement et n'en
d�sirant pas de ma part, du dilettante tout dispos� � ne voir en moi
qu'un int�ressant sujet d'�tude psychologique...


Les bras d'Elie enserr�rent plus �troitement la jeune femme, et elle
vit ses yeux �tinceler d'irritation intense.

-- On a os� vous dire cela! Ma pauvre petite aim�e! Ah! je comprends,
maintenant, la crainte, la d�fiance que je vous inspirais! Mais quel
est le mis�rable auteur de cette perfidie?...

Valderez rougit plus fort encore en murmurant:

-- Je vous en prie, Elie, ne me demandez pas cela! Je ne puis vous le
dire.

Les yeux d'Elie �tincel�rent de nouveau; il dit � mi-voix:

-- Non, je ne demande rien... je sais, maintenant.

Elle comprit, � son accent, � l'expression de sa physionomie, qu'il
avait en effet tout devin� et que l'irritation grondait en lui. D'un
ton de pri�re, elle demanda:

-- Vous ne direz rien, Elie? Il faut oublier et pardonner. Je le fais
bien volontiers, je vous assure, car je suis si heureuse maintenant!

Il baisa les cheveux aux reflets d'or en murmurant:

-- Je ne suis pas si bon que vous, ma Valderez! Oublier et pardonner
cela! Non, non!

-- Vous le devez, Elie!

-- Peut-�tre, � la longue... N'exigez pas trop pour le moment d'un
imparfait comme moi, ma ch�rie, ajouta-t-il en souriant doucement aux
grands yeux pleins de reproche. Je vous promets de ne rien dire, c'est
tout ce que je puis faire; et encore est-ce parce que, malgr� tout, je
dois conserver le respect filial. Quant � Roberte, c'est autre chose...

-- Laissez-la aussi, Elie!

-- C'est impossible. Quand on trouve un serpent venimeux sur sa route,
il faut l'�craser. Ne vous occupez donc pas de cela, Valderez.
Dites-moi plut�t si, maintenant, toute m�fiance a bien disparu, si vous
croyez en moi, sans r�serve?

-- Vous avez toute ma confiance, mon cher Elie, car vous m'avez permis
d'appr�cier depuis quelque temps toute la bont�, toute la droiture de
votre coeur... et parce que je sens, je suis s�re que vous m'aimez
r�ellement. J'ai tant souffert de douter de vous! Mais vous �tiez un
myst�re bien angoissant pour une pauvre petite ignorante comme moi...

Il l'interrompit avec un rire �mu:

-- Je le suis pour tous, m�me pour mes parents et mes intimes. Mais
vous, mon premier et unique amour, vous, dont je souhaite faire ma
bien-aim�e confidente, je veux que vous me connaissiez, avec tous mes
d�fauts et mes qualit�s, -- car, enfin, j'esp�re en avoir
quelques-unes, malgr� tout le mal que l'on dit de moi!

Et il parla de lui, simplement, loyalement. Il montra l'enfant au coeur
ardent et � la gr�ce charmeuse, petit souverain ador� de tous,
l'adolescent adul� et d�j� sceptique, car il voyait trop bien toutes
les faiblesses humaines et les raillait sans piti�. Cette tendance
n'avait fait qu'augmenter en lui, lorsque, jeune homme, il �tait devenu
l'idole du monde de la haute �l�gance, qui oubliait l'impitoyable
ironiste devant le s�duisant grand seigneur et l'�crivain au style
enivrant.

L'�ducation religieuse, tr�s superficielle, re�ue dans son enfance
avait �t� vite oubli�e. Cependant, une empreinte en �tait rest�e dans
cette �me aux instincts tr�s nobles et tr�s chevaleresques, et c'�tait
� elle, plus encore qu'� son orgueil d'homme fier de sa force morale
qu'Elie devait d'avoir �chapp� aux faiblesses et aux fautes o�
s'enlisaient tant d'autres. Mais, dans l'exag�ration de son
scepticisme, il en �tait arriv� � s'endurcir le coeur, et � accorder au
cerveau une place pr�pond�rante. L'orgueil s'�tait exalt� chez lui,
entretenu par les adulations dont il �tait l'objet, par la conscience
de sa sup�riorit� morale et intellectuelle. Et, par une contradiction
qu'il n'avait jamais cherch� � expliquer, cet homme qui raillait et
m�prisait le monde, vivait continuellement dans son ambiance, et se
laissait complaisamment encenser, un sourire de sarcasme aux l�vres,
par des thurif�raires idol�tres.

Les contrastes avaient toujours �t� d�concertants chez lui. C'est
qu'aucune s�rieuse �ducation morale ne lui avait jamais �t� donn�e et
qu'il avait pouss� au gr� d'une nature tr�s riche, sans autre loi que
son caprice. Son p�re �tait mort jeune, sa m�re n'avait vu d'abord en
lui que l'enfant d�licieux qui flattait sa vanit�, et, plus tard, elle
avait admir� aveugl�ment l'adolescent dont la volont� imp�rieuse et la
hautaine intelligence la subjuguaient. Lui, tout enfant, l'avait
devin�e frivole et uniquement occup�e d'elle-m�me; il s'�tait toujours
souvenu d'un soir o� sa soeur El�onore, en proie � une fi�vre ardente,
retenait de ses petites mains br�lantes la robe de soie pr�cieuse que
portait la marquise, venue pour jeter un coup d'oeil, avant de partir
en soir�e, sur l'enfant que sa gouvernante lui avait dit tr�s malade.
Mme de Ghiliac avait �cart� brusquement les doigts d'El�onore en
s'�criant: "Cette petite est insupportable! Surveillez donc un peu ses
gestes, fraulein! Et si vous croyez le m�decin n�cessaire, faites-le
venir. Mais vous vous effrayez bien � tort, certainement."

Non, jamais Elie n'avait oubli� cette sc�ne, qui avait frapp� son
esprit d'enfant trop observateur. Et bien qu'il e�t b�n�fici�, � lui
seul, de toute la somme d'amour maternel que pouvait contenir le coeur
de Mme de Ghiliac, il avait �t� incapable d'accorder jamais autre chose
qu'une froide d�f�rence � la m�re qui n'avait pas conscience de ses
devoirs.

-- Maintenant, je dois vous parler de mon premier mariage, ma ch�re
Valderez, ajouta-t-il. Car je me doute que sur ce point encore j'ai �t�
quelque peu malmen�. Il fut ce que sont tant d'autres, dans notre monde
en particulier: une union de convenance, -- de ma part du moins.
J'avais vingt-deux ans, Fernande dix-sept. Nos quartiers de noblesse
s'�galaient; elle �tait femme du monde, savait s'habiller et recevoir.
Je la connaissais depuis l'enfance, je la savais frivole,
d'intelligence moyenne, mais douce et se laissant facilement conduire.
L'amour �tant jug� par moi, � cette �poque, comme un encombrement
inutile dans l'existence, -- je n'ai chang� d'avis qu'en vous
connaissant, -- ce mariage de raison me parut suffisant; Fernande de
Moth�court devint marquise de Ghiliac. Mais, chose �trange, la jeune
femme se r�v�la � moi plus enfant, plus futile que ne l'avait �t� la
jeune fille. Et je connus toute la gamme des exigences d�raisonnables,
des crises de nerfs, des exub�rances sentimentales. Ce n'est pas que je
veuille nier mes torts! J'en ai eu, j'ai manqu� de patience,
d'indulgence envers une pauvre cr�ature exalt�e, qui m'aimait
r�ellement. Mais ces sc�nes continuelles m'exasp�raient et me
conduisaient peu � peu � l'antipathie � son �gard. Ce mariage fut une
erreur de notre part � tous deux. Elle l'a expi�e plus durement que
moi, la pauvre enfant, parce qu'elle aimait. Mais, � son lit de mort,
elle a compris qu'elle avait elle-m�me compromis et finalement perdu
son existence, car, dans le d�lire de la fin, elle a r�p�t� plusieurs
fois: "Je me suis tromp�e! Elie, je me suis tromp�e!"

Ils demeur�rent un moment silencieux. Entre eux passait l'ombre de la
jeune femme � la cervelle d'oiselet, mais au coeur passionn�, qui �tait
morte sans comprendre -- sauf peut-�tre � ses derniers moments -- ce
qu'il e�t fallu pour conqu�rir le coeur d'Elie de Ghiliac.

-- Pardonnez-moi, Valderez, d'avoir abord� ce sujet, dont il n'aurait
pas d� �tre question entre nous, dit doucement Elie. Mais je devais
remettre les choses au point, dans le cas o� on les aurait fauss�es
pour vous. J'ai eu des torts, elle aussi. Dieu seul sera juge des
responsabilit�s. Maintenant, parlons de vous, ma Valderez. Savez-vous
qu'une certaine jeune Comtoise de ma connaissance fit une profonde
impression sur moi, d�s le premier jour o� je la vis, aux Hauts-Sapins?

-- Oh! Elie, vous �tiez si froid pourtant!... Et m�me apr�s, pendant
nos fian�ailles...

-- Ma pauvre ch�rie, pardon! Mon stupide orgueil se r�voltait � l'id�e
de l'influence que -- je le sentais instinctivement -- vous exerceriez
sur moi d�s que j'aurais laiss� parler mon coeur. Car vous, Valderez,
vous �tes une intelligence, vous �tes une �me, et quelle �me! Votre
beaut� n'aurait pas suffi � me vaincre tout entier, si elle n'avait �t�
sur merveilleusement compl�t�e... Allons, ne rougissez pas, ch�rie! Il
faut permettre � votre mari de vous dire la v�rit�. Et il faudra aussi
lui apprendre � vous imiter quelque peu, � devenir meilleur, ch�re
petite f�e.

-- Ce sera si facile, avec un coeur comme le v�tre! Vous allez me
rendre trop heureuse, mon cher mari!

-- Il ne sera pas trop t�t! Les soucis et le chagrin ne vous ont pas
manqu�, chez vous d'abord, ici ensuite. Heureuse, je veux que vous le
soyez, autant qu'il d�pendra de moi. Et tout d'abord, c'est vous qui
organiserez notre existence, � votre gr�.

-- Vous permettez qu'elle ne soit pas si mondaine? dit joyeusement
Valderez.

-- Elle sera ce que vous voudrez, je le r�p�te. Il me suffit de vous
avoir � mon foyer, le reste m'importe peu. Vous n'�tes pas faite pour
la vie mondaine, Valderez. Je vous ai mise � l'�preuve, pour savoir si
le tr�sor que je poss�dais �tait r�ellement d'or pur. Et je vous ai vue
rester la m�me devant les tentations du luxe, de la coquetterie, de la
vanit� que pouvait vous inspirer votre position. Je vous ai vue
demeurer indiff�rente devant l'attrait du plaisir, des mondanit�s qui
occupent les autres femmes, et ne vous soucier en rien de l'admiration
dont vous �tes partout l'objet. Valderez, comme il faudra que vous
soyez patiente pour arriver � me rendre digne de vous!

Ils caus�rent ainsi longuement, coeur � coeur, jusqu'� l'heure du th�.
Alors Valderez se leva, pour aller s'habiller afin de descendre
rejoindre ses h�tes.

-- Quelle robe voulez-vous que je mette, mon cher seigneur et ma�tre?
demanda-t-elle avec un sourire de tendre malice.

Il se pencha vers elle, et ses l�vres effleur�rent les cils brun dor�.

-- Mettez du blanc, ma reine ch�rie. Rien ne vous va mieux. Candidior
candidis. Cette devise de la pieuse reine Claude et de ma sage a�eule
sera aussi la v�tre, mon beau cygne.



XX



Depuis une heure, Mme de Brayles s'acharnait � faire et � refaire ses
comptes. Mais de quelque fa�on qu'elle les retourn�t, elle se heurtait
toujours � la terrible r�alit�: des dettes accumul�es, la Reynie
hypoth�qu�e, et l�, sur son bureau, une pile de lettres de cr�anciers
mena�ants r�clamant leur d�.

Ce qui lui �tait rest� apr�s la mort de son mari aurait suffi � une
femme de go�ts simples et s�rieux. Mais elle avait voulu continuer sa
vie mondaine, suivre le train de ses connaissances plus riches, porter
les toilettes du grand faiseur. Il lui fallut bien vite avoir recours
aux emprunts. Elle devait ainsi d'assez fortes sommes � plusieurs de
ses amies, � El�onore en particulier. Ces temps derniers, elle s'�tait
adress�e � Mme de Ghiliac, qui paraissait mieux dispos�e � son �gard.
Mais tous ces exp�dients �taient us�s maintenant, Roberte se trouvait
accul�e � la ruine honteuse. Et apr�s, ce serait la mis�re, l'abandon
de toutes les brillantes connaissances.

Elle s'�tait renvers�e sur son fauteuil, dans une attitude d'abattement
complet. Tout s'effondrait pour elle. Car, depuis la mort du baron de
Brayles, elle n'avait v�cu que dans l'espoir de toucher un jour le
coeur d'Elie. Le second mariage du marquis l'avait atterr�e, en lui
faisant para�tre d�sormais l'existence sans but. Et l�-dessus la vue �
peu pr�s quotidienne de Valderez, la certitude de l'amour profond
d'Elie pour sa femme �taient venues exciter sa jalousie, jusqu'� la
transformer peu � peu en haine, en d�sir ardent de nuire � cette jeune
femme, et de la faire souffrir.

C'�tait le motif de perfides insinuations telles que celles de la
veille, c'�tait le but poursuivi dans ses essais de coquetterie
provocante � l'�gard de M. de Ghiliac, -- coquetterie qu'elle savait de
longue date sans effet sur lui, mais qui pouvait inqui�ter Valderez, et
lui porter ombrage.

Elle comprenait cependant que tous ses efforts demeuraient infructueux,
par le fait qu'Elie la devinait trop bien et ne cessait d'exercer une
vigilance constante autour de sa femme. Et cette constatation
l'exasp�rait encore, tendait jusqu'au dernier point toutes les forces
haineuses de son �me.

-- Il faut que j'aille prendre l'air, que je marche un peu!
murmura-t-elle tout � coup. J'ai le cerveau en feu, avec tous ces
abominables comptes.

Elle sonna sa femme de chambre, demanda un v�tement et un chapeau, puis
s'en alla, au hasard, dans la direction du bois de Vrini�res.

Elle avait un instinctif d�sir de solitude, et, au lieu de prendre la
route qui traversait le bois, s'engagea dans un sentier parall�le �
cette route, que l'on apercevait � travers les arbres.

Elle allait d'un pas saccad�, l'esprit absorb� dans une vision,
toujours la m�me, insensible au charme de cette matin�e automnale, � la
fra�cheur d�licieuse de la brise, � la splendeur des feuillages ocr�s
et brunis qui s'agitaient doucement au-dessus de sa t�te et bruissaient
sous ses pas.

Tout � coup, elle s'arr�ta, les yeux fixes. Sur la route s'avan�ait un
couple, reconnaissable entre tous. Lui, inclinant un peu sa taille
svelte, parlait � la jeune femme, qui s'appuyait � son bras avec le
confiant abandon de l'�pouse qui se sait aim�e. La m�me expression
d'amour tendre et profond se discernait sur leurs physionomies. Et
celle de M. de Ghiliac en �tait tellement transform�e que Roberte crut
voir en lui un autre homme.

Elle ferma un instant les yeux en se retenant � un arbre. Une douleur
atroce l'�treignait, la raidissait tout � coup.

Quand ses paupi�res se soulev�rent de nouveau, elle vit qu'ils
s'�taient arr�t�s au milieu de la route. Et la voix de Valderez
s'�leva, tr�s gaie...

-- Que vois-je l�! Elie, votre cravate est de travers! Mon pauvre ami,
qu'est-il donc arriv�?

Il eut un joyeux �clat de rire.

-- Simplement que j'ai envoy� promener Florentin, qui m'impatientait
aujourd'hui, car je savais que vous m'attendiez et je ne voulais pas
vous faire manquer l'heure de la messe. Or, il n'avait pas achev� de
fixer ma cravate convenablement, et moi je n'y ai plus pens�.

-- Attendez que je vous arrange cela. Vous allez perdre votre
r�putation d'�l�gance, mon cher mari!

-- A moins que cela ne paraisse, au snobisme de mes contemporains, une
aimable n�gligence voulue, qu'ils s'empresseront d'imiter. On leur
ferait adopter ainsi les modes les plus saugrenues... C'est fait?
Merci, ma ch�rie. Vous �tes d'une adresse qui ferait honte � Florentin
lui-m�me, le mod�le des valets de chambre cependant.

Il prit les mains de la jeune femme, les baisa longuement, puis tous
deux s'en all�rent le long de la route sem�e de feuilles mortes, dans
la lumi�re p�lie que r�pandait le soleil d'automne.

Et Roberte les regardait, en comprimant son coeur qui battait
d�sordonn�ment. Ils s'en allaient dans tout l'enivrement de leur
bonheur... Et elle n'�tait plus qu'une �pave, de laquelle chacun se
d�tournerait demain.

Comme il la regardait tout � l'heure, cette Valderez qui triomphait l�
o� toutes avaient �chou�! Qu'il devait �tre enivrant d'�tre aim�e de
lui!... aim�e � ce point surtout!

Une fi�vre de d�sespoir et de fureur l'agitait. Elle se mit � marcher �
travers le bois, jusqu'� ce que, � bout de forces, elle repr�t le
chemin de la Reynie.

-- M. le marquis de Ghiliac vient d'arriver et attend Madame la baronne
dans le petit salon, dit la femme qui lui ouvrit.

Elle eut un sursaut de stup�faction. Elie n'�tait jamais venu la voir
en dehors de ses jours de r�ception. Il fallait qu'une raison grave
l'amen�t...

Et Roberte songea aussit�t:

-- Sa femme lui aura racont� ce que je lui avais dit, et il vient me
faire des reproches.

Un l�ger frisson d'effroi la secoua � la pens�e d'affronter
l'irritation trop l�gitime de cet homme qui avait la r�putation d'�tre
impitoyable.

Elle s'arr�ta un long moment, la main sur le bouton de la porte. Enfin,
elle ouvrit et s'avan�a lentement au milieu du salon.

M. de Ghiliac se tenait debout devant une fen�tre. Il se d�tourna et
elle vit se poser sur elle ces yeux sombres et durs que redoutaient
tant ceux qui avaient encouru son m�contentement.

-- Je d�sire vous dire quelque chose, madame, d�clara-t-il froidement.

Elle balbutia:

-- Mais certainement... je suis � votre disposition. Asseyez-vous,
Elie...

Il refusa du geste.

-- C'est inutile. Quelques mots suffiront, d'autant plus que vous vous
doutez d�j�, naturellement, du motif qui m'am�ne?

-- Mais non, pas du tout!

-- Ne rusez pas avec moi, c'est peine perdue. Vous comprenez que je
n'ai pas �t� sans rechercher la cause de l'�motion p�nible de ma femme,
trop visible, non moins que votre mine agit�e et mauvaise, et l'air
g�n� de ma m�re, lorsque je suis entr� dans le petit salon de la
Voglerie. Valderez m'a tout appris. Vous ne vous �tonnerez donc pas que
je vous prie, madame, de ne plus para�tre chez moi.

Le visage empourpr� de Roberte bl�mit soudainement. Pendant quelques
secondes, elle regarda Elie avec des yeux dilat�s, comme une personne
qui ne comprend pas.

-- Vous... me fermez-vous votre porte? dit-elle enfin, d'une voix
rauque.

-- Vous faisiez depuis quelque temps tout ce qu'il fallait pour cela.
Cette odieuse m�chancet� n'a �t� que le couronnement de vos manoeuvres
perfides. Ne vous en prenez qu'� vous de ce qui arrive.

Il fit un pas vers la porte. Mais elle s'avan�a et posa sa main sur son
bras.

-- Elie, ce n'est pas possible! Vous n'allez pas finir une amiti� de
tant d'ann�es! J'ai eu tort, je le sais, j'ai �t� mauvaise... mais vous
n'ignorez pas pourquoi?

Sa main tremblait et une supplication humble et passionn�e s'exprimait
dans son regard.

M. de Ghiliac s'�carta d'un mouvement hautain.

-- Je n'ai pas � le savoir, madame. Je ne consid�re que le fait, qui
aurait pu occasionner une souffrance � ma femme, si elle ne m'avait
accord� sa confiance absolue. Elle vous pardonne, mais moi, non, et
tous les rappels d'une amiti�, qui fut d'ailleurs toujours de ma part
assez banale, ne changeront rien � ma r�solution.

Il sort apr�s un bref salut... Et Roberte demeura au milieu du salon,
an�antie, les joues en feu, croyant voir encore sur elle ce regard de
m�pris altier qui s'y �tait arr�t� pendant quelques secondes.

M. de Ghiliac, en quittant la Reynie, avait pris un raccourci qui
l'amena � une des petites portes du parc. Il gagna de l� les jardins,
dans l'intention d'aller visiter se serres. L'ex�cution qu'il venait de
faire ne lui avait procur� que l'�motion d�sagr�able �prouv�e par tout
gentilhomme lorsqu'il se voit dans l'obligation de donner une le�on un
peu dure � une femme. Et encore �tait-elle att�nu�e par le profond
ressentiment qu'il gardait contre Roberte pour avoir tent� de faire
souffrir Valderez.

En arrivant pr�s d'une des serres, il se croisa avec sa m�re qui en
sortait, quelques fleurs � la main. Le pli d'irritation qui barrait le
front de la marquise s'effa�a � la vue d'Elie.

-- Vous n'avez donc pas fait de promenade � cheval, ce matin? dit-elle
en lui tendant sa main � baiser.

-- Non, j'ai fait le pi�ton, aujourd'hui. Le bois de Vrini�res �tait
d�licieux, par cette fra�cheur. Vous venez de choisir vos fleurs?

-- Oui... mais je d�sirais surtout un iris rose, et j'ai d� constater
qu'il n'en restait plus un seul. Germain m'a dit que Valderez les avait
tous fait cueillir ce matin pour l'�glise. Cela m'a fort �tonn�e, car
vous ne permettez gu�re que l'on d�valise ainsi vos plantes rares.

Elle s'essayait � parler d'un ton calme, mais sa physionomie d�celait
malgr� tout quelque chose du m�contentement qui l'agitait.

Il riposta tranquillement:

-- Oui, il y a une f�te � l'�glise, demain. Valderez est absolument
ma�tresse d'agir comme il lui pla�t, en cela comme en autre chose, et
elle sait beaucoup mieux que moi la meilleure mani�re d'employer ces
fleurs. Si vous tenez � ces iris, ma m�re, vous n'avez qu'� les lui
demander; elle n'a pas d� les faire porter encore au presbyt�re.

-- Non, merci! je m'en passerai, dit-elle s�chement.

Elle se dirigea vers une all�e conduisant au ch�teau, et M. de Ghiliac,
au lieu d'entrer dans la serre, se mit � marcher pr�s d'elle.

-- J'ai une petite communication � vous faire, ma m�re, dit-il d'un
ton froid. Vous avez �t� t�moin des mis�rables insinuations de Mme de
Brayles � ma femme avant-hier. Vous ne vous �tonnerez donc pas que je
l'aie pri�e de ne plus remettre les pieds chez moi.

Mme de Ghiliac eut un l�ger mouvement de stup�faction.

-- Vous avez fait cela, Elie!... pour Roberte que vous connaissez
depuis si longtemps?

-- Je l'aurais fait pour ma soeur elle-m�me, si elle s'�tait permis de
chercher � me salir aux yeux de ma femme, dit-il durement. Et je tiens
� ce qu'on sache bien que toutes les manoeuvres tendant � nous d�tacher
l'un de l'autre, compl�tement inutiles d'ailleurs, ne seront jamais
tol�r�es par moi.

Les mains de Mme de Ghiliac fr�mirent, et une teinte pourpre monta �
ses joues.

-- En v�rit�, mon cher Elie, croyez-vous donc que l'on en veuille ainsi
� l'union de votre m�nage? dit-elle en essayant de prendre un ton
mi-s�rieux, mi plaisant. Je ne nie pas que Roberte, aveugl�e par sa
passion pour vous, n'ait �t� un peu loin, mais Valderez est assez
intelligente et vous conna�t suffisamment maintenant pour ne pas
accorder cr�ance � des racontars de ce genre.

-- Oui, elle me conna�t "maintenant". Mais il n'en �tait pas ainsi le
jour de notre mariage.

Le regard �perdu de Mme de Ghiliac rencontra celui de son fils. Et elle
comprit qu'il savait tout.

-- Que voulez-vous dire? murmura-t-elle presque machinalement.

-- Vous ne l'ignorez pas, ma m�re, et il est pr�f�rable, � cause du
respect que je vous dois, de ne pas nous �tendre sur ce sujet. Je tiens
seulement � ce que vous sachiez que Valderez ne m'a pas r�v�l� la
personnalit� de celle qui lui a si bien pr�sent� d'avance son mari, et
que c'est moi qui l'ai devin�e aussit�t, car j'avais d�j� l'intuition
de vos sentiments � l'�gard de ma femme. Si l'exemple de celle-ci me
rend un jour moins imparfait, j'essayerai d'oublier. Jusque-l�, je me
souviendrai toujours que ma m�re a tout tent� pour me s�parer d'une
jeune femme, coupable seulement d'�tre trop belle, trop d�licieusement
bonne, trop apte � faire de moi un homme heureux et un homme utile.

-- Elie! balbutia-t-elle d'une voix �touff�e.

-- C'est fini, ma m�re! dit-il du m�me ton glac�. Je ne dois pas en
dire davantage. Vous serez toujours chez vous ici, pourvu que vous
compreniez que toutes les intrigues autour de Valderez doivent cesser
compl�tement.

Il s'inclina et revint sur ses pas, se dirigeant de nouveau vers les
serres.

Mme de Ghiliac se remit en marche, machinalement. Les paroles de son
fils bourdonnaient toujours � ses oreilles. Sous les apparences
correctes d'Elie, elle avait senti quelque chose qui ressemblait fort �
du m�pris. Et une souffrance soudaine l'accablait, -- souffrance faite
d'humiliation, de sourde fureur contre Valderez, de douleur aigu� � la
pens�e qu'elle s'�tait � jamais ferm� le coeur de son fils.

D�j�, depuis quelque temps, elle avait remarqu� sa froideur plus
accentu�e. Et hier soir surtout... Elle avait eu l'intuition qu'il
s'�tait pass� quelque chose, d�s qu'elle les avait vus entrer tout
deux, � l'heure du th�, si gais et si radieux. Le duc de Versanges lui
avait m�me fait observer en souriant: "Je crois que plus ils vont, plus
ils sont en lune de miel, des deux jeunes gens-l�!"

C'�tait exact. Tout ce qu'elle avait tent�, dans sa crainte jalouse,
aboutissait finalement au triomphe de cette Valderez ha�e. Et quel
triomphe complet, absolu!

Elle s'�carta tout � coup d'un mouvement brusque et prit une all�e
transversale. L�-bas, elle venait d'apercevoir Valderez qui arrivait,
tenant par la main Guillemette et causant gaiement avec son fr�re
Roland, tandis que derri�re eux trottinait Benaki. Mme de Ghiliac se
sentait en ce moment incapable de se trouver en face d'elle, de
rencontrer le regard rayonnent de ces yeux incomparables qui avaient si
compl�tement ensorcel� Elie. Et elle s'�loigna, l'�me ulc�r�e, tandis
que parvenaient � ses oreilles un joyeux �clat de rire de la jeune
femme et cette phrase apport�e par le vent:

-- Je le demanderai tout � l'heure � ton papa, Guillemette, je te le
promets.

Ah! oui, elle pouvait lui demander tout, tout! Cette fois, Elie de
Ghiliac avait trouv� plus fort que lui, en cette jeune femme devant
laquelle capitulait son orgueil, et s'inclinait sa volont� imp�rieuse.



* * *



Vers l'approche de No�l, Elie et sa femme, apr�s un court s�jour �
Paris, gagn�rent le Jura avec Guillemette. Les Hauts-Sapins, qui
avaient vu partir Valderez bris�e par l'angoisse, la revirent �pouse
heureuse entre toutes. La vieille Chr�tienne faillit tomber de son haut
devant ce r�sultat inattendu d'une union entour�e des plus n�fastes
pr�sages. Cet �poux mod�le, ce beau-fr�re affectueux et charmant,
�tait-il bien le m�me homme que le fianc� si froid qui avait enlev�
Valderez de Noclare aux Hauts-Sapins?

-- Et pourtant, la neige est tomb�e le jour de leur mariage! murmurait
la vieille servante en les regardant s'en aller pour quelque promenade,
tendrement appuy�s l'un sur l'autre.

Chr�tienne ne devait pas �tre la seule � s'�tonner. Peu � peu, sous la
douce influence de cette compagne � l'�me charmante, si �lev�e et si
profond�ment chr�tienne, Elie devenait un autre homme. La haute soci�t�
mondaine le vit, avec stup�faction, s'occuper d'oeuvres sociales et
religieuses. Cette intelligence sup�rieure, ce charme irr�sistible, qui
avaient fait du marquis de Ghiliac l'idole du monde, lui servaient �
conqu�rir les d�sh�rit�s de l'existence, vite s�duits par la grave
bont� et la g�n�rosit� d�licate de ce grand seigneur toujours affable
et simple � leur �gard. Discr�tement, et sans se lasser devant
l'insucc�s et l'ingratitude, Valderez et lui multipliaient les
bienfaits, unis dans la charit� comme ils l'�taient pour toute chose.
Ils offraient l'image du m�nage mod�le, et la belle marquise de
Ghiliac, qui se pr�tait avec bonne gr�ce, mais sans enthousiasme, aux
obligations mondaines n�cessit�es par son rang, �tait donn�e en exemple
aux jeunes personnes par les m�res de famille s�rieuses.

-- Bah! tout cela ne durera pas! disaient certaines gens, qu'irritait
ce tranquille bonheur bas� sur la paix du foyer, sur le devoir et sur
l'amour chr�tien. Les fleurs se fanent, les roses s'effeuillent...

Le duc de Versanges, qui entendit le propos, le rapporta � son neveu,
un apr�s-midi o� il se trouvait � l'h�tel de Ghiliac. Dans le joli
salon clair et simple o� elle se tenait habituellement, Valderez venait
d'endormir le tout petit Gabriel, dont la naissance avait port� � son
comble le bonheur d'Elie. Assis pr�s de sa femme, la main pos�e sur la
chevelure de Guillemette blottie contre lui, M. de Ghiliac contemplait
son fils.

Aux paroles du vieux duc, il leva les yeux vers Valderez; les deux
�poux �chang�rent un sourire de tendre confiance, un long regard
d'amour. Puis, se tournant vers son oncle, M. de Ghiliac dit gaiement:

-- Laissez-mi, mon cher oncle, vous r�pondre par cette seule pens�e de
Mme Swetchine: "Les roses humaines blanchissent, elles ne se fanent
pas."





FIN





PARIS. -- TYP. PLON, 8, RUE GARANCIERE.








