Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.
This file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica)







UNE JOURN�E A PISE

GUIDE
HISTORIQUE. ARTISTIQUE ET COMMERCIAL

PAR

EVE DESTANTINS ANTHONY

Prix: 1 fr. 50

EN VENTE
CHEZ TOUS LES LIBRAIRES ET CHEZ L'AUTEUR
_Sotto Borgo, 6, PISE_

Tous droits de traduction et de reproduction r�serv�s




PR�FACE


_Afin de satisfaire � la demande de plusieurs �trangers, j'ai entrepris
d'�crire en italien et en fran�ais un petit guide de Pise, dont le
contenu est fort abr�g�. Je me r�serve de publier, au besoin, une
seconde �dition plus �tendue.

J'esp�re que ce modeste ouvrage sera bien accueilli des touristes et des
Pisans.

Mon but a �t� d'attirer toujours plus les �trangers dans cette ville
dont le s�jour est tr�s agr�able et qui est non moins illustre par son
histoire que par ses monuments.

Il faut esp�rer que cette ancienne et jolie cit� conservera son prestige
bien m�rit�. On vient de l'embellir de belles et spacieuses rues,
d'�l�gantes et commodes habitations, ce qui nous fait supposer qu'elle
aura, plus encore que par le pass�, le bonheur de recevoir un grand
nombre de bienveillants �trangers, attir�s par la douceur de son climat,
par la beaut� et la commodit� de sa position, et par l'affabilit� et la
politesse de ses habitants.

EVE DESTANTINS ANTHONY_.




HISTOIRE


D'apr�s une respectable opinion (opinion tr�s accr�dit�e), Pise tire son
origine d'une colonie grecque, qui y serait venue du P�lopon�se bien
avant l'�re vulgaire.

P�lops, fils de Tantale, roi de Phrygie, fut, dit-on, celui qui, arriv�
en Italie sur le rivage de la M�diterran�e, � l'embouchure de l'Arno,
ayant trouv� dans le voisinage de la mer une plaine d�licieuse arros�e
par deux fleuves, l'Arno et le Serchio, y b�tit cette ville, qu'en
m�moire de son ancienne patrie d'Elide, il appela _Pise_.

Virgile, le grand po�te latin, nous apprend dans son _En�ide_, au liv.
Xe, qu'un valeureux capitaine nomm� Asila, vint au secours d'En�e � la
t�te de mille guerriers pisans; d'o� il r�sulte que d�j� dans ces temps
recul�s notre Pise �tait puissante.

Pour attester l'origine de Pise, je citerai ces vers de Virgile traduits
en italien par Beverini:

   Degli uomini e degli Dei terzo scorreva
   Asila.................................
   Mille lance da Pisa egli traeva
   In sembianze a vedersi orride e belle;
   Citt�, se fama il ver gi� non offusca,
   D'origin Greca e di tirreno Etrusca.

Elle dut par la suite devenir une ville �trusque, et, sous les Romains,
elle fit partie de la _Tribu Gal�ria_. Sa fid�lit� aux aigles romaines
lui valut le nom de _Colonie Julie obs�quieuse_. Elle fut alors orn�e de
temples magnifiques, de superbes thermes, de cirques et de th��tres.

A la chute de l'empire Romain, elle devint, comme les autres villes
d'Italie, la proie des barbares et fut assujettie aux Longobards.

Cette cit� est c�l�bre pour son port muni de trois tours qui re�ut le
nom de _Triturrita_. Il y avait encore jadis une grande quantit� de
tours dans la ville et dans ses environs, qui ont presque toutes
disparu.

La puissance de Pise et son commerce furent tr�s consid�rables au
Moyen-Age; les exploits militaires de ses habitants la rendirent c�l�bre
et lui procur�rent des privil�ges et de grands honneurs.

Les Pisans d�firent les Sarrasins pr�s de Rome, en 1003; � Reggio de
Calabre, en 1006, � Carthage, en 1030, � Palerme, en 1063, et plusieurs
fois en Sardaigne. Ils prirent part � la premi�re croisade en 1099; et
l'un d'eux, _Cucco de Ricucchi_, fut le premier � monter sur les
remparts de J�rusalem vaincue, dont l'archev�que Da�bert, pisan, devint
patriarche. Tandis que Cucco de Ricucchi, portant l'�tendard surmont�
d'une croix en m�tal avec le Christ, �tait attentif � la bataille, la
hampe tourna dans sa main, et le Christ se trouva la face vers lui.
Alors il s'�cria: _Continuez, Chr�tiens, la victoire est � nous!_ ce qui
advint. De l� l'usage des Pisans de porter le crucifix la face tourn�e
vers le porteur.

Il est de tradition qu'en m�moire de ce miracle, le pontife Pascal II
adopta depuis le m�me usage ainsi que les patriarches, les primats, les
archev�ques, les �v�ques et les pr�lats, qui ont pour privil�ge l'usage
de la croix.

Les Pisans construisirent sur le mont Sion une forteresse qui porte
encore le nom de _Tour des Pisans_.

En 1117, apr�s une guerre longue et acharn�e, les Pisans s'empar�rent
des �les Bal�ares et firent prisonniers la femme et le fils du roi
Nazar�odole.

La reine veuve de Nazar�odole et son fils Lambert se firent chr�tiens.
Une inscription, sur la fa�ade du _Duomo_, indique qu'elle fut ensevelie
dans cette ville.

Ces exploits et d'autres entreprises de la R�publique de Pise, contre
les barbares, accrurent sa puissance, sa richesse et sa renomm�e; mais
les guerres fr�quentes et surtout les luttes qu'elle eut � soutenir
contre les Florentins, les Lucquois, les G�nois et d'autres peuples
voisins, troubl�rent trop souvent sa tranquillit� et sa prosp�rit�.

En 1134, les Pisans combattirent contre le roi Roger de Naples. Deux ans
apr�s ils surprirent Amalfi, la pill�rent et emport�rent le c�l�bre Code
Justinien, c'est-�-dire les Pandectes.

Partisans de l'empereur Fr�d�ric, ils s'attir�rent la haine d'une grande
partie de l'Italie; plus tard ayant embrass� le parti des Gibelins, ils
reconnurent son successeur et d'autres empereurs allemands.

L'inimiti� entre Pise, G�nes et Florence fut continuelle. La paix de
temps � autre conclue entre les trois rivales fut toujours de courte
dur�e.

La catastrophe de la _M�loria_, en 1284, abattit irr�parablement la
puissance de Pise. Un grand nombre de ses enfants tomb�rent en
combattant aupr�s de ce fatal �cueil, et empourpr�rent de leur sang les
eaux de la mer; un grand nombre d'autres all�rent remplir les prisons de
G�nes. Alors le soup�on de la trahison suffit pour soulever les Pisans
contre le Comte Ugolin de la Gherardesca. Celui-ci expia ses complots
dans la _Tour_,--� jamais m�morable,--_de la Faim_.

Gouvern�e alternativement par les Gherardesca, par Dell'Agnello et par
les Gambacorti, Pise subit bien des vicissitudes. Le 14 octobre 1406,
cette illustre ville, affaiblie par ses discordes intestines et
l�chement trahie par ses chefs, tomba au pouvoir des Florentins conduits
par le fameux _Gino Capponi_.

Quatre-vingt-huit ans apr�s, les Pisans, fatigu�s d'un lourd esclavage,
se soulev�rent pour secouer le joug de leurs voisins, et les femmes
autant que les hommes firent des prodiges de valeur pour reconqu�rir
l'ind�pendance de la patrie; mais ce fut en vain, car, abandonn�s par le
roi de France et � bout de ressources, ils durent se plier aux
conditions des Florentins et subir de nouveau leur domination, au mois
de juin de l'ann�e 1509.

Sous les grands-ducs de M�dicis, Pise se releva de son abaissement. Sa
c�l�bre Universit� brilla d'une nouvelle splendeur en 1543, et, en 1561,
l'Ordre des Chevaliers de Saint-Etienne y �tablit son si�ge principal.
En 1571, elle eut encore la gloire d'avoir ses gal�res � la fameuse
bataille de L�pante, o� les susdits Chevaliers de l'Ordre de
Saint-Etienne remport�rent une �clatante victoire sur S�lim II, pr�s des
�les Curzolari. Ferdinand Ier l'enrichit, l'embellit d'importants
�difices, et lui procura le bienfait d'eaux salubres amen�es par de
longs aqueducs qui d'Asciano viennent jusqu'� Pise. Cette ville a re�u
un grand nombre de bienfaits de la dynastie de Lorraine, et sous le
gouvernement actuel elle n'a pas �t� moins favoris�e parmi les villes du
royaume, ce qui lui a permis de r�aliser de grands progr�s. Elle se
promet, avec raison, d'obtenir de nouveaux et importants avantages,
gr�ce � la vigilance de son syndic, M. le Com. Thomas Simonelli, et au
z�le de son D�put�, M. le Prof. Ulisse Dini, lequel est toujours guid�
par l'amour de sa patrie. Son pr�fet actuel, M. le baron Fran�ois
Brescia-Morra, bien que n'�tant pas de la r�gion, ne montre pas moins
d'empressement � faire r�gner l'ordre et � donner une bonne direction �
toutes choses. En 1859, son Universit� a recouvr� la Facult� de
Jurisprudence qui avait �t� transf�r�e � Sienne. Elle a �t� embellie de
nouveaux quartiers, de nouveaux �difices et de nouveaux Instituts pour
la jeunesse.

De plus, elle a eu l'avantage d'avoir �t� choisie pour point central du
r�seau de la voie ferr�e, ce qui contribue beaucoup � l'affluence des
�trangers.




UNE JOURN�E A PISE

I


Pise, chef-lieu de province qui comprend l'arrondissement de Volterra,
est une ville tr�s ancienne. Son histoire, comme nous l'avons d�j� dit,
se perd dans les t�n�bres d'une �poque fort recul�e. Elle est situ�e
dans une plaine tr�s fertile, � environ 10 kil. de la mer, et s'�tend
aux pieds des monts Pisans.

Son climat, doux et temp�r�, attire chaque ann�e une grande quantit�
d'�trangers qui, atteints principalement de maladies de poitrine, y
trouvent un prompt soulagement. Pise m�rite d'�tre visit�e pour ses
monuments qui, bien que peu nombreux, sont cependant dignes d'admiration
par leur beaut� et leur antiquit�.--Sa population est de 26,514
habitants en ville, dans ses d�pendances, elle en a 27,040, en tout
53,554, comme il r�sulte du dernier recensement qui a eu lieu le Ier
janvier 1882.

L'eau, qui vient des monts d'Asciano, et qui est amen�e en ville par le
moyen d'un aqueduc de la longueur de 7 kil., est tr�s l�g�re.

La ville est entour�e de murailles en forme de quadrilat�re. Six portes
y donnent acc�s: celle de la _Barri�re Victor-Emmanuel_, la plus
rapproch�e de la gare; celle de _Saint-Marc, ou Porte Florentine_,
conduisant � Florence, en traversant la plaine Pisane; celle de _Porta a
Mare_, ancien chemin conduisant � Livourne, passant par Saint-Pierre �
Grado; la _Porta Nuova_ conduisant � Viareggio, Spezia, G�nes, etc.; la
_Porte de Lucques_ qui conduit � la ville de ce nom; et la _Porte aux
Plages_, sur les bords de l'Arno. De ce c�t� on va � _Calci_, o� est
situ�e la Chartreuse dont nous parlerons plus tard. La m�me voie conduit
aussi aux d�licieux villages de Buti, Vico Pisano, Lugnano, S. Giovanni
alla Vena, Cucigliano, Uliveto, lieux renomm�s pour leurs huiles
exquises. Hors de ces portes se trouvent d'agr�ables promenades dont les
principales sont: celle de la _Porte aux Plages_, sur les bords de
l'Arno, ombrag�e d'arbres et orn�e de gracieux bosquets; celle de la
_Porta � Lucca_, bord�e de platanes jusqu'aux Bains de Saint-Julien,
lieu agr�able dont nous parlerons �galement; et celle de la _Porte
Neuve_, par laquelle on va aux _Cascine S. Rossore_, ancienne m�tairie
ducale, aujourd'hui ch�teau de chasse du roi, et de l� � la mer.

Pise est divis�e par le fleuve Arno en deux parties qui communiquent par
le moyen de trois ponts: le _Ponte di Mezzo_, le _Pont aux Plages_, ou
_alla Fortezza_, et le _Pont Solferino_, appel� aussi _Pont Neuf_. Il y
a encore, hors de la _Porta a Mare_, deux autres ponts: le pont de
circonvallation, utile au commerce pour transporter les marchandises
sans rentrer en ville; et le pont de fer sur lequel passent les trains
du chemin de fer. Les quais de l'Arno forment la promenade la plus belle
et la plus anim�e de la ville et offrent un coup d'oeil enchanteur. Ils
portent les noms de _Lungarno Galileo_, _Gambacorti_, _Regio_ et
_Mediceo_. On compte � Pise quatre th��tres: deux diurnes plac�s hors
des portes et deux nocturnes en ville, savoir: Teatro Nuovo, rue
Palestro (pl. 52, C. 1); R. Teatro E. Rossi, place S. Niccola (pl. 53,
C. 4); Politeama, hors de Porta a Piagge (pl. 54, D 23); Arena Federighi
ou Garibaldi, hors la Porta a Lucca (pl. 55, A 6).



II


La premi�re pens�e du touriste qui visite Pise est de voir ses monuments
et tout d'abord ceux qui sont r�unis sur la place de la Cath�drale. Pour
y aller, le voyageur, apr�s avoir pass� la _Barri�re Victor-Emmanuel_,
pourra prendre � son gr� la rue _Fibonacci_, chemin plus court, ou la
rue _Victor-Emmanuel_ qui, traversant le centre de la ville, est plus
agr�able. Par cette derni�re, ayant pass� devant la petite �glise de _S.
Domenico_ (pl. 44, D 7), il pourra s'arr�ter afin de visiter l'�glise du
Carmine (Carme) (pl. 9, D 6), � c�t� de laquelle se trouve l'_Hospice de
Mendicit�_; puis, en continuant son chemin, ayant pass� les _Logge de
Banchi_, construites en 1605, par Buontalenti, pour Ferdinand Ier,
transform�es aujourd'hui en halle au bl�, il arrivera au _Ponte di
Mezzo_ (Pont du Milieu), ayant � droite le palais de la Pr�fecture et �
gauche l'ancien palais Gambacorti, actuellement la Commune.

Arriv� au milieu du pont, l'�tranger sera �merveill� du magnifique
aspect que pr�sentent les deux quais de l'Arno.

Ce pont est m�morable � cause du combat simul� dit le _Jeu du Pont_,
dans lequel deux factions de citoyens se disputaient le prix.

Une autre curiosit� de Pise revient � notre esprit en ce lieu: c'est la
fameuse _Luminara_ (illumination) qu'on avait l'habitude de faire tous
les trois ans pour la f�te de S. Ranieri (Regnier), patron de la ville.
De l�, mieux qu'en tout autre endroit, l'on jouissait dans toute sa
splendeur du spectacle f�erique des _lungarni_ illumin�s par des dessins
repr�sentant d'anciens �difices qui apparaissaient trac�s en bandes de
feu sur le sombre champ de la nuit.

Il est � regretter que, depuis quelques ann�es, cette f�te qui appelait
tant d'�trangers de toutes les parties du monde semble tomb�e dans
l'oubli.

Au del� du pont, on rencontre la _Place du Pont_ o� stationnent les
voitures publiques, puis on rentre dans le _Sotto Borgo_ ou _via del
Borgo_, rue bord�e de portiques. Presque au commencement on voit une
�glise dont la sombre fa�ade pr�sente le caract�re d'une grande
antiquit�; c'est l'�glise de _Saint-Michel_, (pl. 29, E 4) � laquelle
�tait annex�e une illustre _Abbaye des Camaldules_. Cette �glise a une
crypte appr�ci�e par les arch�ologues qui y voient un hypog�e romain. Un
peu plus loin vis-�-vis est le march� aux herbes.

A l'extr�mit� des portiques, prenant � gauche, vous trouverez la rue du
_Mont de Pi�t�_, et vous observerez dans un point, toujours � gauche, de
chaque c�t� du magasin de l'orf�vre Bargellini, deux �l�gants chapiteaux
surmontant des colonnes presque ensevelies qui appartenaient �
l'ancienne �glise de Saint-F�lix.

Par cette rue on va � la place des Chevaliers.



III

PIAZZA DEI CAVALIERI


Cette place tire son nom du palais et de l'�glise des Chevaliers de
l'Ordre militaire de Saint-Etienne, � pr�sent supprim�, et qui avait son
si�ge principal � Pise. Autrefois c'�tait la place des Anciens,
c'est-�-dire des Anciens de la R�publique, qui y avaient leur palais
devenu par la suite l'Ecole militaire des Chevaliers ou la _Carovana_,
aujourd'hui _Ecole Normale Sup�rieure_. Au-dessus de la fa�ade de ce
palais se trouvent les bustes de six grands ma�tres. La statue qui est
devant repr�sente Cosme Ier, fondateur de l'Ordre de Saint-Etienne. La
statue, ainsi que la fontaine qui est � sa base, sont l'oeuvre de
_Francavilla_.

L'�glise de Saint-Etienne, dite des _Cavalieri_ (Chevaliers) (pl. 18, D
3), s'�l�ve avec sa belle fa�ade de marbre sur une spacieuse place. On
voit sur l'architrave de la porte une croix en agate qui porte cette
inscription: _In hoc signo vinces_ (avec ce signe tu vaincras).

Elle n'a qu'une nef et un seul autel en porphyre.

Sur cet autel est la statue du saint titulaire, sous laquelle se trouve
un riche si�ge en bronze renfermant une partie d'un autre si�ge qui a
appartenu au saint et plus bas, dans un reliquaire, se trouvent ses os.
Les troph�es suspendus aux parois, enlev�s aux Turcs, rappellent les
exploits des Chevaliers de l'ordre. Le riche plafond de l'�glise des
Cavalieri m�rite d'�tre observ�. On y admire les pr�cieuses peintures
qui repr�sentent la prise d'habit de Cosme Ier, par _Ludovic Cardi_, dit
le Cigoli; le retour de la bataille de L�pante, de _Jacopo Ligozzi_;
l'embarquement � Livourne de Marie de M�dicis, par _Christophe Allori_;
la conqu�te de 4 navires turcs, de _Jacopo d'Empoli_; la prise de la
Prevesa, ou bataille de Nicopolis, de _Ligozzi_; et enfin la prise de
Bone, du m�me _Jacopo d'Empoli_. Dans les chapelles lat�rales on voit la
lapidation de saint Etienne, du _Vasari_; la multiplication des pains,
par _Ludovic de Buti_; la Nativit� de J.-C., par Alexandre Allori, dit
le _Bronzino_.

Cette �glise poss�de deux orgues, dont l'un � gauche est excellent. Il
faut l'entendre pour No�l, � la messe de minuit, quand il est touch� par
l'habile organiste Henri Barsanti.

La place des Cavalieri est renomm�e � cause de la fameuse _Tour de la
Muda_, dite aussi de la _Faim_, dans laquelle on fit mourir de faim le
malheureux comte Ugolin de la Gherardesca avec ses enfants et ses
neveux, comme le d�crit le Dante dans le 33e chant de son Enfer. Elle
�tait situ�e sur l'aile droite du palais appel� aujourd'hui
Finocchietti, lequel pr�sente dans sa fa�ade seulement quelques restes
des belles fresques du _Paladini_ et du _Maruscelli_.

A c�t� du petit oratoire de Saint-Roch, est le _Coll�ge Puteano_, fond�
par l'archev�que C. Ant. del Pozzo, pour 8 jeunes Pi�montais qui y sont
entretenus pendant leurs �tudes universitaires. A l'angle, est situ� le
_palais du Conseil Provincial_. Entre l'ancien palais, qui �tait jadis
le si�ge du _Conseil des Chevaliers_, et la _Maison Canoniale_, s'ouvre
la rue _S. Frediano_, par laquelle on va � l'_Acad�mie des Beaux-Arts_,
(no. 972), (pl. I, D 3) fond�e en 1812 par Napol�on Ier, o� se trouvent
une galerie de tableaux antiques et des livres eccl�siastiques d'un
grand prix en parchemin enlumin�. En continuant de suivre ce chemin, on
passe devant l'ancienne �glise de S. Frediano (pl. 23, D 3), et l'on
arrive, non loin du Lungarno, � la R. Universit�, (pl. 50, CD 4), qui
est une des plus anciennes d'Italie et qui contient la Biblioth�que
publique. Cette Universit�, fond�e par _Bonifacio della Gherardesca_ en
1340, et en 1542 r�organis�e par Cosme Ier, se compose de 4 facult�s
avec plus de 70 chaires. Facult� de Jurisprudence, Facult� de
Philosophie et Lettres, Facult� de M�decine et Chirurgie, Facult� de
Sciences physiques, Math�matiques et Sciences naturelles. Elle est et a
�t� illustr�e par les savants les plus �clair�s, qui, en diverses
�poques, y instruisirent la jeunesse; l'un des plus renomm�s est
Galil�e, dont la statue, plac�e d'abord dans la cour, en 1839, �
l'occasion de la premi�re assembl�e des _Savants Italiens_, a �t�
ensuite transport�e dans l'Aula Magna (grande salle). La Biblioth�que
(pl. 58, CD 4), qui fut ouverte au public en 1742, poss�de plus de cent
mille volumes. Elle s'est form�e en grande partie par la g�n�rosit� des
citoyens qui l'ont peu � peu augment�e. Je citerai parmi les dons les
plus r�cents In partie nomm�e la Biblioth�que Carrara compos�e de 4.000
volumes de Jurisprudence sur le Droit civil et criminel, donn�s en 1880
par M. Carrara, professeur de Droit criminel et l'une des c�l�brit�s de
notre �poque.

La famille du professeur Ferrucci, notre regrett� Biblioth�caire que
nous venons de perdre, a fait cadeau r�cemment d'environ 6.000 volumes
sur l'Histoire, l'Arch�ologie et la Litt�rature.

La biblioth�que Carrara est ouverte au public le lundi, le mercredi et
le vendredi.

A c�t� de l'�glise de Saint-Frediano, se trouve la r�sidence de
l'Archiconfraternit� de la Mis�ricorde, institution dont le but est de
porter des secours en cas d'accidents, de transporter les malades �
l'h�pital, et souvent d'accompagner les morts au cimeti�re.

Revenant � la place des Cavalieri, on s'achemine vers le Duomo (la
cath�drale), en passant � c�t� de Saint-Sixte (pl. 36, C 3), �glise
�lev�e par les Pisans en m�moire de plusieurs victoires remport�es sur
leurs ennemis le jour de la f�te du dit saint (6 ao�t).

Le presbyt�re de Saint-Sixte renferme le tombeau d'un Bonaparte, qui
�tait professeur de m�decine � Pise en 1744.

Puis, par Sainte-Euphrasie, on arrive sur la place du _Stellino_, et
l'on peut, en prenant � droite, aller directement � la cath�drale, ou,
si l'on pr�f�re, par le c�t� oppos�, au _Mus�e d'Histoire naturelle_ et
au _Jardin Botanique_ (pl. 37, C 3), situ�s dans la belle rue
Sainte-Marie.

Ce mus�e, un des plus anciens d'Italie, fut fond� en 1544; en 1563 il
fut r�organis� par Inc�lebre Cesalpino. Le jardin a �t� cr��, en 1595,
par Joseph Benincasa.

En allant par la rue Sainte-Marie, vers le N., on trouve � droite
l'ancien coll�ge Ferdinand, fond� par Ferdinand I'er, l'an 1595, en
faveur de quelques jeunes gens. Pr�s de l� est l'_Hospice des Enfants
trouv�s_ (pl. 56, C 2).



IV

IL DUOMO


Nous voici sur la place de la Cath�drale, o� se pr�sentent � nos yeux
les ravissants et gigantesques monuments de la _Cath�drale_, de la _Tour
pench�e_ et du _Baptist�re_.

La cath�drale (pl. 22, B 1), construite en marbre, commen�a � �tre
�difi�e en 1063 sur l'emplacement de l'ancienne �glise de
Sainte-Reparate. Une inscription fix�e � la fa�ade dit que les Pisans,
avec les tr�sors enlev�s aux barbares dans la conqu�te de Palerme,
entreprirent ce superbe ouvrage sous la direction de l'architecte
_Buschetto_. Son s�pulcre est l�, pr�s du tombeau de la reine des �les
Bal�ares, �les dont, par une �clatante victoire, les Pisans se rendirent
ma�tres en 1117.

FA�ADE DE LA CATH�DRALE

Les trois merveilleuses portes en bronze (du c�t� de la fa�ade), avec
des bas-reliefs exprimant les principaux faits de la Vie de
Notre-Seigneur et de la Vierge, furent ex�cut�es, en 1602, par le _P.
Dow. Partigiani_, dominicain, et par _Ange Serrano_, sur les dessins de
_Jean de Bologne_, du _Turini_, du _Mochi_, de _Jean dell'Opera_ et de
_Gaspard Mora_.

La fa�ade, tourn�e au couchant, est orn�e de 58 colonnes et d'arcades,
qui forment 4 galeries de colonnettes superpos�es diminuant
graduellement.

Au-dessus de ces galeries sont plac�es cinq statues, la plus �lev�e
desquelles repr�sente la Vierge. Elles sont du temps de _Niccola
Pisano_.

La basilique, de la longueur de pr�s de 100 m�tres et de plus de 32 de
largeur a la forme d'une croix latine; elle a cinq nefs et est orn�e de
belles galeries et d'un riche plafond � caissons dor�s. Un transept � 3
nefs la traverse. Dans la nef du milieu, on admire l'abside avec une
grande mosa�que sur fond d'or repr�sentant le Sauveur entre la Vierge et
saint Jean-Baptiste, par _Cimabu�_, et au-dessus s'�l�ve la magnifique
vo�te, dite du _Ghirlandajo_, parce qu'elle est d�cor�e d'anges peints
par cet artiste.

La coupole, de forme elliptique, fut peinte � l'huile par _Horace
Riminaldi de Pise_. A un des grands piliers qui la soutiennent, le
dernier � droite, est suspendu le pr�cieux tableau de sainte Agn�s
d'_Andr�a del Sarto_, et, en face, une Madone de _Pierino del Vaga_. Au
milieu de la vo�te est suspendu un lampadaire ancien, orn� de petits
enfants en bronze, de _Vincent Possenti_ (1583). La tradition veut qu'en
observant ses oscillations, le grand Galil�e Galilei d�couvrit les lois
du pendule.

Douze autels, ouvrage de _Stagio Stagi_, dont le dessin est attribu� �
Michel-Ange, avec de belles peintures, se trouvent plac�s le long des
parois lat�rales du bras principal de la crois�e, et l'un d'eux, celui
qui est derri�re la chaire, a un beau tableau d'_Andrea del Sarto_. On
voit aussi sur les murs plusieurs toiles repr�sentant des Bienheureux
Pisans, tels que, en rentrant par une des 3 grandes portes, � gauche, le
martyre du bienheureux Signoretto Alliata, par _Benvenuti_; la fondation
de l'Hospice des Enfants Trouv�s par le Bienheureux pisan Dominique
Vernagalli, du peintre _Gaetano Gandolfi_; l'arriv�e du Bienheureux
Baudouin, archev�que pisan, en Sardaigne, au moment o� il repousse le
f�roce juge d'Arbor�e, du peintre _Joseph Collignon_, le bapt�me de
Lambert, fils du roi des Bal�ares, par _Laurent P�cheux de Lyon_. A c�t�
de ce tableau, se trouve l'autel dit des Anges, avec une tr�s jolie
peinture de _Ventura Salimbeni_; et dans le tableau qui le suit, la t�te
de saint Torp� sauv�e des flots, par _G. Bettino Ciguaroli_, puis le
martyre du m�me saint pisan, par _Placide Costanzi_. Revenant aux 3
portes principales, on voit � droite la prise d'habit de sainte Bona,
pisane, par _A. Cavallucci_; sainte Ubaldesca, pisane, qui soigne une
infirme pendant la nuit, �clair�e par un flambeau, sujet peint avec une
rare habilet� par _Dominique Calvi de Viterbo_; le Serment de Richard
Coeur de Lion, en faveur des Pisans, pr�s de Tol�ma�de, par _Gius
Bezzuoli_; Eug�ne III c�l�brant la messe devant les �v�ques orientaux,
par _Jean Tempesti_, pisan; le Bienheureux Pierre Gambacorti, pisan,
devant le Pape Urbain IV, du peintre _S�bastien Conca_; et le m�me
Bienheureux qui fonde l'ordre des Ermites de Saint-J�r�me, par _Fran�.
Mancini_. Dans l'autel contigu reposent les corps des saints martyrs
Nicod�me, disciple de J.-C., Gamaliele, ma�tre de l'ap�tre saint Paul,
et Abibone, donn�s aux Pisans par Godefroy de Bouillon, en 1100. Cet
autel a �t� �difi� sur un dessin de Michel-Ange. En face est un autre
autel en marbre, travail de _Lino_.

Dans le transept Nord, on voit la Nativit�, la Circoncision, l'Adoration
des Mages, l'Aveugle-n�, par _Aur�le Lomi_; la Dispute dans le Temple,
par _Pierre Torri_, et une Vierge de _Dom. Cresti_. A l'extr�mit� de ce
transept, est l'autel du Tr�s-Saint Sacrement, qui a des gradins en
argent, avec le pr�cieux tabernacle, aussi en argent, dessin� par _G.-B.
Foggini_, et ex�cut� par _S�b. Tamburini de Pise_, en 1692.

Derri�re l'autel sont les statues de la Vierge, de l'Archange Gabriel,
d'Adam et d'Eve, et plusieurs bas-reliefs de _Fran�. Mosca_, dit le
_Moschino_.

Les autres ouvrages en marbre sont du _Stagi_. Dans le haut, se trouvent
la mosa�que de l'Annonciation, oeuvre de _Gaddo Gaddi_, et la Foi et la
Charit�, d'_Antoine Marini_. En face des plus petites nefs, on voit deux
statues de _Fancelli_: sainte Marie-Madeleine et sainte Christine.

De ce bras du transept, on vient, en tournant � gauche, � l'autel de la
Madone de Sous-les-Orgues, pour laquelle on a une v�n�ration
particuli�re, et dont l'effigie, de style byzantin, ne se d�couvre que
dans de graves circonstances.

Sur le mur lat�ral est peinte la Nativit� de la Vierge Marie, par
_Giacinto Corrado_.

Nous voici au choeur. Le ma�tre-autel, �rig� en 1774, est compos� de
marbres tr�s rares. Son grand Crucifix en bronze est de _Jean de
Bologne_.

De chaque c�t� des deux chaires �piscopales, on voit des tableaux
d'_Andrea del Sarto_.

Derri�re l'autel, dans le pourtour de l'abside, sont dispos�es en
plusieurs rangs des peintures d'excellents artistes tels que: le
_Beccafumi_, _De Labrugia_, _Sogliani_, _Sodoma_, _Salimbeni_,
_B�livert_, _Lomi_, _Guidotti_, _Rosselli_, _Manetti_, _Riminaldi_,
_Gamberucci_, _Vannini_ et le _Cinganelli_. Ces tableaux repr�sentent
des sujets bibliques. Les peintures les plus �lev�es, des arcs au
plafond, sont � fresque et repr�sentent des sc�nes de la vie de la
Vierge Marie, par _Maruscelli_; mais les proph�tes sont du _Poccetti_.

Il faut aussi admirer les stalles du choeur, beau travail de marqueterie
par _Julien de Majano_, par _Jules de S. Gallo_, par le _Serravallino_,
par _Dom de Mariotto_ et par _Jean B. Cervelliera_. La balustrade qui
entoure le choeur est d�cor�e d'ornements et d'arabesques avec
marqueteries, jaspes, lapis-lazulis et d'autres marbres pr�cieux. Les
deux anges de bronze qui s'appuient sur cette balustrade sont de _Jean
de Bologne_.

Dans l'autre bras du transept S. � gauche, se trouve le gracieux petit
autel de S. Biagio, du _Stagi_. La porte tr�s ancienne et de style grec
est en bronze, les toiles repr�sentent des sc�nes de la vie de S.
Ranieri, pisan, protecteur de Pise, dont le corps sacr� repose au fond
de la chapelle, dans la pr�cieuse urne de marbre vert de polsevera,
oeuvre de _Faggini_. Le grand-duc Cosme III la fit �difier; il fit aussi
d�corer de marbre toute cette chapelle. Les statues et les bas-reliefs
de l'Assomption sont du _Mosca_.

L'antique mosa�que de la haute niche est du _Gaddi_, et les peintures du
_Marini_. Les toiles o� sont peintes encore des sc�nes de la vie de S.
Ranieri repr�sentent sa prise d'habit, du peintre _Ben. Luti_; la
d�livrance de la Poss�d�e, par _Dom. Muratori_; la mort du Saint, par
_Gius. Melani de Pise_; et le miracle de l'enfant ressuscit�, commenc�
par le peintre _Torelli_ et achev� par _Lucie Casalina_.

Sur l'autel lat�ral qui fait face � la porte, est une Madone entour�e de
Saints, par _Pierino del Vaga_, lequel peignit aussi les deux petits
enfants qui sont en haut sur la muraille.

En rentrant par l'autel de saint Ranieri, le b�nitier entre la porte et
le choeur, sur lequel s'�l�ve une Vierge avec l'Enfant J�sus, a �t� fait
d'apr�s un mod�le de Michel-Ange. Les deux autres, pr�s des trois
portes, l'un surmont� du R�dempteur, l'autre de saint Jean Baptiste,
sont en bronze, model�s par _Jean de Bologne_, fondus par _F�lix Palma
de Masse_.

Plus de cent fen�tres, la plupart aux vitraux colori�s, donnent une
douce et faible clart� tr�s convenable � la majest� de ce lieu. L'�glise
primatiale pisane fut endommag�e par un d�plorable incendie dans la nuit
du 25 octobre 1595. Une grande quantit� des merveilles d'art qu'elle
renfermait furent alors d�truites. Sa restauration est due � la
munificence de Ferdinand Ier et � la g�n�rosit� des citoyens.

Cette auguste basilique fut consacr�e avec une grande solennit�, par le
pape G�lase II, le 26 septembre 1119. C'est l� que le pape Cl�ment fut
�lu et couronn�, on y tint aussi un grand Concile en 1409.

L'_Archivio del Duomo_ renferme des chartes fort anciennes.

Quand Napol�on Ier vint � Pise, il s'empara d'un tableau du _Sodoma_
repr�sentant le Sacrifice d'Isaac, qui �tait dans la Cath�drale, et le
porta � Paris; mais en 1815 on dut le restituer parce que la Toscane le
demanda et obtint de le ravoir au moyen d'un trait�. Une copie de ce
tableau est � Paris au Louvre; mais l'original est ici.




V

BAPTIST�RE


Devant la fa�ade de la Cath�drale s'�l�ve majestueusement le Baptist�re
(pl. 15 B 1), de forme ronde, d�cor� � l'ext�rieur de deux rangs de
colonnades: l'un, form� de vingt colonnes; l'autre, qui lui est
superpos�, a une plus grande quantit� de colonnes sur lesquelles
s'�l�vent d'�l�gants arcs surmont�s d'aiguilles. D'autres aiguilles
dominent de grandes crois�es qui forment le dernier tour que surmonte
enfin le d�me, au sommet duquel est plac�e la statue de saint
Jean-Baptiste. Quatre portes donnent acc�s au Baptist�re, qui, dans
l'int�rieur, est partag� en deux ordres d'architecture: le premier a 12
arcades � plein cintre soutenues par 8 grandes colonnes et par 4
piliers.

[Illustration: BAPTIST�RE]

Dans l'�paisseur de la muraille sont construits deux escaliers par
lesquels on peut commod�ment monter aux galeries sup�rieures et aux
secondes vo�tes.

Au milieu, s'�l�vent les Fonts Baptismaux de forme octogone, en marbre
sculpt�.

La statue en bronze de saint Jean, qui �tait autrefois au milieu de
l'�difice, est plac�e maintenant au-dessus de la porte au couchant.

L'oeuvre qui appelle davantage l'attention est la superbe chaire de
_Nicolas de Pise_, qui est � juste titre regard�e comme une des plus
belles productions de l'art. Elle est de forme hexagonale, toute en fin
marbre statuaire, soutenue par neuf colonnes, dont plusieurs sont
appuy�es sur le dos d'animaux f�roces et sur des figures humaines
group�s ensemble. Les chapiteaux et les arcs sont �l�gamment travaill�s.
Sur le soubassement sont sculpt�es cinq histoires �vang�liques. On lit
sur une bande de marbre l'�loge du grand artiste. Une chose digne
d'observation, c'est que le plus l�ger bruit est renforc� par la
r�percussion que produisent les vo�tes elliptiques et forme un �cho
admirable.

Ce remarquable monument fut commenc� en l'an 1152.




VI

CAMPOSANTO


Ce grandiose �difice (pl. 16, B 1), oeuvre de g�nie du c�l�bre sculpteur
et architecte _Jean de Pise_, fut �lev� par les soins de la R�publique
pisane en 1278, dans le lieu o� se trouvait, au temps du paganisme, le
temple d'Adrien, comme on le voit sur un ancien plan de Pise, fait par
l'_architecte Bonanno_, l'an 800.

Le Camposanto (Cimeti�re) est de forme rectangulaire et renferme au
centre une pelouse destin�e autrefois � ensevelir les gens du peuple. Il
est ouvert tous les jours du matin au soir sans excepter les jours de
f�te. (Sonner � la porte � gauche. Donner un pourboire au gardien.) Il
est long de 135 m., large de 43 m. et haut de 15. Il a, � l'ext�rieur,
43 arcades reposant sur 44 pilastres dont les chapiteaux sont d�cor�s de
figures.

Cet enclos contient 53 gal�res de terre sainte provenant du Mont
Calvaire, transport�e de J�rusalem � Pise par les Pisans en 1192, comme
raconte notre historien Tronci. Cette terre avait la propri�t� (on ne
sait si par nature ou par prodige) de consumer les cadavres dans
l'espace de 24 heures, et l'on croit que les trois cadavres peints au
fond du tableau de _l'Orgagna_, dit le _Triomphe de la Mort_,
repr�sentent les trois �tats successifs du changement de ces corps: leur
putr�faction, leur dissolution et leur r�duction en poussi�re dans ce
court espace de temps.

Quatre galeries avec 62 fen�tres en ogive et des colonnettes de style
gothique entourent en long et en large ce champ s�pulcral.

Dans les galeries se trouvent les tombeaux d'une grande quantit�
d'illustres citoyens dont les noms sont grav�s sur chacun des monuments
fun�raires. On voit � droite et � gauche, le long de la muraille, des
sarcophages, des urnes cin�raires, des statues mutil�es et d'autres
objets pr�cieux par leur antiquit�, qui rendent ce cimeti�re un _vrai et
noble Mus�e_, comme il fut appel� par la reine Su�doise
_Christine-Alexandrine_.

On y entre par deux portes ouvertes dans la fa�ade ant�rieure orn�e de
piliers et d'arcs, lesquelles portes sont plac�es dans la perspective de
la Cath�drale et du Baptist�re. En entrant par la porte la plus
rapproch�e de ce dernier monument, on trouve � gauche les fresques de
_Giotto_, qui repr�sentent la pitoyable histoire de Job. Les derniers
tableaux de cette histoire sont, dit-on, de _Nello de Vanni_, non de
_Fran�ois de Volterra_ comme d'autres le pr�tendent. A l'aile
occidentale, on voit l'histoire d'Esther, peinte par _Augustin Ghirlanda
de Carrare_, et celle de Judith, par _Paul Guidotti_, lucquois. Il faut
remarquer, sous la premi�re peinture, le monument des comtes Boniface de
la Gherardesca, de _Donoratico_, ouvrage de l'�cole pisane du XIVe
si�cle; et celui de l'empereur Henri VII de Luxembourg, protecteur de
Pise, appartenant au parti Gibelin, qui mourut � Buonconvento le 24 ao�t
1313, et fut enseveli � Pise. On voit au-dessus, de grosses cha�nes
suspendues � la muraille, ce sont les cha�nes du port Pisan enlev�es en
1362, par les Florentins et les G�nois, restitu�es � Pise par la commune
de Florence en 1848, et par celle de G�nes en 1860.

Nous voil� dans la longue galerie septentrionale. La premi�re peinture
nous pr�sente la _Mappemonde c�leste_, c'est-�-dire une s�rie de sph�res
l'une dans l'autre, la Terre dans le centre et le Cr�ateur qui les
soutient. Cet ouvrage est �tabli selon le syst�me de Ptol�m�e. Au bas
sont les effigies de deux Docteurs: saint Augustin et saint Thomas.
Cette peinture est de _Pietro di Puccio d'Orvieto_, elle a �t� attribu�e
� _Buffalmacco_. Vient ensuite l'histoire de la Gen�se depuis Adam
jusqu'� No�, par _Pierre d'Orvieto_ et _Benozzo Gozzoli_; de ce dernier
sont aussi les sujets de l'Ancien Testament jusqu'� la prise de J�richo,
ainsi que les peintures de l'Annonciation et de l'Adoration des Mages de
la premi�re chapelle, dans laquelle est une fresque de l'�cole de
_Giotto_ et un buste de saint Pierre, par _Luca della Robbia_. Il y a
aussi une Madone de Taddeo Gaddi. Cette chapelle renferme encore le
monument du professeur Ammannati (1359), par _Giovanni Pisano_.

A propos de la susdite peinture de l'adoration des Mages, il faut dire
que, dans le jeune homme � cheval qui a la t�te couverte d'un capuchon,
Benozzo a voulu, � ce que l'on pr�tend, reproduire sa propre image.

Sur le sarcophage marqu� du n� XVIII est un bas-relief de _Nicolas de
Pise_, repr�sentant la naissance de J.-C. A c�t�, est un autre
sarcophage contenant les cendres d'Aldobrando del Bondo, surmont� d'un
buste repr�sentant Isotta, c�l�bre peintre de Rimini, oeuvre de _Nino de
Fiesole_. Le sarcophage n� XX renferme les cendres de B�atrix de
Canossa, m�re de la c�l�bre comtesse Mathilde, toutes deux bienfaitrices
de notre basilique. Le mythe d'Hippolyte et de Ph�dre est sculpt� sur ce
superbe monument d'art grec, qui a servi d'�tude � Nicola Pisano. On
voit aussi, sculpt�e sur le sarcophage n� XXX, la chasse de M�l�agre.

Pr�s de la porte de la chapelle Aulla, se trouve le tombeau du peintre
Benozzo, que les Pisans, pour l'honorer, firent placer sous le tableau
qui repr�sente l'histoire de Joseph.

A l'aile orientale, on voit l'hippogriffe en bronze, qui �tait autrefois
� l'Est du sommet de la cath�drale; sur sa croupe sont grav�s des
animaux et des inscriptions cophtes exprimant des souhaits de bonheur
aux possesseurs du griffon.

A l'autre extr�mit� orientale, nous avons devant nous les peintures qui
repr�sentent des sc�nes del� vie du roi Ozias et le fameux festin de
Balthazar, ex�cut�es en 1666, par _Zacharie Rondinosi_.

Sous cette peinture se trouve le monument de Philippe Decio, qui a �t�
professeur � Pise, oeuvre de _Stagio Stagi de Pietrasanta_ (1500).

On croit que la statue assise sous l'histoire de Mo�se est le portrait
de Henri VII ou de Fr�d�ric Ier entour� de 4 conseillers.

La chapelle majeure surmont�e d'une coupole fut �lev�e par l'archev�que
dal Pozzo (c'est pourquoi on la dit Puteana). Le tableau repr�sentant le
saint titulaire, saint J�r�me, est d'_Aur�le Lomi_.

On voit, dans le pourtour de cette chapelle, un crucifiement sur
panneau, de _Giunta Pisano_; un saint Jean du _Clementone_; la Nativit�,
par _Corrado_; le Nazar�en avec Marthe et Madeleine, par _Rosselli_; un
crucifiement sur parchemin, d'_Appolonius_, grec (XIIIe si�cle); un
autre crucifiement avec deux t�tes, de _Giunta Pisano_; et quelques
copies d'autres peintures, parmi lesquelles celle du Sacrifice
d'Abraham, par _Razzi_, dont l'original est dans la cath�drale, copie
qui fut ex�cut�e par _Guillemont_.

Au sortir de la chapelle, on remarque � gauche l'Ascension, la
R�surrection, attribu�es � _Antoine Vite de Pistoie_, et le Christ en
croix qui est de _Buffalmacco_.

Prenant ensuite la grande galerie m�ridionale, on voit � droite: le
_Triomphe de la Mort_, le _Jugement universel_, peints par _Andr�
Orgagna_, et l'Enfer, par son fr�re _Bernard_. Sous le m�me tableau du
Triomphe de la Mort, on voit encore les fameux c�notaphes Pisans, avec
l'inscription sur marbre de deux d�crets concernant la Colonie Julia
obs�quieuse (nom que porta Pise sous les Romains). L'un annonce la mort
de Lucius C�sar et l'autre celle de Ca�us C�sar, tous deux fils
d'Auguste; ils ordonnent � la ville de Pise un deuil profond. Ces
c�notaphes ont �t� d�crits et appr�ci�s par de savants �crivains et
derni�rement par M. Cl�ment Lupi[1].

[Note 1: Voir son livre imprim� � la typ. Mariotti, en 1879.]

Il faut observer, dans le tableau repr�sentant le Jugement, le roi
Salomon qui, sortant de son tombeau, para�t ind�cis et semble se
demander de quel c�t� il sera plac�, le peintre ayant ainsi voulu
figurer l'opinion incertaine o� l'on est concernant le salut de ce roi.

Viennent ensuite les _Anachor�tes de la Th�ba�de_, par _Pierre Laurati_,
puis l'Assomption, par _Simon Memmi_, sur la porte d'entr�e.

La vie et les miracles du patron de Pise, S. Ranteri, et les exploits du
martyr de Sardaigne, saint Eph�se, d'une admirable ex�cution, occupent
le reste de la muraille jusqu'� l'autre porte par laquelle on est entr�
dans le Camposanto.

Le m�me _Simon Memmi_ et _Antoine Veneziano_, en 1386, peignirent
sup�rieurement les tableaux qui se rapportent � saint Ranieri, et
_Spinello Aretino_, en 1390, ceux qui repr�sentent des sc�nes de la vie
de saint Potitus et les combats ainsi que le martyre de saint Eph�se;
mais ils sont pour la plupart endommag�s.

Le long de cette galerie m�ridionale se trouvent encore de pr�cieux
bas-reliefs, des urnes et des statues des �coles grecques, romaines et
pisanes des temps antiques.

Mais � cause de la bri�vet� qui m'est impos�e je ne puis les d�crire
minutieusement. Je ferai cependant conna�tre les monuments modernes, et,
commen�ant � gauche de la porte d'entr�e, je les nommerai par ordre.

N� i.--Monument �rig� au c�l�bre oculiste Andr� Vacca Berlinghieri,
professeur de chirurgie � l'Universit� de Pise, mort en 1826, par
_Albert Thorwaldsen_, danois, qui y a sculpt� l'histoire de Tobie.

N� 2.--Monument consacr� � Joseph Morosi de Ripafratta, c�l�bre
m�canicien, mort en 1840. La Renomm�e qui y est sculpt�e est l'ouvrage
de _Fraccaroli Veronese_.

N� 3.--Monument �rig� � Vincent Marulli des ducs d'Ascoli, patricien
napolitain, mort � Pise en 1808, par Michel Van Lint. Un G�nie qui
montre les oeuvres du d�funt est sculpt� sur ce monument.

N� 4.--Inscription et effigie de l'avocat J.-B. Fanucci, pisan, auteur
de l'histoire des trois c�l�bres peuples maritimes d'Italie, mort en
1834 par _Fran�ois Storni_.

N� 5.--Un buste consacr� � la m�moire de F. A. Puccinelli, par _Paul
Folini de Pietrasanta_.

N� 6.--Monument repr�sentant Th�r�se des Comtes Wratislow de Prague,
veuve Pozzo di Borgo (morte en 1830); son attitude indique qu'elle donne
ses v�tements aux pauvres qui l'entourent. Par _Henri Van Lint de Pise_.

N� 7.--Monument repr�sentant le Comte F. Del Testa del Tignoso, mort en
1824, par _Thomas Masi de Pise_.

N� 8.--Souvenir comm�moratif pour les Pisans morts � Cortatone et �
Montanara en 1848, par _Bilancini de Florence_.

N� 9.--Monument o� est repr�sent�e l'Astronomie avec les signes du
Zodiaque, par _Dupr�_, d�di� � Octave Fabrice Mossotti, professeur
d'Astronomie � l'Universit� de Pise, n� � Novare, et mort � Pise en
1863.

N� 10.--Monument �rig� � Marie Selvaggia Borghini, c�l�bre po�te pisan,
morte en 1781, par _Henri Van Lint_.

N� 11.--Monument consacr� � la m�moire du g�n�ral de Villarej, mort � la
bataille de Custosa, en 1866.

N� 12.--La statue de Giovanni, fils de Niccola Pisano, architecte du
Camposanto, par le professeur _Salvino Salvini_.

N� 13.--Le buste du Comte Cavour, par le professeur _Vela de Milan_.

N� 14.--Monument consacr� au professeur de physique Charles Matteucci
(mort le 24 juin 1868), par _Dupr�_.

N�15.--Sculpture repr�sentant le professeur Georges Regnoli, par
_Bilancini_ (1860).

N�16.--Tombeau de la Comtesse Anastasie Schouwaloff de
Saint-P�tersbourg, repr�sent�e sous l'embl�me de la Mansu�tude invoquant
le secours du ciel. Sur le devant trois petites statues: la Foi,
l'Esp�rance et la Charit�, par _Michel Van Lint_.

N�17.--Monument consacr� au peintre J.-B. Tempesti, mort en 1804, avec
une statue qui repr�sente l'Amiti�, par le professeur _Thomas Masi_.

N�18.--Monument �rig� au Philosophe-Historien-Fabuliste, Laurent Pignoni
d'Arezzo, mort en 1812. La statue qui est sur le monument repr�sente un
g�nie tenant d'une main un flambeau renvers�, de l'autre, une couronne,
par _Stefano Ricci_, florentin.

N�19.--Monument consacr� � Pierre Cuppari, professeur d'Agronomie, mort
le 3 f�vrier 1870, par le professeur _Pio Fedi de Florence_.

N� 20.--Buste du chev. Bruno Antonio Scorzi, marguillier de la
Primatiale de Pise, � qui on doit les restaurations faites � cette
�glise en 1826 et en 1830, mort en 1838, par _Fran�ois Storn� de Pise_.

N� 21.--Monument de Joseph Orosi, c�l�bre chimiste, mort le 14 d�cembre
1873, par _Hugue Cambi de Florence_.

N� 22.--Monument consacr� au professeur Paul Mazzolo de Padoue, mort en
1868, par _Natale Sanavio de Padoue_.

N� 23.--Monument d'Alexandre Doveri, n� � Livourne, professeur � Pise,
o� il est mort en 1872, par _Ange Blondi_.

N� 24.--Buste du Docteur J.D. Anguillesi, mort en 1833, par _Louis
Pampaloni de Florence_.

N� 25.--Monument du professeur Montanelli, mort � Fucecchio en 1862. Un
bas-relief repr�sente la proclamation de la Constitution � Livourne, en
1848, par _P. Romanelli de Florence_.

N� 26.--Statue de L�onard Fibonacci qui apporta les chiffres arabes en
Europe, par _G. Paganucci de Florence_ (1862).

N� 27.--Monument d'Alexandre Gherardesca, architecte pisan, par le prof.
_Santarelli de Florence_ (mort en 1852).

N� 28.--Le tombeau du Comte Mastiani Brunacci, mort en 1839, par le
prof. _Bartolini de Florence_. Plus on regarde la statue qui est sur le
tombeau (l'Inconsolable), plus on lui trouve une expression navrante.

N� 29. Monument o� est repr�sent�e la Loi, d�di� � Vincent Salvagnoli,
n� � Corniola d'Empoli, mort � Pise en 1861, par le prof. _Fantacchiotti
de Florence_.

N� 30.--Monument d'Ang�lique Catalani, c�l�bre cantatrice, morte � Paris
en 1849, par le prof. _Costali de Florence_. Ce monument forme un groupe
remarquable de 3 statues de grandeur naturelle. La plus �lev�e
repr�sente sainte C�cile patronne des musiciens. L'ange, assis dans une
attitude pensive, a une sublime expression vitale.

N� 31.--Statue de Niccola Pisano, p�re de l'architecte du Camposanto et
sculpteur de la superbe chaire du Baptist�re, par le prof. _Salvino
Salvini_.

N� 32.--Monument de C�sar Camille Borghi, noble pisan, mort en 1847, par
le prof. _Tommaso Masi_.

N� 33.--Monument �lev� � la m�moire d'Alexandre Morrona, auteur de �Pisa
illustrata nell' arte del disegno�, mort en 1824.

N� 34.--Monument consacr� � la m�moire de Antoine Franceschi
Quarantotto, mort en 1793.

N� 35.--Effigie de l'Architecte--Ing�nieur Rodolphe Castinelli, par
_Rig�naldo Bilancini_.

N� 36.--Monument �lev� � la m�moire du po�te Ranieri Tempesti, mort en
1819.

N� 37.--Buste du chevalier Ga�tan Savi, professeur d'Histoire Naturelle,
mort en 1844, par _J�r�me Marconi de Pise_.

N� 38.--Souvenir comm�moratif d�di� � Jacopo Barzelletti, professeur de
m�decine, mort en 1843, par _Benedetto Mori Aretino_.

Le Camposanto est visible tous les jours du matin au soir, m�me les
jours de f�te. On n'a qu'� sonner � la porte � gauche (un pourboire au
gardien). Une chose qui m�rite d'�tre vue, c'est l'int�rieur de cet
�difice par un beau clair de lune. L'effet produit est ravissant. Si
l'on veut assister � ce spectacle nocturne, il sera bon d'avertir �
l'avance le gardien auquel on donnera un pourboire. Et, sans en dire
plus long, nous reviendrons sur la place du D�me, pour aller visiter la
fameuse Tour pench�e.




VII

CAMPANILE


Ce surprenant �difice (pi. 22. B. I), fut commenc�, en 1174, par
l'architecte _Bonnanno de Pise_, et fut continu� par _Jean d'Inspruck_,
par _Jean Ennipotentano_, allemands, et par _Thomas de Pise_, lequel, �
la moiti� du XIVe si�cle, ajouta la derni�re spire o� sont les cloches.

On a beaucoup discut� sur l'inclinaison de cette tour. Les uns veulent
que cette inclinaison soit l'effet du hasard (par exemple un abaissement
du sol); les autres sont d'avis que c'est avec pr�m�ditation qu'elle a
�t� ainsi construite. Il ne manque pas de preuves pour appuyer la
premi�re opinion, telles que les �tages inclin�s des galeries, et un
aqueduc pour l'�coulement des eaux, �tabli en sens inverse de
l'inclinaison du clocher.

CAMPANILE OU TOUR PENCHEE

La hauteur de la tour est de 54 m�tres 474, et sa circonf�rence, � la
base, de 48 m�tres 638. Elle est, au dehors, entour�e de 8 rangs de
colonnes superpos�s les uns aux autres. Ces colonnes sont en tout au
nombre de 207. Sur la porte d'entr�e, des sujets en ronde-bosse
repr�sentent la Vierge avec l'Enfant J�sus, saint Pierre et saint Jean,
oeuvre de l'antique Ecole pisane. On voit � l'entr�e d'autres
bas-reliefs et parmi eux une tour avec deux navires, repr�sentant
peut-�tre la fameuse tour de la _Meloria_, oeuvre de _Bonanno_, pr�s de
laquelle tour, en 1284, les G�nois battirent compl�tement les Pisans.

Notre clocher est c�l�bre par l'exp�rience qu'y fit Galil�e, � l'�ge de
23 ans, sur la chute des corps graves, exp�rience qui �tablit les
fondements de la dynamique, comme le dit une inscription latine plac�e
au mur interne de la tour, dans lequel on, trouve encore un reste de
l'inscription s�pulcrale de l'architecte Bonanno.

Par un escalier de 293 marches, on monte au septi�me �tage, et par un
autre escalier en colima�on on arrive au sommet, d'o� l'on jouit d'un
panorama splendide. Ses 7 cloches ont un son harmonieux qui correspond
aux 7 notes musicales. On ne peut monter au dernier �tage moins de 3
personnes, afin qu'une surveillance puisse �tre exerc�e sur les
personnes qui seraient tent�es de se suicider.




VIII


Au sortir de la tour, l'�tranger qui prendra la nouvelle et large rue
_Torelli_ trouvera � gauche la petite �glise de _S. Ranieri_ ou _S.
Ranierino_ (pl. 33, B C I), �glise succursale de la Primatiale,
construite en 1864, apr�s la d�molition de l'�glise du m�me nom qui se
trouvait situ�e � l'angle de la rue conduisant � l'Archev�ch� et dont la
porte, dit la tradition, avait �t� dessin�e par Michel-Ange. Attenante �
cette �glise est l'habitation Curiale qui d�pend du _D�me_ ainsi que les
Archives des registres Baptismaux. En face, une petite rue m�ne �
l'_Arcivescovado_ (pl. 3, C I), (palais Archi�piscopal), �difice d'un
aspect imposant construit en 1116 et reb�ti vers la fin du XVIe si�cle,
agrandi par la suite et achev� en 1849.

Ce palais a une �l�gante cour, au centre de laquelle se trouve une
statue de Mo�se, oeuvre de _Vacc� de Carrare_. La chapelle sup�rieure a
�t� peinte par les fr�res _Melani_. Les archives archi�piscopales
renferment des manuscrits antiques tr�s pr�cieux.

En continuant de suivre cette rue, on arrive au c�l�bre _Bain de N�ron_
(pl. 4, DI) pr�s de la Porta a Lucca. C'est un ancien _sudatorium_ des
temps romains, de forme octogone, avec quatre majestueuses niches et des
arcs � l'int�rieur. Les savants ont beaucoup dissert� sur cet imposant
monument o� donne acc�s une grille (cancello) ayant de chaque c�t� une
inscription en marbre.

Vient ensuite l'�glise du martyr pisan saint Torp� (pl. 12, DI),
construite sur l'emplacement du palais de N�ron.

C'est pr�s de l�, dit-on, que se trouvait l'ancienne habitation royale
du monarque P�lops, fondateur de Pise.




IX

SAINTE-CATHERINE


Apr�s avoir suivi une partie de la rue Sainte-Anne, si l'on tourne �
gauche par celle de Sainte-Catherine, on arrive � l'�glise de ce nom
(pl. 17, E 2), qui se pr�sente avec sa fa�ade de style gothique, orn�e
de plusieurs rangs de colonnes. A c�t� est le s�minaire et le coll�ge
(pl. 7, E 1), jadis couvent des Dominicains, o� v�curent des hommes
illustres tels que: _B. Giordano de Rivalto_, _Dominique Cavalca_,
_Barth�lemy de S. Concordio_ et _Alexandre Spina_, inventeur des
lunettes.

La biblioth�que du S�minaire contient plus de 40,000 volumes et des
manuscrits tr�s anciens. Parmi les personnes qui l'ont enrichie, il faut
citer l'archev�que Franceschi et le cardinal Corsi. Le dernier a l�gu� �
ce pieux institut sa riche biblioth�que dans la salle de laquelle on
admire, entre autres choses, des peintures sur panneau du _Traini_,
ancien et illustre peintre pisan.

A propos de ce c�l�bre couvent, il est int�ressant de lire la
_Chronique_ de Fr. Dominique de Peccioli. L'�glise construite en 1253,
d'apr�s le dessin de _Guillaume Agnelli_, poss�de � l'int�rieur deux
beaux monuments fun�raires en marbre; l'un de ces monuments est le
mausol�e de l'archev�que Saltarelli par _Nino Pisano_(1342). Les
tableaux des autels repr�sentent des saints de l'ordre des Dominicains.
Celui de saint Thomas d'Aquin, par _Franc. Traini_, pisan (1340), est
tr�s estim�. Le saint y est repr�sent� assis au moment o� lui viennent
d'en haut les rayons du savoir; plus bas que lui, se trouvent les
nombreux disciples de sa doctrine. A c�t� de l'autel est une chaire que
la constante tradition dit �tre celle d'o� le savant Docteur, se
trouvant � Pise, dicta ses saintes le�ons. Une inscription en caract�res
gothiques, plac�e sur cette chaire et recouverte d'une plaque en
cristal, dit:

           HIC PISIS HAC IPSA HOSPES SUM SEDE LOQUTUS.
           PISAS ET SEDEM NUNC QUOQUE GRATUS AMO.

Le tableau du pisan _Tempesti_, repr�sentant la Vierge du Rosaire, est
d'une belle conception.

La place de Sainte-Catherine est une des principales de Pise. Elle est
de forme elliptique, ombrag�e � l'entour de platanes touffus. Au milieu
s'�l�ve la statue de L�opold Ier, du _Pampaloni_, avec la simple, mais
�loquente inscription: �_Au Grand-Duc Pierre-L�opold premier, quarante
ans apr�s sa mort._�

Allant ensuite vers l'Est, par la rue de Saint-Laurent, on trouvera �
droite la _Banque Toscane_, et de suite en tournant, la rue
Sainte-Elisabeth, par laquelle on va au remarquable temple de
Saint-Fran�ois.




X

S. FRANCESCO


L'�glise de Saint-Fran�ois (pl. 10, E F 3), actuellement chang�e en
d�p�t d'artillerie, a �t� fond�e avec le couvent annexe en 1211. Selon
le Morrona, l'architecte _Nicolas de Pise_ en est l'auteur. Il n'y a
qu'une seule et grande nef ayant � son extr�mit� un transept avec
plusieurs chapelles. D'�l�gants piliers octogones bordent le grand jub�
et les chapelles lat�rales et soutiennent de majestueuses arcades de
forme ogivale.

Les tableaux des autels sont l'oeuvre d'habiles artistes qui ont aussi
d�cor� notre Cath�drale. Les c�r�monies religieuses se font dans une
chapelle du couvent.

Le clocher est surprenant, car il pose par moiti� sur un angle de
l'�glise, tandis que l'autre moiti� repose sur de forts appuis. On voit
dans le clo�tre une grosse pierre s�pulcrale pr�s de la porte lat�rale
de l'�glise, comme celle qui couvre la tombe du Gh�rardesca et du fameux
Comte Ugolin. L'inscription du s�pulcre �tait ainsi con�ue.

   HIC REQ............
   MAGNIFICI ET POTENTES VIRI DOMINI UGOLINI
   COMITIS DE DONORATICO QUI OBIIT DIE VIII.
   JANUAR MCCC XXXXII.

Les os des Gh�rardesca furent enlev�s de ce s�pulcre par un gardien du
couvent et transport�s � Florence, comme le raconte notre _Dal Borgo_.

Vient ensuite une chapelle d�cor�e de belles peintures � fresque
ex�cut�es, en 1391, par _Nicolas Petri_, disciple de Giotto.

Saint Bonaventure ayant tenu un chapitre de Fr�res Mineurs dans cette
chapelle, en 1255, elle fut appel�e la _Chapelle du Chapitre de
Saint-Bonaventure_. Une inscription latine dit que, dans ce Chapitre,
fut �tabli pour la premi�re fois l'usage de r�citer la salutation
Ang�lique, ou _Angelus Domini_, trois fois par jour, comme cela se
pratique aujourd'hui dans tout le monde chr�tien.

D'antiques fresques se trouvent aussi � la sacristie.

De Saint-Fran�ois, en allant vers le Sud, nous viendrons � l'�glise de
Saint-Andr�, en traversant la rue du m�me nom. On pr�tend que c'est dans
cette �glise que fut enseveli le malheureux _Piero delle Vigne_,
secr�taire de l'Empereur Fr�d�ric II.

De l� on va � la nouvelle rue _Palestro_, et l'on trouve la Synagogue
des Isra�lites.

Tournant � droite, on arrive, par une petite rue, � la nouvelle _Cour
d'Assises_, et revenant par le m�me chemin (toujours � droite), on voit
le grandiose _Th��tre Neuf_, apr�s lequel vient la _Caserne de la
Gendarmerie_. Vis-�-vis, � gauche, on rencontre l'ancienne �glise de S.
Pierino.




XI

S. PIERINO OU S. PIERRE IN VINCULIS


Cette �glise (pl. 32, E 4), surnomm�e par le peuple S. Pierino, fut
fond�e en 1072.

Une porte lat�rale introduit dans la crypte partag�e en trois rangs de
piliers que surmontent des arcs en demi-cercle qui soutiennent les
voussures form�es de grosses briques, comme celles qui se trouvent dans
les b�tisses romaines.

On entre dans l'�glise sup�rieure du c�t� de la _rue Cavour_ en montant
plusieurs marches. Au-dessus du portail est un bel architrave, reste
d'un ancien �pistyle. L'objet qui dans cette �glise frappe l'attention
est un Crucifiement sur panneau, de l'ancienne �cole pisane. Au sortir,
en tournant � gauche, on trouve la place de la _Berlina_, o� s'�l�ve une
colonne avec la statue de l'Abondance, oeuvre de _Pierin da Vinci_,
neveu de l'immortel L�onard, et l'on rentre � Lungarno Mediceo.

Parmi les palais qu'on rencontre en descendant vers l'Est, nous
citerons: celui du comte Agostini, qui a une belle fa�ade clair-obscur:
puis celui de Lanfranchi, maintenant Toscanelli, dont l'architecture est
attribu�e � Michel-Ange. La fa�ade est tout en marbre. Il fut habit� par
Lord Byron en 1822. A c�t� est le palais de _Roncioni_, o� l'on conserve
les plus riches archives priv�es de Pise, qui renferment des parchemins
du VIIIe et du XVIIIe si�cle, et plusieurs documents de l'histoire du
pays. L'Archipr�tre Rapha�l, auteur des _Histoires Pisanes_, �tait de la
famille Roncioni. Il mourut en 1618.

Nous voici, apr�s avoir travers� la place de la Fontina, au c�l�bre
_Palais Mediceo_, qui fut autrefois la premi�re r�sidence des
grands-ducs M�dicis. Ce fut l� que Cosme Ier tua son fils D. Garzia,
pour venger la mort de son autre fils le Cardinal Jean, que D. Garzia
avait par jalousie assassin� en 1562. Ce palais est devenu aujourd'hui
la propri�t� du marquis Spinola qui l'a fait reconstruire dans son
ancien style gothique.




XII

S. MATTEO


L'�glise de Saint-Mathieu (pl. 45, E 45), fond�e en 1027, ainsi que le
monast�re annex�, (aujourd'hui transform� en prison judiciaire), par
Donna Teuta, femme d'Hildebert Albito, attire la curiosit� du voyageur
qui admire sa surprenante vo�te peinte par les _Fr�res Melani de Pise_.
Pour mieux jouir de tous les sujets religieux et des ornements
d'architecture qui la d�corent, il est n�cessaire de s'arr�ter au milieu
de l'�glise, sur une petite pierre bleu�tre, octangulaire. De l�, on
aper�oit l'admirable artifice de ce travail, et la vo�te se montre alors
beaucoup plus �lev�e qu'elle ne l'est en r�alit�.

Nous voici � l'extr�mit� du quai: vous avez � gauche la rue
Sainte-Marthe (pl. 27, F 4), o� est l'�glise de ce nom �difi�e en 1342,
dans laquelle on voit � droite de l'autel une peinture qui repr�sente la
Nativit� de J�sus-Christ, par _L. P�cheux de Lyon_, et � gauche sainte
Marthe agenouill�e devant le Seigneur, par _G.-B. Tempesti_. Il faut
observer � droite de la porte d'entr�e un Crucifiement sur panneau de
l'ancienne �cole pisane.

Revenant vers Lungarno, vous avez encore � gauche la spacieuse place de
Saint-Silvestre, (pl. 46, G 5). Dans l'�glise (maintenant ferm�e), est
un remarquable bas-relief en terre cuite, ouvrage du c�l�bre _Della
Robbia_. Du couvent annexe, on a fait une maison de correction pour les
enfants.

Aupr�s du _pont de la Forteresse_ ou des _Piagge_, se trouvent la
Barri�re et l'agr�able promenade qui portent ce nom. Du pont, on jouit,
de chaque c�t�, d'un admirable coup d'oeil.

Lorsque vous avez travers� le pont, prenez le chemin que vous voyez sous
une sombre vo�te du palais Scotto-Corsini, vous entrerez dans l'enceinte
de l'_antica fortezza_ (pl. 2, F 7), construite en 1475, par les
Florentins, quand ils se furent rendus ma�tres de Pise. La petite �glise
qu'on rencontre � gauche est celle de _S.-Andrea in Chinseca_, o� fut
baptis� Galil�e, et o� est ensevelie la m�re de S. Ranieri.

Toujours � gauche, � peu de pas de l�, vient la maison o�, le 18 f�vrier
de l'an 1564, naquit de Vincent Galilei, florentin, officier de cette
forteresse, et de Julie Ammannati de Pescia, le c�l�bre Galil�e, dont la
statue, comme il est d�j� dit, se trouve dans la grande salle des hommes
illustres de l'Universit�. A l'occasion du troisi�me Centenaire de sa
naissance (18 f�vrier 1864), on a plac� sur la porte de cette maison une
pierre en marbre o� sont grav�s ces mots: _Ici naquit Galileo Galilei,
le 18 f�vrier 1564_. On frappa aussi une m�daille en comm�moration de
cet �v�nement.

Les murs et les remparts de l'ancienne forteresse r�unis au susdit
palais Scotto-Corsini, forment une ravissante promenade, o� l'on monte
au moyen d'un escalier qui est dans la cour. Cette promenade se compose
d'une longue galerie en arcades couverte d'un second passage en plein
air, interrompu par des tourelles et des plates-formes plant�es d'arbres
et renfermant un beau jardin avec un charmant bosquet.

Dans ce vaste palais existe une suite de d�licieuses salles, et l'on
remarque particuli�rement la plus grande, o� sont de belles fresques du
peintre Ademollo, repr�sentant du c�t� droit: En�e quittant Didon, puis
le serment des Troyens; sur le mur, entre les fen�tres, le malheureux
Priam demande � Achille le corps de son fils; vient apr�s le combat
entre P�ris et M�n�las, et, en dernier lieu, la vieille H�cube, m�re de
Priam, qui va prier au Temple.

A chaque extr�mit� de cette salle se trouvent, dans deux grands meubles
en acajou entour�s de cristal, de la riche vaisselle, des porcelaines de
Chine, une infinit� d'objets de d�coration pour tables � manger, en
argent plaqu� et en bronze dor�. Au-dessus de ces meubles, il y a une
collection de superbes vases en fa�ence et une infinit� d'autres objets
pr�cieux.

Deux salles plus loin, vous trouvez encore des fresques o� sont peints
des traits d'histoire grecque, et pr�s de la porte d'entr�e un grand
tableau offrant le portrait en grandeur naturelle de la noble dame
Scotto, debout, habill�e en velours noir, portant des bijoux de perles
et d'�meraudes. Avec elle, est sa fille, la princesse Corsini. Cette
derni�re est repr�sent�e dans sa premi�re jeunesse, v�tue de blanc avec
parure de turquoises et de diamants, assise devant un piano.

Au rez-de-chauss�e du palais est une petite chapelle d�di�e � saint
Andr� Corsini, o� l'on voit, en face la porte, un joli tableau qui
repr�sente le saint. Cette chapelle contient une quantit� d'objets
int�ressants, entre autres un tableau o� est peint un _Ecce Homo_
attribu� � l'�cole de _Leonardo da Vinci_, et deux grands cierges donn�s
par Pie IX. On peut y dire la messe et rien ne manque de ce qui est
n�cessaire pour les c�r�monies religieuses: chasubles, aubes orn�es de
riches dentelles, etc. Tout le pav� du palais est en marbre � la
v�nitienne.

Du donjon regardant la porte Florentine, un escalier conduit � un
souterrain qui, traversant sous l'Arno, va aboutir au fort de la
Verruca.

Lorsque vous avez franchi une arcade faisant face � la maison o� naquit
Galil�e, et qui �tait l'entr�e occidentale de la forteresse, laissant �
gauche la porte Florentine, tournez � droite dans la rue S. Martino et
vous trouverez l'�glise de S. Martino (pl. 28, E 6.), construite par le
comte Boniface de la Gherardesca. Elle a appartenu successivement aux
Chanoines _Lateranensi_ et aux Clarisses. C'est l� que l'on conserve le
corps de sainte Bone, pisane.

Apr�s avoir parcouru une partie de la rue Saint-Martin, vous verrez �
gauche, dans le mur d'une maison, une statuette qui, dit-on, repr�sente
_Chinseca de'Sismondi_, laquelle, en 1006, par un acte de courage
h�ro�que, sauva sa patrie d'une invasion de Barbares conduits par le
f�roce Musetto, qui avaient tent� d'incendier la ville pendant la nuit.

A peu de pas, tournant � gauche vous rentrez dans la rue S. Giovannino,
o� est l'�glise S. Giovanni. En face est celle de Saint-Bernard avec le
couvent annex� des _Cappuccine_ (pl. 42 E 6). Et revenant encore � Saint
Martin, vous trouverez bient�t � droite la place de Saint-S�pulcre.




XIII

S. SEPOLCRO


Saint-S�pulcre (pl. 35 E 5) est une �glise octogone, avec un d�me en
pyramide. C'est l'ancienne �glise des Chevaliers de Malte, vulgairement
dite S. Sepolcro, restaur�e et rendue � sa forme primitive en 1860. On y
entre en descendant quelques marches. A l'origine elle �tait au niveau
de la place; celle-ci ayant �t� par la suite rehauss�e, ce n'est que de
nos jours que cette �glise a �t� d�sensevelie. Dans l'int�rieur, la
coupole est soutenue par des arcs en ogive, et l'autel est au-dessous,
isol�. Le temple a �t� construit par l'architecte _Diotisalvi_, l'an
1153.

En revenant dans la rue Saint-Martin, on trouve � gauche la nouvelle
�glise Evang�lique. A peu de distance, passant par la rue Traversa, on
se retrouve sur le Lungarno Galileo, au palais de la Pr�fecture auquel
est annex� le Tribunal et le bureau du T�l�graphe.

Ayant pass� les _Logge de Banchi_, vous rencontrerez l'ancien palais
Gambacorti, qui a des fen�tres � double arcade soutenues au milieu par
une colonnette, et vous arriverez au _Bureau de la Poste aux lettres_,
(pl. 51, D 4. 5).

Peu apr�s, au carrefour de deux rues, se pr�sente la petite �glise de
_Sainte-Christine_, (pl. 21, D 45) _c�l�bre parce que Sainte Catherine
de Sienne_ y re�ut les stigmates le 1er avril 1375.

En comm�moration de ce fait, on y a �rig� un autel.

On voit enfin appara�tre � droite sur les bords du fleuve ce charmant
bijou d'art appel� _la Spina_.




XIV

SANTA MARIA DELLA SPINA


Sainte-Marie de l'Epine (pl. 26, C 5), est un petit temple, heureusement
restaur� de nos jours, qui, bien que de petite dimension, donne une id�e
du Saint-Ambro�se de Milan. Tout y est mignon, mais d'un travail exquis.
D'�l�gantes aiguilles, des statuettes, de petits tabernacles, des
rosaces, et d'autres ouvrages en marbre tr�s fins de sculpture
embellissent l'�glise de trois c�t�s, mais surtout du c�t� m�ridional.

Elle a �t� �difi�e en 1323 par le S�nat et par les soins de la famille
Gualandi. C'est l� que venaient prier les marins au moment de leur
d�part. Elle fut construite � la place d'un oratoire dit de
_Sainte-Marie du Pont Neuf_. Ce pont fut emport� dans un d�bordement de
l'Arno. Elle est appel�e _Sainte-Marie de l'Epine_ parce que, en 1333,
une insigne relique de la Couronne sacr�e d'�pines de Notre-Seigneur y
fut enferm�e.

Les statues qu'on remarque dans l'int�rieur, sur l'autel, sont de _Ninus
de Pise_, lequel, comme l'a observ� le Vasari, exprima l'effigie de son
propre p�re dans une des statues repr�sentant saint Pierre; mais les
deux statues qui sont de chaque c�t� de l'autel, sont attribu�es au
_Moschino_. On voit encore une autre statue de _Ninus_ entre les deux
portes.

Cette �glise contient peu de tableaux et ceux-ci sont de _Jean-Antoine
Razzi_. L'ornementation ext�rieure est en grande partie l'oeuvre de
_Jean de Pise_ et de quelques-uns de ses �l�ves. (Sonner vis-�-vis, au
n� 22, pour le gardien auquel on donne un pourboire.) De l�, on monte
par une douce pente au nouveau et �l�gant pont Solferino, commenc� le 18
ao�t 1871 et achev� le 10 avril 1875, sous la direction de l'architecte
_Micheli_. En suivant toujours Lungarno Gambacorti, apr�s avoir pass�
devant le monast�re de _S. Benedetto_ (Beno�t) (pl. 41, B6), qui a sa
fa�ade orn�e d'ouvrages en terre cuite ex�cut�s de nos jours, on trouve
la place de Saint-Paul.




XV

S. PAOLO


Nous voici � l'ancienne �glise _S. Paolo_ (Saint-Paul), _a Ripa d'Arno_
(pl. 31, B 6), qui �tait, dit-on, l'ancienne cath�drale de Pise. Fond�e
l'an 805, elle resta en possession des moines Vallombrosaniens jusqu'�
l'an 1483. Il y a peu d'ann�es qu'elle a �t� restaur�e et remise dans
son �tat primitif. Elle a trois nefs et un transept. Sa fa�ade est orn�e
de plusieurs ordres de colonnes et d'arcs avec des encadrements, des
feuillages et des bas-reliefs bizarres. A l'int�rieur, une inscription
contient l'�loge du c�l�bre _Burgundio de Pise_, un des plus doctes
hell�nistes du XIIe si�cle, interpr�te des Pandectes.

Anciennement les murs de ce temple �taient couverts des peintures de
_Buffalmacco_, de _Cimabu�_ et de _Simon Memmi_. Il ne reste maintenant
que deux ou trois sujets � fresque.

Sur un des autels est une Madone avec saint Ranieri et saint Torp�,
pisans, peints par _Turino Vanni_.

Dans un jardin contigu au presbyt�re, on voit une ancienne chapelle de
Sainte-Agathe, dont le sommet se termine en pyramide.

C'est dans cette �glise que l'on conserve le corps de sainte Anastasie,
vierge et martyre, et la t�te de sainte Agathe de Catanie.

Le ma�tre-autel fut consacr� par le bienheureux Eug�ne III, pape pisan,
le 18 octobre 1149.

Derri�re Saint-Paul est l'hospice des Orphelins, surnomm� la
_Qualconia_.

Il ne faut pas oublier de signaler que la partie des murs qui s'�tend
depuis Saint-Antoine jusqu'� Saint-Paul et au fort _Stampace_, situ� �
l'angle occidental, est c�l�bre � cause des combats m�morables qui
eurent lieu en cet endroit entre les Pisans et les Florentins, au
commencement du XVIe si�cle. Ce fort, � moiti� ruin� et impraticable, a
des souterrains et des bastions.




XVI


Vu la bri�vet� de cet ouvrage, j'ai n�glig� de d�crire bon nombre de
rues peu importantes, cependant je parlerai encore de quelques-unes qui
sont dans le centre de la ville, telles que: _Via del Borgo Largo_ qui
continue _via del Borgo_ ou _Sotto Borgo_. De cette derni�re voie,
tournant � droite, on entre dans la rue Saint-Fran�ois, le long de
laquelle est situ�e � gauche l'�glise de Sainte-C�cile (pl. 19, E 3),
qui, dans la partie lat�rale, a deux anciens arcs de style moresque. La
rue qui s'ouvre devant cette �glise en porte le nom. Un peu plus loin, �
droite, on voit l'�glise de _S. Paolo all'Orto_ (pl. 30, E 3).

A la fin de Borgo Largo, il y a deux rues, dont l'une conduit sur la
place Sainte-Catherine, l'autre est la rue de Sainte-Anne, derri�re
laquelle se trouvent la rue et l'�glise S. Apollonia (pl. 14, D 2). Dans
la rue Sainte-Anne, est le Royal Conservatoire des Jeunes Demoiselles,
r�uni � l'�glise aussi de Sainte-Anne.

De retour au Lungarno Regio, nous remonterons la place Saint-Nicolas,
qui est orn�e, au milieu, par une belle statue du _Francavilla_,
repr�sentant le grand-duc Ferdinand 1er, dont l'attitude indique le
d�sir de soulager la ville de Pise, que symbolise une femme qui nourrit
deux enfants.

A quelques pas, sur la droite, le R. TH�ATRE ERNEST ROSSI, autrefois
_dei Ravvivati_, qui a �t� construit en 1770, et qui depuis peu a �t�
restaur� avec go�t et �l�gance.

Au coin de la place, la fa�ade sur Lungarno, est le _Palais Royal_, (pl.
49, C 4), �rig� en 1550, sous la direction de l'architecte _Bandinelli_.

Contigu� au palais, la fa�ade donnant rue Sainte-Marie, est l'�glise de
S. Niccola, (pl. 11, C 4), � laquelle peut aller la famille Royale par
des tribunes qui la r�unissent au palais. Ce qui m�rite le plus
d'attention pour ce qui concerne cette �glise, c'est le c�l�bre clocher,
un des plus beaux ouvrages de _Nicolas de Pise_, de forme octogone,
divis� � l'ext�rieur en quatre �tages.

Digne d'observation est aussi, dans l'int�rieur, l'escalier �tabli avec
un art extr�me; il est soutenu par vingt-quatre colonnes de granit et de
marbre. Le Vasari assure que cet escalier servit de mod�le au Bramante,
dans la construction de celui du belv�d�re � Rome, pour le pontife Jules
II.

En sortant de l'�glise _S. Niccola_, on revient � Lungarno Regio �
l'Est; prenant au coin de la place S. Niccola, on trouve d'abord le
palais Prini, puis, suivant toujours le quai, le palais Vitelli (pl. 50,
C 4), r�sidence des employ�s du roi, et, tout � fait � c�t�, le _Palais
Uppezinghi_, anciennement Lanfreducci, dit aussi le _Palais de Marbre_,
ou _Alla Giornata_ (� la journ�e) (pl. 47, C D 4), � cause de la devise
grav�e sur l'architrave de la porte qu'on n'a pas encore su clairement
expliquer, pas plus que l'on n'a su trouver la signification d'un
morceau de cha�ne qu'on y voit suspendue. Dans la petite galerie, le
palais poss�de entre autres peintures, un tableau de _Guido Reni_, qui
repr�sente l'Amour divin et l'Amour terrestre.

Vous voyez � peu de distance une petite �glise nomm�e la _Madone des
Galletti_, �difi�e sur l'emplacement de l'ancienne _Porte Aurea_,
m�morable pour avoir servi d'arc de triomphe aux Pisans lorsqu'ils
revenaient victorieux de leurs entreprises militaires.

A peu de distance est un autre palais du comte Agostini, dont la fa�ade
de style gothique du XVe si�cle est un travail en terre cuite.

Au rez-de-chauss�e, est install� l'ancien et renomm� caf� de l'Ussero.

De retour au Pont Solferino, on trouvera, apr�s la descente � droite,
l'_Eglise Anglaise_, (pl. 24, B 5) avec l'entr�e sur la petite place de
Santa Lucia; et reprenant la rue Solferino qui conduit directement � la
cath�drale, on passera devant les nouveaux �tablissements de l'�cole de
M�DECINE ET DE CHIRURGIE, �difice vaste et imposant qui a �t� ex�cut�
sons la direction de _M. Corsani_, ing�nieur communal. Cette �cole est
tr�s fr�quent�e par d'habiles professeurs et par un nombre consid�rable
d'�tudiants en m�decine.

Au coin de cette m�me rue Solferino, et sur la place du _Duomo_, se
trouvent les RR. H�PITAUX R�UNIS (pl. 5, B 2). Rue Solferino, annex�e
aux RR. h�pitaux, est la petite �glise de santa Chiara (pl. 43, B 2).

Rebroussant chemin, toujours dans la rue Solferino, nous apercevons
l'entr�e du Jardin Botanique (pl. 37, C 3), ouvert au public depuis 9
heures du matin jusqu'� 4 heures du soir.

Revenant une autre fois � Lungarno Regio, nous trouvons, pass� le Pont
Solferino, les _Stallette_ qui servent d'�curies � la garnison; et, �
c�t�, la petite �glise de S. Vito, c�l�bre � cause du monast�re auquel
elle �tait r�unie et dans lequel mourut le protecteur de Pise, S.
Ranieri. On voit � quelques pas, l'antique �difice de la Tour et de la
Citadelle, o� est aujourd'hui la caserne occup�e par un corps
d'artillerie, le 7me r�giment.

De l�, on aper�oit le nouveau pont de fer construit hors de la ville,
sur lequel passent les trains du chemin de fer.

Avant de quitter ce c�t� de la ville, nous dirons qu'il y a l� un
nouveau quartier o� l'on voit de magnifiques habitations entour�es de
gracieux jardins donnant tous les agr�ments r�unis de la ville et de la
campagne.

De l'autre c�t� de l'Arno, vous trouvez encore plusieurs rues, parmi
lesquelles une des plus importantes est la rue Saint Antoine, qui
s'�tend depuis la Spina, en passant devant la petite �glise de S. Cosimo
et Damiano (pl. 20, C 5), jusqu'� l'�glise de Saint-Antoine. Cette
derni�re fut b�tie, ainsi que le couvent annexe, en 1341, pour les
moines Arm�niens de l'ordre de Saint-Basile, et appartint plus tard aux
Serviteurs de Marie, qui y officient encore aujourd'hui.

On rencontre ensuite l'�glise et la rue de la _Madeleine_ (pl. 25, D 5),
maintenant rue Mazzini, � l'extr�mit� de laquelle est la maison o� est
mort Joseph Mazzini, le 10 mars 1872.

Dans cet endroit de Pise se trouvent aussi plusieurs nouvelles et belles
rues qui toutes aboutissent au _Parterre de la Barri�re Victor-Emanuel_,
par lequel on pourra revenir � la gare du chemin de fer.




ENVIRONS DE PISE




XVII

S. PIERO A GRADO


En venant de la gare centrale, l'�tranger peut, par un chemin situ� �
gauche vers l'ouest, passant de la _Porta a Mare_ sur l'ancienne route
de Livourne, aller visiter le plus ancien monument sacr� de Pise. C'est
l'insigne �glise de _S. Pietro a Grado_, ainsi appel�e parce que jadis
la mer allait jusque l�, et qu'il y avait des marches pour descendre
dans les barques. Une tradition report�e aussi par le cardinal Baronie,
dans ses _Annales eccl�siastiques_, � l'an 44 de J.-C. et par d'autres
auteurs, dit que l'ap�tre saint Pierre, venant en Italie, aborda en ce
lieu, pouss� par la force des vents; que ce fut l� qu'il commen�a �
pr�cher l'Evangile aux Pisans; qu'il y �leva m�me un autel sur lequel il
c�l�bra les divins myst�res, autel que plus tard il fit consacrer par
son disciple saint Cl�ment. Lorsque celui-ci consacra l'�glise, tandis
qu'il disait la messe, il saigna du nez et le sang coula sur la pierre
de l'autel. Au Moyen-Age, pendant plusieurs ann�es cette pierre fut
port�e en procession de S. Piero au _Duomo_ et viceversa. Elle fut par
la suite taill�e en morceaux pour en faire des reliques. Il n'en reste
aujourd'hui qu'un seul fragment que l'on conserve dans la cath�drale, �
droite de l'autel du Saint-Sacrement; ce fragment est prot�g� par un
r�seau en fer.

L'ancien temple construit sur le m�me emplacement vers le XIe si�cle, et
qui poss�dait des peintures concernant la vie de saint Pierre et sa
venue dans ce lieu, confirment cette tradition; on en a un autre
t�moignage dans les fr�quents p�lerinages que des r�gions les plus
�loign�es on faisait encore � ce pays au Moyen-Age, et dans le soin
qu'eurent les anciens Pisans de conserver le temple et de l'embellir. Il
ne pr�sente plus maintenant que quelques restes de ses anciennes
peintures et les portraits des Papes, depuis saint Pierre jusqu'� Jean
XIV (an 969).

Il renferme trois nefs avec des colonnes en granit oriental et en marbre
grec; il a deux absides qui, � chaque extr�mit�, forment � peu pr�s la
proue et la poupe d'un navire, ce qui montre qu'on a voulu repr�senter
dans ce temple le mystique Navire de saint Pierre, comme on a fait en ce
qui concerne l'�glise du m�me saint � Tib�riade de Palestine.

En 1630 et en 1791, on fit des restaurations qui chang�rent assez
l'ext�rieur de cet �difice. On y entre par une porte lat�rale; son
clocher est une antique tour qui s'aper�oit de loin, m�me par les
personnes qui voyagent en chemin de fer, � mi-chemin entre Pise et
Livourne.

Dans l'int�rieur de l'�glise, on voit au centre de la grande nef, une
petite ouverture ferm�e par une grille: on dit que c'est l'endroit o�
s'arr�ta la barque dans laquelle �tait saint Pierre.

Plus loin, dans le lieu o�, dit-on, le Saint c�l�brait la messe, s'�l�ve
un gracieux petit temple avec des colonnes, un autel et des statues de
marbre.

La distance de Saint-Pierre a Grado � Pise est de 4 milles; et, en
continuant toujours ce m�me chemin, on va au nouvel _Etablissement des
bains de la Gorgona a Marina_.




XVIII

LA CHARTREUSE


Ce superbe �difice, qui semble un ch�teau royal, s'�l�ve � six milles de
Pise, vers l'est, sur un des plus beaux points des monts Pisans, dans la
_Vall�e Gracieuse_, pr�s du pays de Calci, renomm� pour son excellente
huile d'olive connue et recherch�e dans le commerce.

L'origine de la Chartreuse remonte � 1366; on la construisit avec les
fonds qu'un Arm�nien avait laiss�s � cette intention.

Martin V, en 1426, r�unit � cette Chartreuse les chartreux de l'�le de
la Gorgone, et Paul III, en 1538, confirma une telle union et la
possession des biens eccl�siastiques.

Apr�s la premi�re moiti� du XVIIIe si�cle, elle fut tr�s bien restaur�e.
Un ample clo�tre avec des colonnes de marbre et de superbes fontaines;
une splendide fa�ade ayant un perron en marbre pour monter � l'�glise;
un beau groupe aussi en marbre repr�sentant l'Assomption de la Vierge
plac� au sommet de l'�difice; un beau r�fectoire d�cor� de peintures
avec de longs corridors et d'�l�gants escaliers; une magnifique �glise
avec des peintures du _Rolli_, du _Graziani_, du _Vanni_, du
_Franceschini_ et du _Chartreux Etienne Cassiani_; de gracieuses
chapelles avec des pav�s o� sont repr�sent�s toutes sortes de dessins:
voil�, en peu de mots (pour nous taire sur bien d'autres choses) ce qui
v�ritablement m�rite d'attirer l'attention des visiteurs. Cette
Chartreuse �tait une des plus riches avant sa suppression au temps de la
domination fran�aise; elle avait la possession de l'�le de la Gorgone
dans la M�diterran�e.

Sur le sommet du mont, � gauche de la Chartreuse, se trouve l'ancien
manoir de la Verruca.




XIX

LA VERRUCA


Ce robuste �difice fut construit en vedette par les Pisans, au XIe
si�cle, pour �pier les mouvements de l'ennemi et leur r�sister comme un
rempart inaccessible; il fut plac� sur des roches escarp�es. La porte
est ing�nieusement cach�e parmi les rochers.

Dans l'enceinte d'une �paisse muraille, on voit une place vide o� se
trouvent, au-dessous, plusieurs citernes et des magasins. On croit qu'il
y avait jadis aussi de profonds souterrains. La vue dont on jouit de
cette hauteur est splendide. En 1496, le pays et l'abbaye de
Saint-Michel, qui �taient pr�s de la Verruca, furent pris et d�truits
par les Florentins. Il n'en reste plus maintenant que quelques ruines.




XX

ULIVETO ET Vico PISANO


Sous le mont de la Verruca, et le long de l'Arno, on trouve le village
d'_Uliveto_ avec son nouvel �tablissement d'eaux thermales et ses
carri�res de pierres. Il y a �galement une pittoresque grotte dite la
_Grotta del Pippi_.

Apr�s avoir pass� plusieurs jolis villages sur le rivage du fleuve, on
arrive � _Vico Pisano_, o� est la forteresse construite par _Philippe
Brunelleschi_. Pour satisfaire les amateurs d'antiquit�s, nous leur
indiquerons en outre les �glises de _S. Cass�ano_ et de _Cascina_, de
l'autre c�t� de l'Arno.




XXI

BAINS DE SAINT-JULIEN


Au N.-E. de Pise, � la distance d'environ 4 milles, existe le village de
Saint-Julien avec ses c�l�bres Thermes rest�s chers aux Pisans depuis
les plus anciens temps, et restaur�s au XIVe si�cle. Ils furent beaucoup
am�lior�s sous les grands-ducs Ferdinand 1er, en 1597, et Fran�ois Ier,
en 1742. Deux �tablissements de bains restent isol�s sur la place, en
face desquels s'�l�ve un beau palais avec plusieurs vastes appartements,
une salle de bal, des salons de jeu, etc.

Cet �difice �tant adoss� � la montagne, on peut, par derri�re, monter en
voiture jusqu'� l'�tage du milieu.

L�, se trouvent des portiques et commencent d'agr�ables mais �troits
chemins qui conduisent sur la montagne, parmi des plantes ombrageuses.

Ces bains sont fort fr�quent�s pendant l'�t� � cause de l'efficacit� de
leurs eaux. On peut y aller par le chemin de fer.




XXII

LES RR. CASCINE DI S. ROSSORE


En sortant par la Porte-Neuve, qui est vis-�-vis la Cath�drale, on
trouve bient�t � gauche une longue et large route bord�e d'arbres,
laquelle va aux Cascine, m�tairies royales avec un ch�teau de chasse du
roi, situ�es au commencement des �paisses for�ts qui s'�tendent jusqu'�
la mer. Deux statues en marbre se trouvent � l'arriv�e. On rencontre �
droite et � gauche de vastes prairies avant la grande place o� sont les
_Cascine_ et d'autres �difices. Parmi les nombreux animaux qu'on
entretient dans ce lieu, se trouve une grande quantit� de chameaux, le
seul troupeau qui existe en Europe.

Des all�es en tous sens conduisent de la place dans plusieurs lieux
agr�ables, tels que, � gauche, les _Cascine Nuove_, vers l'Arno. Une
autre route va au Gombo, o� existait autrefois un petit �tablissement de
bains de mer qui a �t� report� � Marina, ou Bocca d'Arno.

C'est aux bains du Gombo que mourut le po�te Shelley, le 7 juillet 1822.
Son ami lord Byron fit br�ler le cadavre, et plus tard on enterra les
cendres pr�s de la pyramide de Sextius � Rome.




XXIII

CAMPOSANTO SUBURBANO


Hors de cette m�me _Porte Neuve_, en s'acheminant vers le Nord, on
arrive au grand et nouveau cimeti�re, ferm� par une s�rie de galeries
qui environnent le vaste champ o� l'on ensevelit journellement.

De nouvelles galeries sont en construction, et les secondes, comme les
premi�res, sont d�j� remplies de s�pultures, d'inscriptions fun�bres et
de monuments en grande partie �l�gants, et dont quelques-uns m�me
m�ritent d'�tre remarqu�s comme travail artistique.

Ce cimeti�re public fut commenc� vers la fin du dernier si�cle, quand
L�opold Ier d�fendit que les morts fussent ensevelis en ville.

FIN.


_Offices, Bureaux et Etablissements publics et priv�s de la ville de
Pise._

Archives d'Etat: rue Banchi avec l'entr�e par le palais municipal.

Archives des notaires: rue S. Martino, n� 9.

Acad�mie des Beaux-Arts: rue S. Frediano, n� 9.

Archev�ch� et Offices Eccl�siastiques de l'Archev�ch�: place
dell'Arcivescovato.

Administration de la Liste Civile: palais Vitelli. Lungarno-Regio.

Archiconfr�rie de la Mis�ricorde: pl. S. Frediano.

Banque nationale du royaume d'Italie: rue S. Martino, 5.

Banque d'Anticipation et d'Escompte: rue S. Martino, 9.

Banque Simonelli et Cie: place de Ricci, 6.

Banque nationale Toscane: rue S. Lorenzo, 28.

Biblioth�que circulaire: Sotto Borgo, 6.

Chambre de Commerce et Arts: rue degli Uffizi, 1.

Caisse d'�pargne: place Donati, 2.

Cour d'Assises, rue Carmignani, derri�re le th��tre Nuovo.

Commandement du 7e r�giment d'artillerie: Cittadella, au bout de
Lungarno Regio.

Commandement militaire de la place: rue Santa Maria.

Conservatoire de Sainte-Anne: rue Santa Anna.

Cabinet de chimie et de physique technologique: rue Santa Maria.

Cabinet de physique: place S. Simone.

Direction des Imp�ts de Consommation: rue dell'Olmo.

Direction des Offices de Vigilance de la Commune: rue des Uffizi.

Etablissement des Mineurs Corrigendi (maison de correction pour les
enfants): pl. S. Silvestro.

Ecoles techniques: rue S. Frediano, 9.

Ecoles communales de S. Michel: Sotto Borgo.

Etablissement Zooiatrique: rue Savi, pr�s de la rue Solferino.

Gardes pompiers municipaux: rue del Moro.

Hospice des Enfants-Trouv�s: rue Santa Maria, pr�s du coll�ge Ferdinand.

Hospice de Mendicit�: rue Vittorio Emanuele.

Intendance de Finances, place S. Niccola.

Inspection et Gardes de publique s�ret�: rue S. Martino, 3.

Institut Agraire: Sul Borghetto, hors de la porta a Piagge.

Lyc�e et Gymnase: rue Cavour, 2.

Juge-Conciliateur: Lungarno Gambacorti, 2.

Mus�e d'Histoire Naturelle: rue Santa Maria.

Jardin Botanique: rue Solferino.

Magasin de Sels et Tabacs: Lungarno Galileo, 8.

Mont-de-Pi�t�: rue del Monte et place S. Felice.

Nouveaux �tablissements Anatomiques: rue Solferino.

Office communal: rue dell'Olmo, 1.

Office ou Bureau Postal: Lungarno Gambacorti, 3.

Office des Hypoth�ques: pl. S. Niccola.

Office de l'Inspection des T�l�graphes: rue Mazzini.

Office du G�nie Civil: place dei Cavalieri.

Office des Fleuves et Foss�s: rue S. Sponlero.

Orfanotrofio Maschile (hospice des Orphelins): rue S. Paolo a Ripa
d'Arno.

Office ou Bureaux T�l�graphiques: Lungarno Galileo, sous le palais de la
pr�fecture.

Office ou Bureaux de la Pr�fecture: rue S. Martino, 1.

Pieuse maison de la Mis�ricorde: pl. S. Felice, 3.

Oeuvre de la Primatiale: place del Duomo.

Office Provincial: place dei Cavalieri.

Pieuse maison de Charit� pour les filles: rue della Carit�.

Philarmonique Chorale et Orchestrale Vincent Galilei: rue S. Giovannino,
15.

Prisons de S. Mathieu: Lungarno Mediceo.

Pr�ture du 1er et 2e Mandement: rue dell'Olmo, 11.

R. Universit� et Biblioth�que publique: rue S. Frediano.

R. Gendarmerie: rue Palestro.

RR. H�pitaux: rue Solferino.

S�minaire et Coll�ge Archi�piscopal: place Santa Caterina.

Stanzine (salles de lecture et de r�cr�ation): sur le caf� de l'Arno,
Lungarno Regio.

Tr�sorerie Provinciale: place S. Niccola.

Tribunal Civil et Correctionnel: Lungarno Galileo.

Vice-Consulat de l'Empire Germanique: rue della Faggiola.

Institut musical des Concordi: rue S. Frediano, 22.

_H�tels_

Grand H�tel: Lungarno Regio. H�tel de premier ordre.

H�tel Royal Victoria: Lungarno Regio. H�tel de premier ordre. Banque
succursale de MM. Maquay, Hooker et Cie, de Livourne.

H�tel Grande Bretagne: Lungarno Regio, au Pont Solferino. H�tel de
premier ordre.

H�tel Nettuno (H�tel et restaurant): Lungarno Regio. H�tel de premier
ordre.

H�tel de Londres, pr�s de la gare: rue Fibonacci, propri�taire A.
Serandrei. H�tel de premier ordre.

Grand H�tel la Minerve et de la Ville. Restaurant Fran�ais et pension
Anglo-Am�ricaine: pr�s de la Gare. Fran�ois Guidotti propri�taire.
Etablissement de premier ordre, qui offre � MM. les voyageurs tout le
confort et l'avantage d'une tr�s belle position expos�e au midi. Salons
de lecture et de r�ception avec piano, fumoir et jardin. Journaux
�trangers. On parle les principales langues. Omnibus � la gare. _Prix
mod�r�s_.

H�tel d'Europe et de Rome: Lungarno Mediceo. H�tel de premier ordre.

H�tel National, tenu par Victor Ascani. Chambres � 1 fr. 50, 2 fr., 3
fr. et plus. D�ners � 2 fr., 2 fr. 50, 3fr. et plus. Grande salle de
restaurant et table d'h�te. Cet H�tel, situ� pr�s de la gare, 2e maison
� droite, offre � MM. les voyageurs tous les avantages, tant pour la
modicit� des prix que pour la ponctualit� du service.

H�tel Washington: Tout pr�s de la gare, avec jardin Prix mod�r�s. On
parle les principales langues. Nouveau propri�taire. C. Parea.

H�tel du Commerce et Ville de Milan. Tenu par Thomas Balestri. Prix
mod�r�s. Le seul � gauche pr�s de la gare.

Auberge et restaurant de l'Unione. Dirig� par Judith Della Nave, piace
Vittorio Emanuele, n�2, avec jardin, situ� � la distance d'environ 60
m�tres de la gare. Prix tr�s mod�r�s. Bon service.

H�tel la Cervia, avec jardin: rue Tavoleria.

Auberge et Restaurant I Tre Re, tenu par Nicolas Banti: rue S. Martino,
6.

Pension Suisse: Lungarno Mediceo, 5.

H�tel du Mont-Blanc. Pension � _St-Gervais-les-Bains_, chef-lieu de
canton de la Haute-Savoie, sur la route de Chamounix, � 6 heures de
Gen�ve et � 8 heures d'Annecy par les diligences ou voitures
particuli�res. Station d'�t� recommand�e par tous les m�decins. Maison
admirablement situ�e. Position et vue exceptionnelles. Prix mod�r�s. _A.
Chambel_, propri�taire, ancien secr�taire du Grand H�tel de l'Europe �
Aix-les-Bains. _Family Home, English Church service. Several languages
spoken_.

Villa Fraser: rue S. Michele degli Scalzi n� 23, hors de la porte a
Piagge. On loue des appartements meubl�s. Excellent service. Vue
magnifique sur la campagne.

Buffet de la gare: Excellent. Propri�taire Joseph Pellegrini.

_Changeur_

Cesare Cioni. Change de monnaies: Place du Pont.

_Voitures_

Voitures publiques et priv�es, de luxe, pour ville et la campagne, � 1
et 2 chevaux, de Rinaldo Campera: rue Vittorio Emanuele, 5, vis-�-vis le
magasin Matteucci.

Giovanni et fr�res Bracci. Voitures, 219, etc.: rue Sta-Maria, 43.

Marchetti Sabatino: rue Franceschi. Voitures publiques et priv�es, de
luxe, etc. G. Andreani: rue dell'Olmo.

On trouve � la gare du Chemin de fer, pr�s des h�tels et des principaux
monuments des _Ciceroni_. Leurs prix varient suivant les services qu'ils
rendent.

_M�decins_

Professeur Com. Fedele Fedeli: rue Torelli, 3.

Professeur Charles Fedeli: rue Torelli, 3.

Professeur Chev. Gaetaro Puccianti: rue Manzoni, 1.

Dr Chev. Antoine Feroci: rue della Faggiola, 2.

Professeur Rutilio Shragia: rue Sta-Luccia.

Dr Fr�d�ric Lombard, m�decin-chirurgien de la Maison royale. Sp�cialiste
pour les maladies secr�tes et des femmes: rue Vittorio Emanuele 50, 2e
�tage. Re�oit pour les consultations tous les jours, depuis 4 jusqu'� 5
h. Cabinet m�dical, chirurgical Antonini, dirig� par MM. les docteurs
Lombard et Antonini. Ouvert tous les jours pour les consultations
gratuites, depuis 10, jusqu'� 11 h. De 11 heures jusqu'� midi,
consultations particuli�res. _Electrot�rapie Pneumoth�rapie. Cure des
maladies des femmes._ Cures chirurgicales de tous genres: rue Solferino,
17, rez-de-chauss�e.

Dr Oreste Gambini, m�decin-chirurgien: place S. Francesco, 9.

Dr Samuel Galigo: rue Sta-Elisabetta.

Dr C�sar Salama: rue S. Andr�a.

Dr Ludovico del Chiappa, m�decin-accoucheur: Borgo Largo.

_Chirurgie_

Professeur Com. Pascal Landi: rue du Risorgimento, 5.

Dr Iginio Pardocchi: rue Bonaini, Barri�re Victor Emanuel.

Doct. Charles Pardocchi: rue Fibonacci.

Doct. Charles Layfield: rue Sta Cecilia, 13.

Doct. Dominique Barduzzi: rue Sta Maria, 95.

Doct. Chev. L�opold Peverada: rue Franceschi, 3.

Doct. Joseph-Martin Wedard, M�decin-Chirurgien: place S. Martin, 33.

_Pour les accouchements et maladies des femmes_.

Professeur Com. Charles Minati: rue Sta Maria, 23.

Doct. Auguste Garzella: H�pital.

Doct. L�opold Peverada: rue Franceschi.

Doct. Fr�d�ric Lombard: rue Vittorio Emanuele, 50.

_Maladies Nerveuses et mentales_.

Professeur Chev. Benjamin Sadun: rue S. Andrea, 16.

_Maladies des yeux_

(_Oculiste_)

Doct. Fr�d�ric Lampredi: rue du Risorgimento.

_Maladies secr�tes et de la peau_.

Doct. Dominique Barduzzi: rue Sta Maria, 95.

Docteur Fr�d�ric Lombard: rue Vittorio Emanuele, 50.

_Accoucheuses_

Th�r�se Franchini. Ma�tresse sage-femme � la Maternit� de Pise.

Ernestine Dainelli, sage-femme: rue Sta Maria, 57, 3e �tage.

_Chirurgiens-Dentistes_

Doct. Paul Carreras: rue Sta Cecilia, 13.

Doct. dentiste. Serafino Pucci: pr�s l'�glise des Capucins S. Guisto,
barri�re Vittorio Emanuele.

_Pharmacies_

Pharmacie Giovanni Canopa: rue Vittorio Emanuele. Fabrique d'eaux
gazeuse, et d'eaux min�rales: rue Palestre, 7.

Pharmacie Petri: rue S. Martino, au coin de la rue Vittorio Emanuele.

Pharmacie Anglaise, ci-devant Carrai. Tenue par le Chimiste-pharmacien
Fran�ois Devoto: Lungarno Regio.

Pharmacie et Droguerie Camille Paladini. D�p�t de toutes les sp�cialit�s
m�dicinales nationales et �trang�res. Les prescriptions sont ex�cut�es
avec soin. On se sert des plus parfaits produits
chimiques-pharmaceutiques pr�par�s dans les principaux
laboratoires.--Grand assortiment de vins �trangers et nationaux. Cognac
surfin, etc. Eaux min�rales de Vichy et d'autres sources �trang�res et
du pays: Lungarno Regio, pr�s du Pont Solferino.

Pharmacie Royale et Laboratoire Chimique d'Etienne Rossini, pr�s de la
rue Universit�: rue S. Frediane. D�p�t de toutes les sp�cialit�s
d'Europe et d'Am�rique. Liqueurs et vins �trangers et italiens,
etc.--Grand assortiment d'articles en gomme �lastique et d'appareils
chirurgicaux, etc. Eaux min�rales.

Pharmacie Bottari: Sotto Borgo.

Pharmacie Bartalini: Sotto Borgo.

Pharmacie Bartolacci, dirig�e par Ferdinando Capecchi: rue Torelli, 1.

_Caf�s_

Grand caf� dell'Arno: Lungarno Regio.

Serafino Burchi, fournisseur de la Maison Royale. Propri�taire du caf�
et des billards dell'Ussero: Lungarno Regio. Propri�taire de la
droguerie, p�tisserie et confiserie de Sotto Borgo. Sp�cialit� de
liqueurs et d'ouvrages en sucre pour d�coration. Brevet� aux expositions
de Pise, de Livourne, de Milan, de Londres, de Vienne et de
Philadelphie.

Caf� et p�tisserie Ciardelli: Lungarno Regio.

Caf� l'Italia. P�tisserie et droguerie Bagnani: Sotto Borgo.

Caf� del Popolo. Ranieri Franceschi propri�taire: Sotto Borgo.

Caf� Roma: Lungarno Mediceo.

_P�tisseries et Drogueries_

Droguerie Bazzelli Smith et Cie. Fabrique de liqueurs et de p�tisserie.
Un magasin pr�s de la gare, l'autre Lungarno Regio.

Phillippe Chiappa. Magasin de liqueurs et de vins �trangers: Lungarno
Regio.

P�tisserie et droguerie Misoch: Sotto Borgo.

Produits m�dicinaux, ferrements, plaques, couleurs, vernis, savons et
autres articles. Fr�res Martin Wedard. Un magasin Sotto Borgo, un autre,
rue S. Martino, 33.

Droguerie et d�p�t de vins des meilleures collines Toscanes: rue S.
Fradiano. Magasin de provisions, huile d'olive, savons, chandelles
st�ariques, etc: rue Santa Maria. Propri�taire Ranieri Carli.

Francesco Stefano Bini, n�gociant en huiles: � S. Giovanni alla Vena,
province de Pise.

D�bit normal de sels et tabacs d'Angelo Salvadori: Lungarno Regio, 1.

D�p�t et vente de p�tes de la fabrique m�daill�e de Joseph Paoletti de
Pontedera. D�p�t de biscuits du Guelfi: Sotto Borgo.

D�bit de sel et tabac, n� 5. Vente de vins choisis, etc.: Lungarno
Mediceo, pr�s du pont des Piagge.

Ancien magasin de Gustave Baroni. Successeur Giosaffate Baroni.
Boulangerie et fabrique de p�tes. Vente d'huile, chandelles st�ariques,
etc. Rue Rigattieri, pr�s la place de la Berlina.

_Circolo ou Club des chasseurs Pisans_

Lungarno Mediceo, n� 2, 1er �tage. Cabinet de lecture de livres et de
journaux regardant la chasse. Le but de ce club est d'�tudier tout ce
qui a rapport � la chasse, de promouvoir l'am�lioration des races
canines. Les salles du club sont ouvertes tous les jours de 10 heures �
midi.--Les associ�s ont droit de pr�senter au club un chasseur amateur,
pourvu qu'il n'habite pas dans la commune de Pise.

_Sculpteurs_

Galerie de sculpture en marbre et autres pierres, m�daille aux
expositions de 1858, 1868, 1873, 1878, de Joseph Andreoni: rue Santa
Maria, 95, pr�s de la cath�drale, 97. Agents. MM. Maquay Hooker et Cie,
banquiers � Livourne, Correspondants: Baldwin Bross et Cie � New-York,
A.G. _Mercer_ � _Boston_, Davies Turner et Cie D.R. Mc Craken, London,
Staveley et Cie, Liverpool. Re�oit des commissions pour les monuments de
cimeti�res. On ex�cute des portraits en marbre au naturel. La
ressemblance garantie.

Fr�res Mazzoni sculpteurs: rue Santa Maria, 87.

Huguet et Van Lini. Sculptures en marbre et en autres pierres. Grande
collection de photographies d'E. Van Lint. M�daill� � Londres, � Paris,
� Florence et � Pise: Place dei Cavalieri, pr�s de la Tour du comte
Ugolin.

Jean Barsanti sculpteur. Galeries de sculptures en marbre et en alb�tre:
Lung'Arno Regio, 2, � c�t� de l'h�tel Victoria et place du D�me, 1, en
face la Tour pench�e.--Grand d�p�t de photographies.--Correspondants en
Angleterre et en Am�rique.

Charles Leonori, sculpteur. Objets d'art en alb�tre: rue Santa Maria,
68.

Antoine Leonori, fabricant d'objets d'art en marbre et alb�tre. Fait
remise sur les ventes de 10 pour cent. On re�oit les commissions et l'on
exp�die partout les objets acquis: rue Santa Maria pr�s de la place
dello Stellino, 35. Le transport de la marchandise est assur� jusqu'�
destination; on pourra payer la moiti� au moment de l'achat, l'autre
moiti� � la r�ception. On garantit une prompte exp�dition par chemins de
fer ou bateaux. Exp�ditionnaire: C�sar Tremura � Livourne.

Emilio Giannasi, sculpteur. Objets d'art en marbre et autres pierres:
rue Vittorio Emanuele. On re�oit les commissions.

Giuseppe Di Giolo, sculpteur: Lungarno Gambacorti, 24, en face
Santa-Maria della Spina.--Collection de photographies.--_Carrara Marble
Works, Volterra Alabaster Works_.--On re�oit les commissions.

_Photographies_

Photographie artistique: rue S. Francesco, 3.

Photographie instantan�e de Mme Marie Choquet: Sotto Borgo,8.

Etablissement photographique de portraits de Huguet et van Lint:
Lungarno Regio, pr�s du Grand-H�tel.

_Librairies_

Uebelhart, libraire-�diteur: Lungarno Regio, 6.

Ulrico Hoepli, libraire: Lungarno, Regio, 9. Litt�rature �trang�re,
ouvrages scientifiques. Maison principale � Milan.

Librairie Galil�e.--Ancienne maison Nistri fr�res: Sotto
Borgo.--Assortiment de livres anciens et modernes en tous
genres.--Collection Tauchnitz, L�vy, Roret, etc.--Guides, Marrays,
Baedeker, Joanne, du Pays, maison de Commission pour l'Europe, etc.

Librairie Luigi Giannelli: Sotto Borgo.

Salvestrini, libraire et relieur: rue S. Frediano.

Tempesti Michele, relieur de livres: rue Tavoleria, 18.

_Lithographies Papeteries_.

Typographie Vannucchi: rue del Monte, 12.

Lithographie Gozani: place Castelletto, 5, et rue S. Frediano, 14.

Typographie, lithographie et papeterie. M�daill� � l'Exposition
nationale de 1881 � Milan, de Giuseppe Meucci: rue Vittorio Emmanuele,
65, � Livourne, rue S. Frediano, � Pise.

Papeterie d'Antonio Lombardi: Sotto Borgo, 5, rue Vittorio Emanuele, 3,
et kiosque sur la place du pont.

Papeterie Antonio Pizzanelli: Sullo Borgo, 25.

Typographie Mariotti: rue della Faggiola, 8.

Typographie et papeterie d'Angelo Valenti: Sotto Borgo et rue S.
Frediano.

Imprimerie Orsolini, Prosperi: rue Borgo Largo, 12.

Typographie de la Maison Royale d'Ungher: rue S. Giuseppe.

Etablissement musical de R. Zanetti et Lami: rue della Faggiola,
15.--Succursales: Borgo Largo, 9, et � Viareggio.--Pianos, harmoniums,
instruments � vent, etc.

_Instituts et Professeurs_.

Institut musical des Concordi: rue S. Frediano, 22.

Institut Baroni Piccioli: rue S. Francesco, 23.

Institut pour les jeunes filles.--Martini: rue S. Francesco, 2.

Institut-Pensionnat pour les jeunes filles.--Directrice, Mlle Amalia
Abati. Les demoiselles re�oivent dans cette institution, une �ducation
compl�te: rue Cacciarella, 13.

Institut-Pensionnat pour les jeunes tilles. Institution de
perfectionnement, dirig�e par Mlle Em�lie Capitoni.--Autoris�e par le
gouvernement: rue della Tazza, 14, 2e �tage, � Livourne.

Vittorio Castrucci, directeur de la chapelle de musique de la Primatiale
pisane: rue S. Frediano, 14. Donne des le�ons de piano, chant,
contrepoint, etc.

Institut priv� �l�mentaire, technique, gymnasial Vittorino da Feltre,
dirig� par le prof. A. Della Pura, Sotto Borgo, 10.

Francesco et Vittoria Torri, dessinateurs, ont un magasin de dessin rue
Santa Maria, 51, et donnent aussi des le�ons de dessin et de peinture en
tous genres.

Tito Gordini, prof. de dessin � l'Ecole R. Normale: rue Santa
Appollonia, 5.

Colombo Colombi, professeur de piano et de chant: Lungarno Mediceo, 8.

L�opolda Padreddii, ma�tresse de piano: rue del Giglio, 4.

Ida Stiatti, pianiste, donne des le�ons de musique: rue Mazzini, 26.

Henri Barsanti, prof, de piano: rue S. Giuseppe.

B. W. Menocci et fille, ma�tresses de langues: rue Niccola Pisano, 10.

Mlle Vittoria Biondi, ma�tresse-normale-sup�rieure: rue du Campano.

Am�rigo Venzy (piano): rue Magenta, 5.

Antoine Dell'Omo (trompette): rue S. Francesco, 3.

Giuseppe Menichetti (chant et piano): rue Santa-Lucia.

Mme Clary d'Aste. Le�ons de piano: rue S. Paolo a Ripa d'Arno, 9.

Eve Destantins Anthony, ma�tresse de langues. Sotto Borgo, 6, 2e �tage.

_Chapeliers_

Fr�res Saviozzi. Fournisseurs de la Maison Royale. N�gociants
chapeliers, chapeaux des fabriques. M�dailles nationales. Assortiment de
fantaisie pour enfants, etc. On re�oit des commissions pour chapeaux,
bonnets, etc. � prix mod�r�s. Sotto Borgo.

Thomas Michi. Magasins d'optique et de chapeaux: Lungarno Regio.

_Horlogers_

Zeffiro Pasqualih, horloger: place du Pont.

Horlogerie Gucci: Borgo Largo.

Cesare Fillippi, horlogerie: Borgo Largo.

Francesco Gatti, orf�vre et argentier. Ancien magasin. Beaux
assortiments: rue du Monte, 90.

Ancien magasin Bourgard, dirig� par Giuseppe Bellani, horloger de la
Maison Royale: Lungarno Regio, n� 1.

_Parfumerie_

Giuseppe Buoncristiani: Lungarno Regio, 4. Salon de coiffure, cravates,
gants et autres objets de Paris.

Giacomo Suggi. Salon de coiffure, Parfumerie: Lungarno Mediceo, pr�s du
caf� Pietromani.

_Mercerie Quincaillerie, etc_.

De Cesari, magasin de quincailleries de luxe, merceries, gants, et
autres sp�cialit�s. Broderies, laines, soies en tous genres pour
ex�cuter des ouvrages, etc.: Sotto Borgo, 10.

Cesare del Guerra. Magasin de merceries, rue dei Rigattieri, 8.

Angioli di G. Straffa: Sotto Borgo, au coin de la rue S. Francesco.
Magasin de nouveaut�s. Assortiment d'�toffes. Soie, laine, cotonnades
nationales et �trang�res.

Venturi Ranieri. Porcelaines et poteries: Lungarno Mediceo, pr�s du Pont
des Piagge.

Pi�tro Marconi. Fabrique de cristaux: rue du Piaggione.

Magasin de meubles et faiseuse de franges. Angiolina Papi: Borgo Largo,
17.

Rinaldo Gianni, magasin de porcelaines, cristaux et lampes, etc.: Borgo
Largo, 17.

_Tailleuses_

Amalia Benedetti, tailleuse: Lungarno Mediceo, 15.

Francesca Berruti: rue St-Francesco, 3.

Maria Scalabrini, modiste: Lungarno Mediceo, 15.

Federiga Cecchi, tailleuse: rue Cariola, 22.



Burchi Serafino. Estimateur public et commissionnaire de ventes: place
du Montino, 6.

Pietro Gallani: Estimateur et expert public.



Angiolo Cardosi. Cordonnier: Lungarno Mediceo, 2.



Riccardo Travaglini, marchand de fleurs: Lungarno Mediceo, 2.



Fonderie m�tallurgique. Bani et Calvelli, rue S. Nicolajo, 18. On
ex�cute toutes sortes d'ouvrages en fer fondu; on se charge de
l'ex�cution et mise en oeuvre de grilles, toitures, etc. Prix mod�r�s �
ne pas craindre de concurrence. Cette maison s'est charg�e d'importantes
fournitures pour la Poissonnerie de Pise, etc.

A. Bederlunger et Cie.--Fonderie et usine m�canique: rue Vittorio
Emanuele, 50.



Clemente Rosi, �b�niste. Le seul qui r�pare les meubles antiques. Re�oit
des commissions pour tous pays. Lungarno Mediceo, 4.



Etablissement de Bains d'eau de mer et d'eau douce. A. Ceccherini et
fr�res: Lungarno Regio, pr�s l'Arsenal Mediceo et les Stallette.

Assurances de Venise: rue S. Martino, 1.



_Tarif pour les voiture publiques._

_Dans l'int�rieur de la Ville_
_Voitures � un cheval._

Une course.........L 0.80
Premi�re demi-heure. 1.00
Chaque demi heure en
  plus.............. 0.70

_Hors de la Ville_

Course de la station
  du chemin de fer
  en ville ou dans
  les faubourgs, et
  viceversa......... 1.00

Course de la ville �
  l'extr�me limite
  des faubourgs, et
  viceversa......... 1.00

_Dans le rayon de
3 kilom�tres._

Une course.......... 1.60
Premi�re demi-heure. 1.40
Chaque demi-heure en
plus................ 0.80

Pour les voitures � deux
  chevaux on paie un tiers
  en plus.

Pour la nuit, d�s qu'on aura allum� les lanternes, les prix fix�s par le
tarif sont augment�s de vingt centimes par course, ou par demi-heure.

Les bagages qui ne peuvent �tre plac�s dans les voitures paient de dix �
trente centimes suivant leur volume.

Les demandes empress�es qui ont �t� faites du pr�sent _Guide de Pise_ en
ont h�t� l'ex�cution, ce qui n'a pas permis de publier toutes les
annonces commerciales des personnes qui auraient d�sir� �tre cit�es.
Pour suppl�er � cela, il sera prochainement publi� une 2e �dition. Les
propri�taires d'h�tels, de magasins, d'usines, ainsi que les
professeurs, etc., soit du pays soit �trangers, qui voudront �tre
indiqu�s, pourront s'adresser � l'auteur _Eve Destantins Anthony_,
ma�tresse de langues. Sotto Borgo, 6, � Pise, Italie.


TABLE DES MATIERES

PR�FACE.
HISTOIRE.
Une journ�e � Pise.
Piazza dei Cavalieri.
Il Duomo.
Baptist�re.
Camposanto.
Campanile.
Sainte Catherine.
S. Francesc.
S. Pierino.
S. Matteo.
S. Sepolcro.
Santa Maria della Spina.
S. Paolo.
S. Piero a Grado.
La Chartreuse.
La Verruca.
Uliveto et Vico Pisano.
Bains de Saint-Julien.
Les RR. Cascine di S. Rossore.
Camposanto suburbano.
Offices, Bureaux et Etablissements publics et priv�s de la ville de
Pise.
Tarif des voitures.


8544--Imp. A. VALTENER et Cie, Lyon


[Illustration: Pianta di Pisa]




