Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)








HISTOIRE DES NOMBRES ET DE LA NUM�RATION M�CANIQUE

PAR JACOMY-R�GNIER.


PARIS

IMPRIMERIE ET LIBRAIRIE CENTRALES DE NAPOL�ON CHAIX ET Cie.

RUE BERG�RE, 20.

1855




I


N�s au sein d'une civilisation h�riti�re de toutes les richesses
morales, intellectuelles et mat�rielles dont les si�cles se sont
transmis le d�p�t, d�p�t incessamment accru par le travail de chacun
d'eux, nous jouissons de tout ce qui nous entoure avec une insouciance
qui est une v�ritable ingratitude, ou avec un orgueil qui est une
injustice flagrante. Qui de nous, en lisant l'histoire des Gaulois et
des Francs, ne s'est cru dou� d'une intelligence sup�rieure � celle de
ces vieux a�eux? Qui de nous, en lisant les r�cits des voyageurs qui ont
visit� des peuples rest�s �trangers � la marche du progr�s humain �
travers les �ges, n'a pris en piti� la faiblesse d'esprit de ces peuples
et ne les a suppos�s d'une nature inf�rieure � la n�tre?

                   *       *       *       *       *

Nous estimons, avec raison, que l'homme qui est quelque chose par
lui-m�me est infiniment plus digne de consid�ration que celui qui a re�u
tout faits et son nom et sa fortune. Si nous �tions cons�quents avec
nous-m�mes, nous tiendrions compte, avant de nous placer au-dessus de
nos p�res et des peuples encore barbares, nous tiendrions compte,
disons-nous, des mat�riaux, des instruments, des forces que nous avons
re�us gratuitement, qui ne sont pas notre oeuvre, et qui ont manqu� �
nos p�res, comme ils manquent aux peuples pour lesquels nous avons de si
superbes d�dains.

Ces mat�riaux, ces instruments, ces forces, nous paraissent les choses
les plus simples du monde; les ayant trouv�es toutes faites nous ne nous
sommes jamais demand� si leur d�couverte n'a pas d� exiger des efforts
de g�nie dignes d'�tre admir�s; ayant ainsi toujours joui des travaux
ex�cut�s par nos devanciers dans le cours des si�cles, sans chercher �
en appr�cier la valeur, nous semblons croire que tout ce que nous voyons
a toujours �t� tel que nous l'avons trouv� en naissant.

Combien nous serions plus justes envers le pass�, si, faisant un
instant, par la pens�e, table rase de tout ce qui nous entoure, et nous
effor�ant d'oublier les mille notions et connaissances que nous avons
puis�es au sein de notre civilisation, nous nous supposions ramen�s au
point de d�part des premi�res soci�t�s! Combien nous parlerions avec
plus de modestie des conqu�tes que notre intelligence ajoute chaque jour
� celles que les si�cles nous ont l�gu�es, si nous nous rendions bien
compte de la nature de ces conqu�tes, et si surtout nous voulions bien
nous dire que nous ne les faisons qu'avec le secours d'armes qui ne sont
pas notre ouvrage!

                   *       *       *       *       *

Ayant trouv� existants et port�s au plus haut degr� de perfection tous
les arts n�cessaires, l'art de nous nourrir, l'art de nous v�tir, l'art
de nous loger, l'art de nous d�fendre, etc., et n'ayant plus d'autre
souci que celui de multiplier nos jouissances, est-il donc bien �tonnant
que nous ayons eu, nous aussi, quelques heureuses inspirations, et que
nos luttes, soit contre la mati�re, soit contre l'inconnu, n'aient pas
�t� moins f�condes que celles des si�cles pour lesquels le travail de
l'esprit �tait, comme pour le n�tre, un besoin?

Une seule chose serait �tonnante: c'est que, rien ne nous manquant, ni
la mati�re, ni les instruments, ni la science, nous eussions remu� tout
cela pendant un demi-si�cle, sans pouvoir en faire sortir quelques
cr�ations dignes de recommander notre m�moire � nos neveux.

Nous sommes fiers de tout ce qui nous entoure, et quand nous avons
compar�, non pas pr�cis�ment notre litt�rature et nos sciences, mais nos
arts divers avec ceux des �ges ant�rieurs, nous croyons avoir, en effet,
le droit de placer notre si�cle au-dessus de ceux qui l'ont pr�c�d�.
Orgueil ill�gitime, pr�tention usurpatrice! Les seules choses dont il
nous soit permis de nous glorifier sont celles que nous avons ajout�es
aux richesses qui nous viennent du pass�.

Ce sont sans doute de merveilleuses manifestations de nos forces
intellectuelles que les nombreuses applications que nous avons faites de
la vapeur, de la lumi�re, de l'�lectricit�; mais l'ardeur avec laquelle
nous nous sommes pr�cipit�s vers les travaux qui ont pour principal
objet le bien-�tre mat�riel m�rite-t-elle bien d'�tre lou�e sans
restriction, et n'est-il pas permis de craindre que nous ne payions d'un
prix trop �lev� nos rapides triomphes sur le temps et sur l'espace?
Enivr�s de ces triomphes, n'�puisons-nous pas, pour les multiplier et
les rendre plus brillants, des forces que r�clament des besoins d'un
autre ordre?

Il faudrait �tre aveugle pour ne pas voir que, dans une soci�t� qui ne
semble plus avoir d'admiration que pour des conqu�tes toutes
mat�rielles, le go�t des �tudes qui fortifient les esprits et �l�vent
les �mes doit n�cessairement s'affaiblir.

� d'autres que nous donc de ne voir que par son beau c�t� le gigantesque
tournoi des Champs-�lys�es; les merveilles industrielles et artistiques
de notre Exposition universelle ne nous feront point oublier que la
soci�t� a d'autres besoins que ceux qui peuvent �tre satisfaits par les
cr�ations �tal�es dans le palais de l'Industrie.

                   *       *       *       *       *

Si l'homme ne vivait que par les sens, si le bien-�tre humain, si le
bien-�tre social ne consistaient que dans la possession des objets
propres � charmer les yeux, � flatter l'odorat, � procurer des
jouissances au palais et � l'oreille, la vue des galeries de
l'Exposition universelle nous apprendrait que tous les secrets, que tous
les raffinements du bien-�tre sont aujourd'hui trouv�s. Mais l'homme a
une autre vie que celle des sens: il vit par l'esprit, il vit par le
coeur, il vit par l'�me; toutes ces vies ont leurs besoins, leurs
exigences, et nous ne voyons au palais de l'Industrie rien qui puisse
les satisfaire. Bien loin de l�: c'est aux d�pens de toutes ces vies,
c'est aux d�pens de ce qui est d� � ces vies qu'ont �t� cr��es toutes
ces merveilles de l'industrie et de l'art mat�rialiste.

Nous tromperions-nous par hasard?... Non, nous ne nous trompons point;
notre plainte n'est qu'une constatation de l'�vidence. Interrogeons, en
effet, une � une toutes les nations qui sont venues l� pour se disputer
les palmes du g�nie industriel et de l'art sensualiste; demandons-leur
quelle est aujourd'hui leur ambition, vers quelle direction elles
cherchent � pousser les esprits, quels efforts, quels travaux elles
encouragent de pr�f�rence, de quels progr�s elles se montrent le plus
fi�res, quels hommes elles placent au premier rang dans leur estime?

De bonne foi, entre toutes les nations repr�sent�es au palais de
l'Industrie, s'en trouve-t-il une seule qui oserait nier ses tendances
mat�rialistes? En est-il une seule qui oserait nous dire qu'elle
aimerait mieux avoir les premiers po�tes, les premiers philosophes, les
premiers moralistes du monde, que de tenir le premier rang dans notre
palais de l'Industrie? En est-il une seule qui oserait pr�tendre que
chez elle, l'homme qui se sert de son intelligence pour faire p�n�trer
dans les coeurs les sentiments nobles et g�n�reux re�oit autant
d'encouragements que celui qui se d�voue au perfectionnement des choses
mat�rielles? Non, aucune de ces nations n'a le droit de dire qu'elle
fait pour les id�es qui sont les bases de la civilisation autant que
pour les choses qui n'en sont que l'ornement; non, disons-nous, aucune
de ces nations ne para�t comprendre que toutes ces magnifiques oeuvres
de leurs mains sont le r�sultat d'inspirations puis�es � des sources qui
ont besoin d'�tre aliment�es et que leur insouciance laisse tarir.

Ce sujet nous m�nerait trop loin: revenons � un ordre d'id�es qui se
rapproche davantage du sujet que nous avons � traiter.

                   *       *       *       *       *

Les seules choses dont nous ayons le droit d'�tre fiers, disions-nous,
avant de protester comme nous venons de le faire contre les tendances
antispiritualistes auxquelles nous nous abandonnons, ce sont celles que
nous avons ajout�es aux richesses qui nous viennent du pass�. Nous nous
glorifierions au del� de nos m�rites, si nous prenions pour terme de
comparaison de nos oeuvres, soit celles des �ges pendant lesquels
l'homme travaillait avec les seules forces de sa raison individuelle,
soit celles des �ges qui, quoique d�j� riches des tr�sors de science et
d'exp�rience laiss�s par leurs pr�d�cesseurs, n'ont cependant pas marqu�
leur passage dans le temps par des cr�ations aussi heureuses que les
n�tres.

Nous trouverons des limites � notre orgueil dans notre propre raison, si
nous voulons bien remarquer, d'abord, que, pour accomplir nos oeuvres,
nous avons eu � notre disposition toutes les forces d'un pass� plus long
et, par cons�quent, plus riche en science et en exp�rience que celui de
nos a�n�s, et ensuite que les relations qui se sont �tablies entre les
diff�rents peuples de la terre ont presque compl�tement chang� les
conditions des progr�s mat�riels dans le monde. Autrefois, il y a �
peine quarante � cinquante ans, chaque fronti�re �tait un voile qui
d�robait � une nation ce qui se faisait chez sa voisine, chaque mer,
chaque bras de mer �tait un ab�me � travers lequel ne passaient que bien
rarement quelques lambeaux des myst�res que l'on gardait anxieusement
d'un c�t� comme de l'autre de ces ab�mes. Alors chaque peuple ne
travaillait qu'� l'aide de ses propres forces; l'intelligence humaine
�tait encore mutil�e, agissait encore isol�ment, voulons-nous dire.

                   *       *       *       *       *

Cette mutilation, cet isolement ont cess� d'exister. Il y a toujours des
fronti�res qui s�parent les peuples, mais il n'y a plus de voiles
dress�s le long de ces fronti�res; il y a toujours des mers et des bras
de mer dont les flots se brisent sur des rivages habit�s par des peuples
dont les int�r�ts n'ont pas cess� d'�tre en lutte; mais ces mers et ces
bras de mer ne servent plus � prot�ger les secrets du g�nie industriel
des nations. Le g�nie industriel, depuis que les peuples civilis�s se
sont entendus pour reconna�tre ses droits, s'est fait cosmopolite et
parcourt le monde, travaillant au grand jour, ses brevets � la main.

Encore une fois donc, si nous voulons comparer nos oeuvres avec celles
de nos devanciers, commen�ons par comparer les ressources dont ils
disposaient avec celles qui sont dans nos mains. L'�quit� la plus
vulgaire l'exige; notre glorification serait ridicule, si elle se
fondait sur un principe qui ne comprendrait pas la r�serve que nous
venons d'indiquer.

                   *       *       *       *       *

Il est incontestable que, depuis l'existence des lois qui, presque
partout, prot�gent la propri�t� industrielle des �trangers autant que
celle des nationaux, le g�nie humain, appliqu� aux choses mat�rielles,
travaille avec toutes ses forces r�unies en faisceau, pour ainsi dire,
et il est �vident, par cons�quent, que ces forces ainsi coalis�es
doivent �tre plus puissantes, plus f�condes en r�sultats que ne
pouvaient l'�tre les forces isol�es des individus et des peuples,
lorsque chacun, peuples et individus, �tait contraint, pour sauvegarder
ses droits d'inventeur et de perfectionneur, d'envelopper ses proc�d�s
et ses moyens de travail dans les ombres du myst�re.

L'�quit� nous indique une autre r�serve � faire en faveur de nos a�n�s,
r�serve essentielle, que nous avons � peine fait entrevoir un peu plus
haut. Avant notre �ge, les travaux industriels furent assur�ment bien
plus encourag�s, bien plus honor�s, qu'on ne le suppose g�n�ralement;
cependant il est vrai de dire que, pendant tous les si�cles ant�rieurs
et m�me pendant les premi�res ann�es de ce si�cle, l'industrie n'�tait
pas regard�e comme la bienfaitrice par excellence de l'humanit� et comme
la manifestation la plus glorieuse du g�nie des peuples. Les hautes
sciences, la grande litt�rature, la po�sie, les beaux-arts, tenaient
alors dans l'estime des nations la place que leur avaient accord�e sans
difficult� toutes les civilisations antiques.

Il r�sultait de cette pr��minence obtenue par les hautes sciences, par
la haute litt�rature, par la po�sie, par les beaux-arts, que
g�n�ralement tout homme qui aspirait � se faire une place d'honneur dans
la soci�t�, et qui se sentait anim� d'une force intellectuelle capable
de r�pondre � ses aspirations, appliquait ses facult�s aux choses qui
devaient le faire arriver � la gloire, bien plus qu'� celles qui ne
conduisent ordinairement qu'� la fortune; aux choses qui ont fait les
grands si�cles bien plus qu'� celles qui ont produit les grandes
d�cadences.

Que celui qui douterait que les grandes d�cadences des civilisations
soient sorties de l'�touffement des travaux spiritualistes par les arts
industriels encourag�s d'une mani�re exclusive, veuille bien se souvenir
que la vieille Asie tomba des splendides sommets d'o� elle dominait le
monde antique, aussit�t que les arts industriels furent devenus sa
principale passion; que la vieille Gr�ce ne commen�a � fl�chir sous le
poids de son grand nom et ne le laissa tomber sous les pieds des
conqu�rants qu'apr�s qu'elle eut transport� aux industries asiatiques
les encouragements qu'elle r�servait auparavant pour ses sages, ses
savants, ses po�tes et ses guerriers; que le colosse romain ne commen�a
� vaciller sur ses bases qu'apr�s que les Asiatiques et les Grecs furent
parvenus � rendre les descendants des Cincinnatus et des Scipion
amoureux de leurs arts et rivaux de leur habilet�.

Les forces intellectuelles de notre soci�t� �tant attir�es vers les arts
industriels ainsi qu'elles le sont, ces arts ont une marche magnifique;
cette marche est plus rapide, plus vigoureuse qu'on ne la vit jamais;
mais encore une fois, jamais on ne vit un si�cle faire, pour favoriser
leurs progr�s, des sacrifices pareils � ceux que nous faisons. Ces
sacrifices sont tels, que le pass� ne pr�sentant rien de pareil, nous ne
savons v�ritablement si nous devons admirer nos succ�s industriels ou
les trouver tout simplement naturels.

Autre r�serve: Est-ce que nous ne regardons pas un peu trop comme
enti�rement n�tres des quantit�s de choses qui ne nous appartiennent pas
enti�rement? Est-ce qu'il n'est pas, tant dans l'ordre scientifique que
dans l'ordre mat�riel, certains principes vus ou entrevus par le pass�
et que nous avons seulement d�velopp�s et appliqu�s; certaines cr�ations
mat�rielles indiqu�es ou �bauch�es par le pass� et que nous n'avons eu
qu'� r�aliser plus hardiment, qu'� perfectionner?

Invoquons un dernier fait contre nos pr�tentions orgueilleuses. N'est-il
pas vrai que, sans nous inqui�ter de savoir d'o� sont sorties toutes les
cr�ations nouvelles qui nous entourent, nous en sommes aussi fiers que
si elles appartenaient � nous seuls? N'est-il pas vrai que nous nous
admirons dans toutes ces cr�ations, absolument comme si elles �taient
l'oeuvre exclusive de notre g�nie?

Oui, tout cela est vrai, et ce qui ne l'est pas moins, c'est que ces
cr�ations ne nous appartiennent pas toutes; c'est que tous les peuples
civilis�s en revendiquent leur part, et n'admettent nullement que nous
ayons le droit de dire: �Le si�cle, c'est nous.�

�trange incons�quence! en m�me temps que nous voudrions ainsi usurper au
profit de notre pays des gloires qui ne lui appartiennent pas, nous
faisons des efforts d�plorables pour obscurcir presque toutes celles qui
lui appartiennent.

Nous nous qualifions parfois du titre d'Ath�niens de la civilisation
moderne. Comme les citoyens d'Ath�nes, en effet, nous avons une
r�pulsion inn�e pour les gloires vivantes et ne tol�rons que les gloires
posthumes; comme eux, nous ne voulons pas des gloires qui portent un
nom; nous n'admettons que les gloires anonymes, que les gloires qui
portent le nom collectif du pays, comme si nous esp�rions, les auteurs
des grandes et belles choses qui l'honorent �tant inconnus, �tre
soup�onn�s nous-m�mes de les avoir faites; mais notre ressemblance avec
les Ath�niens s'arr�te l�.

Les Ath�niens, quand ils envoyaient en exil les hommes qui avaient �lev�
trop haut leurs noms au milieu d'eux, ne faisaient que proclamer la
sup�riorit� de ces hommes. L'ostracisme �tait un hommage rendu au
m�rite, au g�nie, et non une n�gation du m�rite et du g�nie:
l'ostracisme �tait de l'envie; mais c'�tait une envie qui s'avouait et
non de l'envie hypocrite et l�che. L'envie hypocrite et l�che, c'est la
n�tre, la n�tre qui proc�de par l'�touffement dans l'ombre, contre
quiconque s'annonce comme devant d�passer notre mesure; la n�tre qui a
trouv� le secret de rendre le silence plus puissant que la n�gation,
plus cruel que la proscription.

                   *       *       *       *       *

Autant nous paraissons port�s � emp�cher les choses v�ritablement
grandes ou belles de se produire au milieu de nous, autant nous nous
montrons favorables aux cr�ations d'un ordre secondaire et dont la dur�e
doit �tre passag�re. La diff�rence de ces deux accueils explique nos
merveilleux succ�s dans les productions futiles et nous apprend pourquoi
nous sommes comparativement moins heureux sous le rapport des grandes
initiatives.

Que nous fait la gloire rev�tue du manteau qui brave l'usure du temps,
quand nous avons pour nous la gloire qui d�daignerait de porter le soir
la robe dont elle �tait toute fi�re le matin? Va donc demander ton pain
� l'exil, Philippe de Girard; deviens donc fou de mis�re, Sauvage;
subissez donc le sort que vous vous faites sciemment, chercheurs des
grandes pens�es et des grandes choses! Est-ce que vous n'avez pas vu,
est-ce que vous ne voyez pas quelle destin�e peut faire aux hommes de
g�nie une soci�t� qui dore si splendidement l'existence de ses amuseurs
de toutes les sortes?

Ils le voient, ils le savent, et cependant la vue des souffrances qui
les attendent n'a rien qui les effraie, les sublimes fous � qui le g�nie
a dit: �Suis-moi contre ces difficult�s qui ont st�rilement fatigu� les
si�cles; suis-moi dans le combat que je vais livrer contre l'inconnu.�

En vain la raison leur dit: �Avant d'ob�ir aux appels du g�nie,
commencez par vous assurer le pain de chaque jour;� ils n'entendent que
la voix qui leur dit: �Je vous conduirai vers la gloire, suivez-moi.�

Perfidie et mensonge! Non, � g�nie, tu ne conduis pas � la gloire celui
qui te suit sans avoir les mains charg�es d'or. Sous ton inspiration
j'�crirai un bon livre; est-ce toi qui me l'imprimeras et qui paieras
les annonces qui m'en procureront le d�bit? J'inventerai une
merveilleuse machine, gr�ce � toi, souffle sacr�; mais que ferai-je des
plans de ma machine? Est-ce toi qui me la construiras et en mettras la
valeur en �vidence?

Qu'ils sont nombreux les pauvres fous qui, s'abandonnant aux
entra�nements myst�rieux qui les portent vers les cr�ations grandes et
belles, ne comprennent pas qu'en n�gligeant d'assurer avant tout leur
existence mat�rielle, ils se condamnent presque infailliblement �
travailler d'une mani�re st�rile et pour eux-m�mes et pour la soci�t�!

La fortune ne donne pas le g�nie, sans doute; mais elle permet � celui
qui en est dou� de le mettre en �vidence et de forcer l'insouciance
comme l'envie � rendre hommage � ses oeuvres.

Est-ce l� ce que se dit, il y environ trente-quatre ans, un ancien
employ� sup�rieur de l'administration des arm�es sous l'Empire, M.
Thomas, de Colmar, en voyant le froid accueil que trouvait aupr�s des
dispensateurs de la gloire la grande d�couverte qu'il venait de faire?
Nous l'ignorons; mais nous voyons du moins qu'il a agi comme s'il
s'�tait tenu ce langage.




II


C'�tait vers 1821. Ayant toujours v�cu au milieu des chiffres, nul ne
savait mieux que lui combien les chiffres fatiguent les forces de
l'intelligence. La grande �re de la m�canique s'ouvrait; dans chaque
industrie, on commen�ait � demander � des bras de fer ou de bois
d'ex�cuter les travaux qui avaient �t� faits jusque-l� par les mains
intelligentes de l'homme.--Pourquoi, se demanda M. Thomas, de Colmar,
n'essaierais-je pas de construire une machine qui ex�cute toutes les
op�rations de l'arithm�tique, comme d'autres ont imagin� des engins qui
scient et rabotent, qui filent et tissent, etc.? Et aussit�t, voil�
l'imagination du hardi Alsacien en travail. L'oeuvre n'�tait pas aussi
facile � faire qu'il l'avait pens�. Il s'adressa pour avoir des conseils
� un tr�s-savant acad�micien.

                   *       *       *       *       *

--Mon cher ami, lui dit celui-ci, cherchez la quadrature du cercle ou le
mouvement perp�tuel, si vous avez du temps � perdre; mais ne dites �
personne que vous voulez construire une machine qui puisse ex�cuter tous
les calculs de l'arithm�tique, si vous ne voulez pas que l'on rie de
vous.

--Pourquoi rirait-on de moi? demanda M. Thomas.

--Pourquoi l'on rirait de vous, mon ami? L'on rirait de vous, parce que
la recherche d'une machine comme celle dont vous me parlez... que
dis-je? bien moins ambitieuse que celle que vous voulez inventer, a
fatigu� un nombre infini de g�nies dans tous les temps et chez tous les
peuples, et n'a jamais abouti qu'� des �checs �clatants. Et vous
voudriez que l'on ne trouv�t pas excessivement pr�somptueuse votre
tentative contre des difficult�s qu'ont vainement essay� de vaincre,
dans les temps anciens, Thal�s, Pythagore, Archim�de; plus tard, les
grands math�maticiens arabes; et, dans les derniers �ges, Pascal,
Perrault, Leibnitz, d'Alembert et un nombre consid�rable d'autres
puissants esprits? Croyez-moi donc: appliquez votre intelligence � des
travaux moins chim�riques que celui qui a commenc� � tourmenter votre
imagination.

--Eh quoi, r�pondit M. Thomas au savant acad�micien, apr�s avoir mis en
relief, comme vous venez de le faire, l'honneur que me vaudrait ma
machine, vous voudriez que j'eusse une autre ambition que celle de le
m�riter?

Le ton r�solu sur lequel fut faite cette r�ponse rendait toute
observation inutile. L'acad�micien se contenta d'adresser un sourire
d'affectueuse piti� � M. Thomas, qui trois mois apr�s avait ex�cut� son
arithmom�tre, s'�tait assur�, par la prise d'un brevet d'invention, la
propri�t� de sa d�couverte, et presque en m�me temps pr�sentait � la
Soci�t� d'encouragement sa machine v�ritablement merveilleuse.

                   *       *       *       *       *

Elle fut renvoy�e � l'examen d'une commission compos�e de Francoeur et
Br�guet. Le rapport fut fait au nom du comit� des arts m�caniques par
Francoeur, qui, apr�s avoir fait mention des machines � calculer
ant�rieurement construites, s'exprimait ainsi: �Le d�faut de toutes ces
inventions est de ne se pr�ter qu'� des calculs tr�s-simples; d�s qu'il
s'agit de multiplier, il faut convertir l'op�ration en une suite
d'additions: ainsi pour obtenir 7 fois 648, on est oblig� d'ajouter
d'abord 648 � lui-m�me, puis la somme � 648, celle-ci encore � 648,
etc., jusqu'� ce que 648 ait �t� pris 7 fois. � quelle longueur ne
faut-il pas se soumettre lorsque le multiplicateur a deux ou trois
chiffres! Toutes ces machines sont donc aujourd'hui tomb�es dans
l'oubli, et on ne les regarde que comme des conceptions plus ou moins
ing�nieuses.

�Celle de M. Thomas ne ressemble nullement aux autres, elle donne de
suite les r�sultats du calcul, sans t�tonnement, et n'est faite �
l'imitation d'aucune des premi�res. Il est certain que M. Thomas n'avait
pas connaissance de celles-ci lorsqu'il imagina la sienne, et qu'il n'a
pu s'aider des travaux de ses pr�d�cesseurs. Il a m�me employ� et
abandonn� plusieurs m�canismes qui ne remplissaient pas assez bien leur
objet, avant de s'arr�ter � celui qu'on voit dans la machine pour
laquelle il sollicite le suffrage de la Soci�t� d'encouragement.

�La machine de M. Thomas sert � faire non-seulement toutes les additions
et soustractions, mais encore les multiplications et divisions des
nombres entiers ou affect�s de fractions d�cimales. Lorsque, par
exemple, on veut multiplier 648 par 7, on place les indicateurs du
multiplicande sur les chiffres 6, 4 et 8, et celui du multiplicateur sur
7, on tire un cordon et on lit le produit 4,536 sur la tablette de
l'instrument.

�La division n'�tant que l'inverse de la multiplication, on con�oit
qu'elle s'ex�cute avec la m�me aisance et par le m�me moyen.

�La plus grande difficult� qu'on rencontre dans l'invention de ces
instruments, difficult� contre laquelle le g�nie m�me de Pascal a �chou�
et qui jusqu'ici a si fort restreint l'usage de ces machines � calculer,
c'est de faire porter les retenues sur les chiffres � gauche. Le
m�canisme par lequel M. Thomas op�re ce passage des retenues est
extr�mement ing�nieux; ce report se fait de lui-m�me, sans qu'on y
songe. Pour multiplier 648 par 7, l'op�rateur tire le cordon, sans
s'embarrasser s'il y a ou non des chiffres � retenir, sans m�me savoir
ce que c'est, et il lit de suite 4,536.

�Il est impossible de combiner mieux les agents de l'instrument qui vous
est pr�sent� et de surmonter plus heureusement les embarras de
l'instrument.

�Ainsi, � consid�rer cette machine sous le rapport du m�rite
d'invention, et sous celui de la difficult� vaincue, vous ne balancerez
pas � lui accorder votre suffrage.

�Il n'y a aucune comparaison � faire entre cette invention et les r�gles
� calculer. Comme ces derni�res sont bas�es sur le syst�me des
logarithmes, les additions et soustractions sont impossibles avec ces
r�gles; et comme ces deux op�rations se m�lent � chaque instant aux
autres dans les affaires de commerce, les tables de logarithmes n'y
peuvent servir avec avantage. En outre, ces r�gles � calculer n'ont une
pr�cision que de trois chiffres, tandis que la machine de M. Thomas
op�re sur un nombre de chiffres ind�fini, avec une exactitude parfaite.�

Conform�ment aux conclusions du rapport, la Soci�t� d'encouragement
approuva la machine de M. Thomas, en fit graver le m�canisme pour son
_Bulletin_, o� fut aussi ins�r� le rapport de M. Francoeur; mais ce fut
l� la seule r�compense qu'obtint alors l'inventeur de l'arithmom�tre,
pour une d�couverte qui semblait devoir placer imm�diatement son nom au
nombre de ceux que le monde entier conna�t.

                   *       *       *       *       *

La Soci�t� d'encouragement, en voyant que l'arithmom�tre n'avait pas
produit dans l'opinion publique l'�tonnement, la sensation qui
d'ordinaire accueille les d�couvertes de la nature de celle de M.
Thomas, comprit bient�t qu'elle n'avait pas �t� elle-m�me assez juste,
en se contentant de donner sa compl�te approbation � l'arithmom�tre.
Aussi, lorsque, quelques mois apr�s, la belle planche dessin�e et grav�e
par Leblanc et reproduisant la machine de M. Thomas dans tous ses
d�tails, parut dans le _Bulletin_, fut-elle accompagn�e par M. Hoyau
d'un commentaire o� se trouvent des passages qui valent des m�dailles
d'or:

�Si l'on pouvait, disait M. Hoyau, assigner des bornes � nos facult�s
intellectuelles, il semblerait que tant de moyens d�j� d�couverts pour
calculer m�caniquement ont �puis� les recherches de ce genre et qu'il ne
reste plus rien � faire apr�s les savants c�l�bres de tous les pays qui
se sont occup�s de cet objet.

�Cependant M. le chevalier Thomas, de Colmar, est parvenu � vaincre
toutes les difficult�s et � composer une machine au moyen de laquelle on
peut faire les quatre op�rations de l'arithm�tique.

�Cette invention nous para�t devoir �tre rang�e au nombre de ces
d�couvertes qui font honneur � ceux qui les con�oivent et sont
glorieuses pour l'�poque qui les produit.�

                   *       *       *       *       *

Ces �loges, les f�licitations de quelques visiteurs, voil� tout ce que
valut � M. Thomas, de Colmar, l'invention de l'arithmom�tre. Il en
attendait mieux: une semblable d�couverte valait de la gloire, de la
c�l�brit�, du moins; car qui dira que le bonheur d'avoir aussi
compl�tement triomph� que venait de le faire M. Thomas des difficult�s
qui avaient tenu en arr�t le g�nie de tous les si�cles, f�t suffisamment
r�compens� par l'approbation de la Soci�t� d'encouragement?

La plupart des inventeurs, lorsque le public ne fait pas � leurs
d�couvertes l'accueil sur lequel ils avaient compt�, ne savent
ordinairement faire que deux choses: d'abord accuser leur si�cle
d'injustice ou d'ignorance; et ensuite se livrer au d�couragement et
regretter le temps qu'ils ont perdu � vouloir �tre utiles � leur pays.

                   *       *       *       *       *

M. Thomas, de Colmar, supporta tr�s-philosophiquement la d�ception qu'il
venait d'�prouver. Se souvenant sans doute de la lenteur que la machine
� vapeur avait mise � faire son chemin, il trouva tout simple que le
public ne se montr�t pas plus prompt � comprendre la valeur de son
arithmom�tre qu'il ne l'avait �t� � comprendre celle de la machine qui a
si profond�ment modifi� toutes les lois du travail mat�riel.

Et pourquoi, au surplus, le public m�riterait-il d'�tre accus�
d'injustice, lorsqu'il ne fait pas � toutes les inventions l'accueil que
quelques-unes m�ritent v�ritablement? Pourquoi, d�s qu'il entend parler
de d�couvertes qui �tonnent son intelligence, devrait-il battre des
mains et �changer son argent contre la merveilleuse machine, contre
l'admirable recette, contre le prodige de la chimie ou de la m�canique
qu'on lui annonce, au nom des soci�t�s savantes? Est-ce que ces soci�t�s
sont infaillibles et n'ont jamais pr�conis� que des inventions dignes de
l'�tre? Est-ce que, sur la parole de ces soci�t�s, le public n'a pas
souvent fait des exp�riences ruineuses, des achats qui lui ont laiss�
des regrets?

Le public est d�fiant; mais est-il injuste? non, il ne l'est pas. Les
d�ceptions que de nombreuses nouveaut�s lui ont fait �prouver l�gitiment
surabondamment sa d�fiance. Il lui en a trop co�t� d'avoir tant de fois
cru sans voir; ne nous �tonnons pas qu'il veuille quelquefois voir avant
de croire.

                   *       *       *       *       *

C'est en se faisant ces r�flexions � lui-m�me que M. Thomas arriva � se
dire: �Pour populariser une machine comme la mienne, il faut de
l'argent, beaucoup d'argent; je dois donc commencer par devenir riche,
si je veux que mon arithmom�tre devienne un instrument usuel dans le
monde savant et financier, dans le monde commer�ant et industriel.�

C'est � partir de ce moment que M. Thomas, de Colmar, qui, jusque-l�,
n'avait eu qu'une grande passion v�ritable, l'�tude des sciences
exactes, et qu'un d�lassement de pr�dilection, la m�canique, replia son
intelligence vers les combinaisons financi�res, dont il ne s'�tait d�j�
occup� que pour se distraire, pour ainsi dire, mais qui lui avaient
pourtant valu de beaux succ�s, puisque, d�s ce moment (1822), il avait
d�j� �t� nomm� pr�sident honoraire de la Soci�t� d'assurance contre
l'incendie _le Ph�nix_, qu'il avait fond�e en 1819.

Nous ne suivrons pas ici M. Thomas, de Colmar, dans les travaux
financiers qui lui ont si bien r�ussi. Qu'il nous suffise de dire que la
haute fortune � laquelle il a �lev� la Compagnie du _Soleil_, l'une de
ses fondations les plus connues, suppose de sa part une force de volont�
incroyable, aux yeux de quiconque conna�t les phases qu'a travers�es
cette Compagnie, aujourd'hui l'une des plus puissantes et des plus
justement accr�dit�es de la France.

                   *       *       *       *       *

M. Thomas paraissait tellement absorb� par les soins administratifs que
r�clamait sa grande Soci�t� d'abord, et par ceux qu'il lui fallut, plus
tard, donner � la Compagnie _l'Aigle_, qu'il avait fond�e pour l'un de
ses fils, que personne, assur�ment, ne soup�onnait qu'il songe�t encore
� son arithmom�tre.

Et pourtant l'arithmom�tre �tait la passion bien-aim�e de sa pens�e, le
r�ve favori de ses veilles. Cette passion, ce r�ve, le suivaient
partout, au milieu des affaires, comme au milieu des f�tes; et jamais,
pendant trente ans, pas une journ�e, pour ainsi dire, ne se passa sans
qu'il visit�t, de corps ou d'esprit, le recoin myst�rieux o� la ch�re
machine �tait cach�e aux regards les plus amis. Aujourd'hui il fallait
ajouter ceci, demain retrancher cela, et le surlendemain d�faire tout ce
qui avait �t� fait la veille et l'avant-veille, pour chercher une
simplification plus grande.

Pour obtenir cette simplification, l'inventeur de l'arithmom�tre a
d�pens� plus de 300,000 francs.--�C'est, de toutes les jouissances,
celle qui m'a co�t� le moins, dit-il, si je compare ses douceurs �
celles de tous les autres plaisirs que je me suis donn�s.�

Trente ann�es de travail, plus de 300,000 francs d�pens�s pour
retrancher cinq � six petites pi�ces d'une machine qu'un enfant de
quatre ans porterait dans ses mains comme un jouet! Est-ce que
l'arithmom�tre de 1822 ne remplissait pas les m�mes fonctions que
l'arithmom�tre de 1855?

Les deux arithmom�tres remplissent les m�mes fonctions; mais le premier
avait des complications que le second n'a pas; le premier est l'oeuvre
d'un m�canicien extraordinairement ing�nieux; le second est l'oeuvre
d'un homme de g�nie.

Avec de l'imagination et de la pers�v�rance, il est facile d'ex�cuter, �
l'aide de machines compliqu�es, quelques effets qui semblent ne pouvoir
�tre produits que par l'intelligence r�fl�chie; mais il n'appartient
qu'au g�nie de produire, par des moyens simples, des effets d'une
complication et d'une vari�t� infinies.

                   *       *       *       *       *

Tel est l'arithmom�tre de 1855.

Notre Exposition universelle a beau �tre riche en oeuvres empreintes du
sceau du g�nie; nous n'en voyons pas une seule, nous d�fions qu'on nous
en indique une seule qui porte ce sceau d'une mani�re plus �clatante,
d'une mani�re aussi �clatante que l'arithmom�tre.

Ce n'est plus ici de la mati�re qui produit des effets mat�riels; c'est
de la mati�re qui pense, pour ainsi dire, qui r�fl�chit, qui combine,
qui calcule, qui fait toutes les op�rations les plus difficiles, les
plus compliqu�es de l'arithm�tique, avec une infaillibilit�, avec une
rapidit�, avec une science qui d�fient tous les calculateurs, tous les
acad�miciens du monde entier.

Mais, avant d'aller plus loin, voyons si l'invention de M. Thomas, de
Colmar, n'est pas, sous le rapport de la difficult� vaincue, l'une des
oeuvres les plus �tonnantes que nous connaissions.

                   *       *       *       *       *

Le mat�rialisme ne veut pas de la difficult� vaincue; il ne tient compte
que de la valeur utilitaire des inventions. Nous proc�dons tout
autrement, nous. En pr�sence d'une d�couverte quelconque, nous nous
sentons plut�t port� � chercher quels efforts d'intelligence elle a d�
co�ter, qu'� nous demander quels services elle peut rendre. Pourquoi
agissons-nous ainsi? Nous agissons ainsi, parce que c'est la difficult�
vaincue qui glorifie l'esprit humain; parce que c'est la difficult�
vaincue qui nous apprend ce que vaut et ce que peut l'intelligence
humaine, et quelle est, par cons�quent, notre grandeur et notre noblesse
dans la cr�ation. Mat�rialistes qui refusez de tenir compte des
difficult�s vaincues, apprenez-moi donc, je vous prie, quelle est
l'utilit� mat�rielle de la d�couverte de Galil�e: �la terre tourne;�
l'utilit� mat�rielle de la loi de la pesanteur, trouv�e par Newton;
l'utilit� mat�rielle de la m�thode de Leverrier pour aller au-devant
d'un astre cach� dans les profondeurs du ciel. Difficult�s vaincues que
tout cela, et rien de plus: rien de plus, except� plus d'honneur pour
l'esprit humain.

Nous verrons plus loin que l'invention de M. Thomas est autre chose
qu'une difficult� vaincue. En attendant, ne la consid�rons que sous ce
dernier point de vue; et, pour cela, remontons � l'origine historique de
l'arithm�tique.

                   *       *       *       *       *

L'origine de l'arithm�tique, base de toutes les autres sciences, comme
tout le monde en convient, se perd dans la nuit des temps, ainsi que
celle de tous les arts n�cessaires. Attribuer l'invention de ses
principales r�gles aux Indiens, comme le font quelques �crivains, ou aux
Chald�ens, comme d'autres le font, parce que ce peuple en avait besoin
pour ses �tudes astronomiques, ou aux �gyptiens, qui ne pouvaient s'en
passer pour leurs travaux g�om�triques, ou bien aux Ph�niciens, parce
que leur commerce les exigeait, c'est ne rien dire de s�rieux.

Le besoin et l'int�r�t, ces deux grands mobiles de l'industrie humaine,
durent, d�s l'origine des soci�t�s, donner naissance � l'arithm�tique,
qui ne s'est assur�ment pas form�e d'un premier jet, mais pi�ce � pi�ce,
r�gle � r�gle, etc. Les historiens, qui nous ont racont� si longuement
l'histoire de la g�om�trie, de l'astronomie et de plusieurs autres
parties de la science, ne nous ont presque rien dit de l'arithm�tique
des anciens. Leur silence, sous ce rapport, est si grand que l'on est
oblig� de recourir � des d�ductions � demi hypoth�tiques pour affirmer
que Platon et Euclide connaissaient les quatre r�gles et savaient
extraire les racines carr�es et cubiques. Proc�daient-ils, dans leurs
calculs, comme nous, ou bien prenaient-ils des voies plus longues? Rien
de pr�cis n'existe sur ce sujet.

Il est tout naturel que les doigts aient �t� les premiers auxiliaires de
la m�moire dans l'enfance de l'art de calculer. La raison ne nous le
dirait pas, que nous en trouverions encore la preuve dans l'habitude
qu'ont eue tous les peuples, moins les anciens Chinois et une peuplade
obscure dont parle Aristote, de distribuer leurs nombres en p�riodes
compos�es chacune de dix unit�s. En principe, le calcul d�cimal est donc
aussi vieux que le monde, et notre honneur se borne � l'avoir appliqu� �
tout ce que nous appelons poids, �tendue, etc.

De m�me que l'homme se servit d'abord de ses doigts pour retenir,
assembler et combiner les nombres, de m�me aussi il trouva en lui-m�me
ses premi�res unit�s de mesures. C'est ainsi que chez tous les peuples
nous trouvons, sous divers noms, le pas, la coud�e, le pied, le pouce,
le doigt, la main, l'empan, la brasse, etc.

                   *       *       *       *       *

Les premiers signes de la num�ration ont partout pr�c�d� ceux de
l'�criture. Les Latins, comme les Grecs, nous ont appris d'une mani�re
formelle quels furent ces premiers signes de la num�ration, quels furent
ces a�n�s de nos chiffres. Ces signes furent de petits cailloux. Chez
les Grecs, comme chez les Latins, comme chez nous, faire une op�ration
de nombres s'appelle calculer, c'est-�-dire compter des cailloux. Les
Latins disaient: �_Calculos ponere_, _calculos subducere_, etc.� Les
Grecs disaient: �_Ps�phizein_,� compter avec des cailloux. (_Ps�phos_,
qui veut dire petite pierre, caillou, signifiait aussi, par extension,
suffrage.) Les suffrages se donnaient en Gr�ce avec des cailloux ou des
petits coquillages, comme on le sait par l'histoire de l'ostracisme et
par la racine de ce dernier mot lui-m�me.

Comme, chez les Grecs, on avait r�uni des petits coquillages d'un poids
�gal pour servir dans les assembl�es o� le peuple avait voix
d�lib�rative, on pesait quelquefois ces signes de suffrages, au lieu de
les compter. Chez les Romains, on avait song� un instant � faire
fabriquer par les potiers de terre de petites billes en terre cuite pour
servir � l'expression des suffrages. � l'exemple des Grecs, on pesait
ces billes au lieu de les compter; mais ce syst�me ayant donn� lieu �
quelques abus, on renon�a au pesage pour reprendre l'addition.

                   *       *       *       *       *

Tout le monde conna�t les tailles des boulangers; ces petits morceaux de
bois furent les premiers livres de commerce de nos premiers parents,
leurs premiers livres g�n�alogiques et historiques peut-�tre. Nous
voyons ces petits b�tons arithm�tiques chez les Assyriens, chez les
�gyptiens, chez les Scythes, chez les Thraces, dans l'Inde, dans la
Chine; on les a retrouv�s, au moment de la d�couverte de l'Am�rique,
chez les P�ruviens comme chez les Mexicains; dans les d�couvertes plus
r�centes, on les a rencontr�s encore chez plusieurs peuples sauvages.

N'allons pas si loin dans le temps et abstenons-nous de traverser les
mers pour retrouver ces tailles num�riques. Dans presque toutes nos
provinces, quel est le livre-m�moire du paysan illettr�, de l'artisan
illettr�? C'est le b�ton assyrien, �gyptien, mexicain, etc., entaill�
d'un c�t� pour le doit et de l'autre pour l'avoir, ayant une partie
r�serv�e pour les dates et une autre pour les signes rappelant les noms
propres, etc.

L'emploi du b�ton � signes num�riques ne vint �videmment qu'apr�s celui
des cailloux num�rateurs; car les petits cailloux se trouvaient partout
naturellement sous la main des premiers hommes, tandis que les entailles
faites sur un b�ton annoncent la possession d'un instrument tranchant,
qui suppose lui-m�me l'existence d'une civilisation en marche depuis
assez longtemps.

Les Assyriens et les �gyptiens, apr�s s'�tre d'abord servis des b�tons
entaill�s comme aide-m�moire, essay�rent de s'en faire des machines �
calcul. Nous ignorons comment ils disposaient les petites baguettes
arithm�tiques dont les anciens historiens nous parlent; mais nous savons
que la manoeuvre de ces baguettes leur permettait de faire leurs calculs
avec une rapidit� qui fit toujours le d�sespoir des Grecs, qui ne purent
r�ussir � surprendre leur secret.

                   *       *       *       *       *

Rectifions, en passant, la signification du mot _sage_, _philosophe_,
noms par lesquels on d�signe les premiers savants de la Gr�ce, les Grecs
qui allaient �tudier en �gypte et en Asie les sciences et les arts qui
florissaient dans ces contr�es. On croit g�n�ralement, d'apr�s le sens
que nous attachons aujourd'hui � ces mots, d'apr�s le sens que la Gr�ce
elle-m�me y attacha vers sa p�riode la plus florissante, que les sages,
que les philosophes grecs, qui allaient se faire les disciples des
pr�tres de Memphis et des mages de la Chald�e, avaient surtout pour but
d'�tudier les sciences morales et l�gislatives de l'�gypte et de l'Asie.
Cette croyance est une grande erreur: ces Grecs voyageurs ne
n�gligeaient sans doute pas enti�rement l'�tude des lois et de la
philosophie des pays qu'ils visitaient; mais ce qu'ils allaient chercher
surtout, et sur les rives du Nil et sur celles du Tigre et de
l'Euphrate, et jusque sur celles de l'Indus et du Gange, c'�taient les
sciences math�matiques et physiques.

_Felix qui potuit rerum cognoscere causas!_

                   *       *       *       *       *

Les choses et leurs causes, voil� ce qu'ils ambitionnaient de conna�tre.
Que l'on scrute, par exemple, les livres, la vie de tous ces vieux Grecs
que nous appelons des philosophes: Ph�r�cyde, Thal�s, Pythagore,
Callisth�ne, Anaxagore, Anaximandre, Parm�nide, H�raclite, Emp�docle,
�picure, Leucippe, Diocl�s, D�mocrite, Alcm�on, Chrysippe, Anaxim�ne,
Cl�anthe, Aristote lui-m�me, etc. (et nous avons pris ces noms au
hasard, selon qu'ils nous sont venus � la m�moire); que, disons-nous,
l'on scrute la valeur scientifique de ces noms, et l'on verra que tous
ces hommes ont brill� comme physiciens, comme naturalistes, comme
astronomes, comme math�maticiens, bien plus que comme philosophes, dans
le sens que nous attachons � ce mot. Platon, le divin Platon lui-m�me,
montre dans tous ses �crits qu'il avait au moins autant profit� des
le�ons du physicien H�raclite que de celles de Socrate. On sait, au
surplus, qu'il avait donn� la g�om�trie pour base � sa doctrine et mis
sur la porte de son �cole, l'Acad�mie, une inscription par laquelle il
en refusait l'entr�e � ceux qui ignoraient cette science. Il l'avait en
si haute estime qu'il pensait que Dieu s'en occupait sans cesse, et
c'est pour cela qu'il l'appelait l'�ternel g�om�tre.

                   *       *       *       *       *

S'il est donc vrai de dire que les premi�res p�riodes dites
philosophiques de la Gr�ce furent principalement remplies par l'�tude
des sciences qui exigent l'emploi continuel du calcul, il est
indubitable que les Grecs durent faire des efforts incessants pour
perfectionner leur arithm�tique. Des commentateurs des math�maticiens
grecs ont pr�tendu, non sans quelque vraisemblance, que le jeu dont on
attribue l'invention � Palam�de, le jeu des �checs, selon les uns, du
trictrac, selon d'autres, n'�tait qu'une machine � calcul. Thal�s, qui
avait appris aux �gyptiens � mesurer la hauteur des pyramides par la
longueur de leur ombre, et qui avait invent� plusieurs combinaisons de
r�gles en bois, soit pour prendre la distance des astres, soit pour
faire des op�rations g�od�siques, para�t aussi avoir �t� l'inventeur
d'un casier arithm�tique dont les combinaisons nous sont inconnues. Le
perfectionnement de ce casier arithm�tique pr�occupa d'une mani�re toute
particuli�re l'intelligence de Pythagore, dont on conna�t la
pr�dilection pour les nombres. Nous ignorons quels r�sultats obtinrent
les tentatives de ce grand homme. Nous savons seulement que l'abaque, ou
table de multiplication qui porte son nom, est un d�bris, ou, si l'on
veut, une r�miniscence de son casier. Nous ne mentionnerons ici que pour
m�moire le fameux crible d'�ratosth�ne, biblioth�caire d'Alexandrie, qui
permet de trouver si commod�ment les nombres premiers, dont la recherche
est curieuse en elle-m�me, ind�pendamment de son utilit� dans la th�orie
des solutions.

Les anciens comme les modernes ont trait� avec une railleuse piti�
l'opinion de Pythagore sur les vertus myst�rieuses de certains nombres.
Des commentateurs plus sages pensent que, ce philosophe et ses premiers
disciples n'ayant rien �crit, on a pris dans un sens trop litt�ral un
langage all�gorique dont le sens �tait perdu.

Quoi qu'il en soit, les math�maticiens grecs se trouvaient humili�s de
ne pouvoir retrouver, � l'aide de son abaque, le casier arithm�tique
qu'il avait imagin�, et faisaient, pour le reconstruire, des efforts que
l'histoire nous montre toujours incessants, mais toujours st�riles
aussi.

                   *       *       *       *       *

C'est en se livrant � ce travail de r�invention que Nicomaque arriva �
trouver une �tonnante propri�t� des nombres qu'il ne cherchait pas: nous
voulons parler des progressions arithm�tiques.

Ce Nicomaque vivait 250 ans avant notre �re. En cherchant � combiner des
nombres sur des tablettes, de mani�re � pouvoir abr�ger m�caniquement
les op�rations de l'arithm�tique, il trouva le nombre polygone. (On
appelle ainsi la somme d'une progression arithm�tique qui commence par
1, et dont les unit�s peuvent �tre rang�es en figures g�om�triques.) Il
ne connut pas les avantages de sa d�couverte, qui fut prise pour une
remarque st�rile.

                   *       *       *       *       *

Un si�cle apr�s, Archim�de vint. Les nombres furent sa premi�re �tude;
ses tentatives pour simplifier l'arithm�tique, pour en faire un art
m�canique, furent les travaux qui lui r�v�l�rent la nature de son g�nie.
C'est en cherchant � construire une machine devant atteindre le m�me but
que celles dont Pythagore et Nicomaque avaient eu l'id�e, qu'il se
sentit entra�n� vers l'�tude des sciences m�caniques, qu'il devait
enrichir de d�couvertes si magnifiques.

Les tablettes sur lesquelles Nicomaque avait d�pos� le principe dont il
n'avait pas su appr�cier la valeur f�conde, furent pour Archim�de un
trait de lumi�re. Le calcul polygonal lui r�v�la l'art de la progression
des nombres, et cette d�couverte le consola de n'avoir pas r�ussi dans
sa recherche d'une machine arithm�tique.

L'enthousiasme avec lequel il parla � ses amis de la magnifique loi
qu'il venait de trouver ne fit sur eux qu'une faible impression; ils lui
dirent qu'ils ne croyaient pas � l'existence d'une m�thode arithm�tique
qui perm�t d'exprimer en nombres une quantit� compos�e d'une infinit� de
parties. L'un d'eux crut m�me le mettre dans un grand embarras en lui
demandant s'il �valuerait le nombre des grains de sable qui sont au bord
de la mer. Archim�de lui r�pondit que non-seulement il exprimerait le
nombre des grains de sable qui sont au bord de la mer, mais encore celui
des grains dont on pourrait remplir tout l'espace compris entre la terre
et les �toiles fixes; et il prouva ce qu'il avan�ait, en faisant voir
que le cinquanti�me terme d'une progression d�cuple croissante
satisfaisait � son engagement.

Il fit plus: afin de ne laisser sur ce sujet aucune ressource �
l'imagination la plus f�conde, il imagina un corpuscule dix mille fois
plus petit qu'un grain de sable; il l'appela grain de pavot, et en forma
sa premi�re mesure. Le grain de pavot pris cinq fois fit un grain
d'orge, ou sa seconde mesure, et avec ces mesures, le grand homme
�tablit une suite de nombres qui se perdent dans l'infini.

                   *       *       *       *       *

On conna�t la petite historiette racont�e par Alsephadi, auteur arabe,
d'un roi indien qui, voulant r�compenser magnifiquement Sessa, qui avait
invent�, pour le distraire, le jeu que d'autres attribuent � Palam�de,
le jeu des �checs, l'invita � demander tout ce qu'il pourrait d�sirer.
Sessa demanda seulement autant de grains de bl� qu'il y a de cases dans
l'�chiquier, en doublant � chaque case, c'est-�-dire 64 fois.

Le roi se scandalisa d'une demande qui semblait si peu digne de sa
munificence. Sessa insista, et le roi ordonna qu'on le satisf�t. On
n'�tait pas arriv� au quart du nombre des cases, qu'on fut effray� de la
quantit� de bl� qu'on avait d�j�; un peu plus loin, on trouva que le bl�
du monde entier n'aurait pas suffi pour r�pondre � l'exigence de Sessa.

Cette singuli�re demande a suffi pour rendre immortel le nom de Sessa,
et l'on trouvera sans doute que c'est l� de l'immortalit� obtenue � bon
march�, si l'on sait que ce m�me Sessa avait longtemps enseign� les
math�matiques � Alexandrie, o� l'ouvrage d'Archim�de, _De numero
arenae_, �tait certes bien connu.

                   *       *       *       *       *

Le g�nie des anciens, qui fut si heureux dans presque toutes les autres
sciences, comme nous le voyons par la grandeur de leurs monuments, qui
supposent une connaissance profonde de la plupart de celles que nous
poss�dons nous-m�mes, ce g�nie ne se r�v�la que d'une mani�re
extr�mement modeste pour ce qui regarde l'arithm�tique.

                   *       *       *       *       *

Nous ne savons pas assez comprendre combien l'invention de l'alphabet
est au-dessus de toutes les d�couvertes que l'homme a pu faire. Cette
invention est fort ancienne chez la plupart des peuples; et ce qu'il y a
de plus remarquable, c'est qu'elle se fit de prime-abord avec de tels
caract�res de simplicit�, de perfection, que tous les si�cles se la sont
successivement transmise sans y rien ajouter, sans en rien retrancher.

Mais si les civilisations historiques poss�daient, pour la langue
proprement dite, des alphabets aussi parfaits que les n�tres, elles
�taient loin d'avoir, pour exprimer les nombres, des caract�res aussi
simples que ceux que nous poss�dons. Les Orientaux, les Assyriens, les
H�breux, les Grecs, n'avaient pour signes de num�ration que les lettres
de leur alphabet; les neuf premi�res marquaient les unit�s, les neuf
suivantes les dizaines, et les autres, enfin, les centaines. Les signes
exclusivement num�riques �taient � peu pr�s nuls; un point ou petit
trait � la suite des lettres leur donnait seul leur valeur num�rique.
D�s que le nombre s'�levait dans des proportions un peu consid�rables,
il fallait employer une quantit� de lettres dont la lecture elle-m�me
exigeait un calcul.

On dit que les Romains imit�rent les Grecs et se servirent aussi de leur
alphabet pour exprimer les nombres. Telle n'est pas notre opinion. Les
signes num�riques romains I, V, X, L, C, D, M ne ressemblent aux
caract�res alphab�tiques que par hasard; ils ne viennent pas de
l'alphabet, ils sont n�s des petites lignes que l'homme primitif dut
tracer sur la pierre, sur le bois, quand il commen�a � soulager sa
m�moire par des signes mat�riels.

Dans le principe, les Romains n'eurent que trois chiffres: I, pour
exprimer les unit�s; X, pour exprimer les dizaines; [, qui devint plus
tard C, pour exprimer les centaines. V, ou cinq, n'exprima ce nombre que
comme �tant une moiti� de dix, X, et fut employ� assez tard. De m�me,
plus tard, on se servit de L pour exprimer cinquante ou moiti� de cent,
[ ou C. Avant de se servir de M pour exprimer mille, on employait le
signe (I) ou ( I ); pour exprimer cinq cents, on prit la moiti� du signe
(I), mille, c'est-�-dire CI, qui devint bient�t D.

Les caract�res romains, qui �taient encore plus compliqu�s que les
caract�res grecs, rendaient les op�rations de l'arithm�tique
tr�s-difficiles, ainsi que l'on peut s'en rendre compte en essayant la
plus simple op�ration avec ces caract�res. Aussi les Romains ne se
distingu�rent-ils nullement comme math�maticiens. Lorsque
l'administration des finances de l'�tat eut pris de larges
d�veloppements, ainsi que le commerce, on fut oblig� de recourir � des
calculateurs grecs, qui devinrent, pour ainsi dire, les ma�tres de la
fortune publique et des fortunes priv�es, Rome manquant d'hommes
capables pour contr�ler leurs chiffres.

Les abus que quelques-uns d'entre eux commirent furent cause que l'on
for�a ces �trangers � enseigner leur science aux citoyens romains. Le
tr�sor se chargea du traitement de ces professeurs, qui furent install�s
dans un vaste �difice dont l'unique ameublement se composait de longues
tables, couvertes de sable, et munies de petites baguettes pour �crire
les chiffres, et de rouleaux pour niveler le sable, � mesure que les
op�rations num�riques se renouvelaient. Cet emploi �conomique du sable,
pour enseigner l'arithm�tique, avait fait donner aux professeurs grecs
le nom d'_arenarii_, nom qui fut en si grand honneur pendant toute la
dur�e de l'empire. C'est parmi ces _ar�naires_ qu'�taient ordinairement
choisis les hauts fonctionnaires du d�partement des finances.

                   *       *       *       *       *

Mais ce n'est pas � Rome que la vraie science s'�tait r�fugi�e en
abandonnant la Gr�ce. C'est dans quelques villes de l'Asie centrale et
de l'�gypte qu'elle s'�tait choisi des asiles. Alexandrie fut le plus
c�l�bre. C'est l� que Diophante, en cherchant � simplifier, � rendre
m�caniques les op�rations arithm�tiques, trouva la m�thode qui l'a fait
regarder par plusieurs comme le vrai inventeur de l'alg�bre. Cette
m�thode, c'est celle de l'analyse ind�termin�e, dont nous avons fait des
applications si curieuses et si utiles, soit dans l'arithm�tique pure,
soit dans l'alg�bre et dans la g�om�trie transcendante. On sait que
cette arithm�tique universelle de Diophante fut comment�e par la c�l�bre
Hypathia, et fut la source o� l'Arabe Mohammed-ben-Musa puisa son
alg�bre.

Les math�matiques �taient dans l'�tat le plus florissant, depuis
l'�gypte jusqu'aux Indes, lorsque Mahomet et ses successeurs
commenc�rent � exercer dans tout l'Orient les immenses d�vastations qui
ont vou� leurs noms � l'�ternelle ex�cration des si�cles.

                   *       *       *       *       *

On suppose g�n�ralement que les fanatiques compagnons des califes
n'�taient qu'un mis�rable assemblage de tribus barbares, compl�tement
�trang�res aux sciences et aux arts civilisateurs. C'est l� une erreur
contre laquelle la saine critique a depuis longtemps protest�. Les
sciences math�matiques, entre autres, �taient aussi famili�res aux
Arabes qu'aux �gyptiens et aux habitants de l'Asie occidentale.
L'incendie de la grande biblioth�que d'Alexandrie, e�t-il v�ritablement
�t� ordonn� par Omar, au lieu d'�tre un simple accident de guerre,
puisque cet �v�nement eut lieu au moment o� la ville fut emport�e
d'assaut, il faudrait voir dans cet ordre, non la volont� d'an�antir les
monuments des sciences proprement dites, mais celle de faire dispara�tre
les livres des philosophes, des th�ologiens, les livres, en un mot, qui
pouvaient contenir des principes contraires � ceux de l'absurde Coran.

Lorsque les diverses nations que les premiers califes avaient r�unies
sous un �tendard commun se furent fatigu�es � ravager l'Asie et
l'Afrique, et ne virent plus devant elles de but mat�riel digne de leur
activit� imm�diate, elles se ressouvinrent des sciences et des arts,
dont elles n'avaient oubli� ni les principes ni la langue pendant les
longs travaux de la guerre.

Il est � peine besoin de rappeler que c'est � ces compagnons des
califes, qui ne m�ritent le nom d'Arabes que parce que l'Arabie fournit
le noyau de l'agglom�ration guerri�re qui se fit en quelques ann�es une
si large place dans le monde, il est � peine besoin de rappeler,
disons-nous, que c'est aux Arabes que nous devons la connaissance et
peut-�tre la conservation des ouvrages d'Aristote, d'Euclide, de
Ptol�m�e, de Galien, d'Apollonius, de l'ouvrage d'Archim�de, _De humido
insidentibus_, etc., etc.

L'astronomie fut d'abord la science que les Arabes s'efforc�rent de
faire refleurir; le besoin d'avoir des mesures exactes du temps dirigea
ensuite leurs �tudes vers la m�canique. Pour se faire une id�e des
succ�s qu'ils avaient obtenus dans cette derni�re science, il suffit de
dire un mot de la fameuse clepsydre que le savant calife Haroun,
petit-fils du non moins savant calife Almanzor, envoya en pr�sent �
notre roi Charlemagne en 799. Cette clepsydre ou horloge d'eau �tait
d'un m�canisme v�ritablement merveilleux, s'il faut s'en rapporter � la
description qu'en ont donn�e plusieurs auteurs.

Sur le cadran de cette horloge �taient pratiqu�es douze portes, qui
marquaient la division des heures; chacune d'elles s'ouvrait � l'heure
qu'elle indiquait pour donner passage � de petites boules tombant sur un
timbre d'airain frappant les heures. Elles demeuraient ouvertes jusqu'�
la douzi�me heure, et alors douze petits cavaliers sortaient ensemble,
faisaient le tour du cadran, refermaient les portes, etc., etc.

Les Arabes ne se servirent longtemps que de caract�res grecs pour
exprimer les nombres, et ils comprenaient, comme l'avaient compris tous
les anciens math�maticiens, qu'un bon alphabet manquait encore � la
science des nombres. On suppose qu'ils n'invent�rent les chiffres que
vers la fin du VIIIe si�cle.

Apr�s avoir r�duit la langue des nombres � dix signes, ils essay�rent, �
l'aide de diverses combinaisons, de faire m�caniquement les principales
op�rations de l'arithm�tique; mais ils paraissent avoir �chou� dans ces
tentatives. On suppose cependant que le c�l�bre Alfraganus, qui �crivit
des �l�ments d'astronomie autrefois classiques, m�me dans l'Occident, et
est auteur des _Trait�s sur les horloges solaires et sur l'astrolabe_,
conserv�s en manuscrits dans quelques biblioth�ques, avait r�ussi �
composer une machine � calcul. L'emploi d'une machine de ce genre, en
effet, para�t seule pouvoir expliquer la rapidit� avec laquelle il
faisait les calculs les plus longs et les plus compliqu�s. C'est cette
rapidit� � faire les calculs qui l'avait fait surnommer _le
calculateur_.

Quoi qu'il en soit, ce furent les r�cits merveilleux que l'on faisait de
la science des Arabes dans l'art de combiner les nombres qui nous
valurent l'inestimable importation des chiffres.

                   *       *       *       *       *

Gerbert, avant d'�tre moine, archev�que de Reims, chancelier de France
et pape sous le nom de Silvestre II, avait gard�, sur les montagnes
d'Auvergne, les troupeaux de son p�re. Le jeune p�tre, qui d�passa le
g�nie de son si�cle, au point que la masse de ses contemporains lui
donna le nom de n�cromancien, ne songeait qu'� se livrer aux
distractions de son �ge, lorsque lui vinrent tour � tour l'id�e de son
horloge � poids et l'id�e de son orgue hydraulique, inventions qui
seules auraient suffi pour immortaliser son nom.

Pendant que ses compagnons se contentaient de souffler dans leurs
chalumeaux, form�s de l'�corce des jeunes rameaux, il avait, lui, trouv�
le moyen de se servir de l'eau d'une fontaine pour produire le vent qui
devait faire rendre des sons vari�s aux siens.

Le soleil �tait son horloge, lorsqu'il brillait sur l'horizon; mais
quand le jour �tait sombre, il arrivait parfois au jeune p�tre de se
tromper sur l'heure o� il devait conduire son troupeau � l'abreuvoir et
sur celle o� il devait le ramener � l'�table.

Les r�primandes paternelles que lui attiraient ces erreurs mirent en
travail l'imagination de l'enfant des montagnes, et quelques jours apr�s
il avait fabriqu� avec son petit couteau une ing�nieuse combinaison de
cordelettes, d'axes et de poids qui lui mesurait le temps avec une
exactitude satisfaisante, et devenait le point de d�part de la savante
horloge qu'il devait construire plus tard � Magdebourg.

G�raud de Saint-C�r�, prieur des b�n�dictins d'Aurillac, entendit parler
des merveilleux jouets, fut curieux de les conna�tre, et pressentit en
les voyant, la haute destin�e � laquelle �tait r�serv� leur jeune
auteur.

Accueilli dans la c�l�bre abbaye fond�e par saint G�raud, Gerbert fit de
si rapides progr�s dans toutes les sciences, que, quelques ann�es apr�s,
ses sup�rieurs, jugeant qu'ils ne pourraient plus rien lui apprendre,
lui permirent d'aller suivre en Espagne les le�ons de quelques
professeurs dont la c�l�brit� �tait alors universelle.

Recommand� � Borel, comte de Barcelone, il �tudia dans cette ville les
math�matiques pendant quinze ou dix-huit mois. L�, comme � Aurillac, le
disciple �tait bient�t devenu plus savant que ses ma�tres, et pourtant
sa soif de tout conna�tre �tait aussi ardente que jamais.

On ne parlait en Espagne qu'avec une admiration profonde de la science
des docteurs musulmans, qui donnaient des le�ons publiques � Cordoue et
� S�ville. Malheureusement, le s�jour de ces villes �tait alors interdit
aux �trangers. Le jeune b�n�dictin fran�ais ne tint aucun compte des
dangers dont on le mena�ait. Il quitta momentan�ment son habit de
religieux, couvrit sa t�te d'un turban, et suivit tour � tour les cours
des universit�s de S�ville et de Cordoue avec tant d'ardeur qu'au bout
d'une ann�e, en 968, il revint � Barcelone, l'esprit rempli de toute la
science des docteurs arabes.

On nous pardonnera ces d�tails si l'on songe que c'est de ce dangereux
voyage que Gerbert rapporta les chiffres.

On ne commente pas de semblables conqu�tes.

                   *       *       *       *       *

Gerbert, non content d'avoir fait � l'Europe un aussi magnifique
pr�sent, se livra aux plus incessantes recherches pour rendre ce pr�sent
plus pr�cieux encore. Il avait donn� les chiffres et r�v�l� l'art de les
combiner, une plume � la main, le travail de l'esprit aidant; il eut
l'ambition d'�pargner � l'esprit le soin de faire ces combinaisons, et
voulut confier � une machine le soin de les faire. Il savait que les
Arabes avaient �chou� dans toutes les tentatives qu'ils avaient faites
pour cr�er une machine � calcul; mais les insucc�s de ses ma�tres
stimulaient son ardeur, bien loin de le rendre timide dans ses efforts.

Le d�sir impatient d'arriver � la d�couverte de l'introuvable machine le
porta, pendant son s�jour � Rome, � devenir apprenti tourneur. Il lui
semblait que tout lui deviendrait possible, lorsqu'il pourrait fa�onner
de ses propres mains ses cylindres, ses poulies, ses roues � dents,
etc., etc.

Esp�rances vaines! Son habilet� dans l'art du tourneur ne lui servit que
pour la construction de ses sph�res, de son horloge, et pour le
percement des tubes dont il avait besoin pour ses observations
astronomiques et pour ses orgues hydrauliques.

Nous ignorons comment �taient combin�es les diverses machines � calcul
que Gerbert essaya de construire. Cependant il est tr�s-supposable que
sa _rhytmomachie_ et son _abacus_ �taient des �l�ments qui devaient
intervenir dans les machines dont il avait � coeur d'enrichir le domaine
de la science. Son livre sur la multiplication, adress� � son ami
Constantin, moine de Fleury, et son livre sur la division paraissent de
m�me n'�tre que des combinaisons imagin�es pour �tre ex�cut�es
m�caniquement.

                   *       *       *       *       *

Le premier essai de machine � calculer que nous trouvons apr�s celui de
Gerbert est ce qu'on a appel� _la t�te parlante_ d'Albert surnomm� le
Grand.

On avait trouv� dans quelques manuscrits que ce laborieux dominicain
avait fait une t�te d'airain qui r�pondait sans h�siter � toutes les
questions qu'on pouvait lui adresser, et les critiques ont dit avec
raison que c'�tait l� un conte absurde, attendu qu'une t�te artificielle
ne peut pas avoir de raisonnement suivi. S'ils avaient eu un peu plus
d'�rudition, ces critiques auraient su que le fait de la t�te d'airain
est vrai; seulement, au lieu de r�pondre � toutes les questions, elle se
bornait � r�pondre � des questions sur les nombres; seulement encore, au
lieu de prononcer ses r�ponses, elle les pr�sentait �crites entre ses
l�vres entr'ouvertes, � l'aide de rubans mus par un m�canisme int�rieur.
En d'autres termes, la t�te d'airain, construite par Albert le Grand,
�tait tout simplement une machine � calculer, ex�cutant quelques
additions et quelques multiplications compos�es d'un petit nombre de
chiffres.

Roger Bacon, contemporain d'Albert le Grand, construisit, lui aussi, une
t�te d'airain qui r�pondait � certaines questions. Elle a �t�
ridiculis�e comme celle du religieux allemand. C'est avec aussi peu de
fondement; car cette t�te de Roger Bacon n'�tait qu'une machine �
calculer, faite en rivalit� de celle d'Albert le Grand.

Il est presque inutile de dire qu'en enfermant dans une t�te le
m�canisme � l'aide duquel se d�roulaient les rubans num�rateurs, on
avait pour unique but de faire para�tre plus extraordinaires les
r�ponses arithm�tiques qui venaient appara�tre entre les l�vres de la
t�te d'airain, dont le m�canisme �tait m� par quelque p�dale cach�e sans
doute.

Si nous mentionnons ces essais de machines � calculer, c'est qu'il
importe de montrer que, dans tous les �ges, le d�sir de faire
m�caniquement les op�rations de l'arithm�tique a �t� l'une des ambitions
des savants les plus �minents.

                   *       *       *       *       *

Ayant h�te d'arriver � nos temps modernes, nous ne raconterons pas les
tentatives que firent, pour d�couvrir une machine calculatrice, des
savants d'un ordre �lev�, � Pise, � Milan, � Lisbonne, � Constantinople,
� Ollm�tz, � Erfurt, � Halle, � Bergame, � Tubingen, � Zurich, �
Stralsund, � Odens�e, � Leyde, � Aberdeen, etc., etc.

Insucc�s partout et toujours, et esp�rance d'arriver � la d�couverte
sans cesse vivante: voil� le r�sum� de l'histoire dont nous esquissons
les principaux traits.

Vers l'an 1460, un c�l�bre math�maticien allemand, Jean Muller, plus
connu sous le nom de R�giomontan, avait d�couvert l'art de substituer
aux fractions ordinaires la division des nombres par 10e, 100e, 1000e et
donn� � sa m�thode le nom d'arithm�tique d�cimale.

Cette heureuse simplification ne fit pas dispara�tre l'ancienne mani�re
d'op�rer avec les parties de l'unit�; mais elle resta dans la m�moire
des savants, et quelques-uns en comprirent les avantages.

De ce nombre fut le baron N�per, seigneur �cossais. Comprenant tout le
parti que l'on pouvait tirer du calcul d�cimal, ce savant entreprit d'en
faire la base d'une machine � l'aide de laquelle il esp�rait pouvoir
ex�cuter sans effort d'esprit toutes les op�rations de l'arithm�tique.
Le m�canisme de cette machine est inconnu. On sait seulement que
l'appareil avait la forme d'une caisse carr�e; que cette caisse
contenait dix rang�es de petits cylindres, et que, sur chacun de ces
cylindres �tait enroul� un ruban sur lequel �taient trac�s les neuf
chiffres significatifs et le z�ro.

Le fonctionnement de cette machine ne r�pondit pas aux esp�rances de
l'inventeur; mais celui-ci ne fut nullement d�courag� par cet �chec. Il
chercha des combinaisons m�caniques nouvelles, et arriva � la d�couverte
de la m�thode qu'il nomma _rabdologie_ (du grec _rabdos_, baguette,
planchette). Elle consiste � faire des calculs avec de petites baguettes
en forme de pyramides rectangulaires, dont chaque face contient une
partie de l'abaque ou table ordinaire de la multiplication. Cette table
est divis�e en neuf petites lames, dont chacune a neuf cellules. La
premi�re de ces cellules contient l'un des caract�res simples, depuis 1
jusqu'� 9. Les autres cellules renferment les produits des
multiplications du chiffre qu'elles portent en t�te par chacun des
nombres simples; en combinant ensemble ces baguettes, on fait les
principales r�gles de l'arithm�tique.

Cette combinaison n'est pas difficile � faire. Ce qu'il y a
d'embarrassant, c'est la recherche de la baguette dont on a besoin pour
l'op�ration que l'on veut faire.

C'est cet inconv�nient qui fit regarder la _rabdologie_ de N�per comme
une chose purement ing�nieuse.

                   *       *       *       *       *

Le savant �cossais avait fait ex�cuter tous les plans de ses machines �
calculer par un tr�s-habile constructeur d'instruments de math�matiques,
Juste Byrge, qui �tait en m�me temps un tr�s-savant g�om�tre, et qui fut
l'inventeur du compas de proportion.

Ce Juste Byrge �tait un homme simple, et d'une si grande modestie, qu'il
ne jugeait pas que ses productions fussent dignes de voir le jour. Ce
fut bien timidement qu'il avoua au baron �cossais qu'il attachait un
certain prix � une d�couverte qu'il avait faite depuis quelque temps.
Quelle �tait cette d�couverte? C'�tait celle des logarithmes.

On ne dit pas si N�per f�licita Byrge de son bonheur; mais on sait du
moins qu'il sut appr�cier la valeur d'une semblable invention, puisque,
quelque temps apr�s, il en fit sa propri�t�, et publia sous son propre
nom le livre intitul�: _Mirifici logarithmorum canonis descriptio_.

La priorit� de Juste Byrge comme inventeur des logarithmes �tant un fait
depuis longtemps constat� par les t�moignages les plus puissants et les
plus irr�cusables, il est vraiment �trange que tant d'�crivains modernes
continuent d'attribuer au grand seigneur �cossais la d�couverte de
l'humble constructeur d'instruments de math�matiques allemand. Pour
notre part, nous n'avons pas cru, puisque nous avions � parler de N�per,
pouvoir nous dispenser de rappeler les circonstances, malheureusement
trop peu connues, qui lui ont valu sa gloire imm�rit�e.

Un honneur que nous ne refuserons pas � N�per, c'est celui d'avoir eu
l'id�e du point de d�part, assez �loign�, il est vrai, de la c�l�bre
machine � calculer de Pascal. Voici comment:

                   *       *       *       *       *

Nous avons dit que le syst�me rabdologique du baron �cossais avait �t�
abandonn�, � cause de la difficult� de trouver promptement la baguette
qui est n�cessaire pour l'op�ration que l'on veut faire. Un homme de
m�rite, Petit, intendant des fortifications, qui avait �tudi� avec
beaucoup d'attention la m�thode de N�per, vit avec peine que l'on
abandonn�t cette invention et chercha � la ramener � une pratique plus
facile.

Quelques ann�es auparavant, un savant j�suite allemand, Gaspard Schott,
avait eu l'id�e de coller les b�tons de N�per sur plusieurs cylindres
oblongs, et mobiles autour de leur axe. Le principe qui avait pr�sid� �
la construction de la machine de Schott n'�tait peut-�tre pas mauvais;
mais les cylindres, qui fonctionnaient bien isol�ment, donnaient des
r�sultats inexacts lorsqu'ils devaient marcher ensemble; l'inventeur
d�sesp�ra de pouvoir perfectionner sa machine et l'abandonna.

Petit se contenta d'un seul cylindre et le fit semblable � celui des
orgues de Barbarie. Ayant ensuite trac� sur des lames de carton les
tables de Pythagore, il ajouta ces lames sur le tambour, de mani�re
qu'elles pussent glisser parall�lement � son axe, au moyen d'un bouton
que chacune d'elles portait; mais cette machine, enferm�e dans une
petite bo�te, exigeait un v�ritable apprentissage pour la manoeuvre des
boutons et pr�sentait d'autres inconv�nients qui emp�ch�rent qu'elle ne
f�t accueillie.

Cependant Pascal fut curieux de la voir. Il trouva que les �l�ments en
�taient utilisables et promit � Petit de chercher s'il serait possible
de perfectionner les organes de cet appareil.

Petit �tait d�j� l'ami de Descartes, il devint bient�t celui de Pascal.
On sait qu'� la suite de la d�couverte de Torricelli, ce fut Petit qui
fit les premi�res exp�riences sur le vide. Ce que l'on sait moins, c'est
que ce fut sur la pri�re de Petit que Pascal �tudia la question de la
pesanteur de l'air et fit faire par son beau-fr�re Perrier les fameuses
exp�riences du Puy-de-D�me. Il est bien entendu que si l'id�e
d'exp�riences � faire, pour d�montrer la pesanteur de l'air, appartient
� l'intendant des fortifications de France, au g�ographe du roi, la
m�thode d'apr�s laquelle ces exp�riences furent faites fut cr��e par le
g�nie seul de Pascal.

N'ayant pu corriger les vices organiques de la rabdologie de Petit,
Pascal entreprit de construire une machine arithm�tique d'apr�s un
syst�me qui lui serait propre.

La machine � calculer de Pascal, que compliquent tant de rouages, tant
de poids, qui a besoin d'un si grand nombre d'organes pour produire des
r�sultats si limit�s, a �t� d�crite dans trop de livres pour que nous
jugions utile d'en donner une description nouvelle. Nous nous
contenterons de dire que cette machine fut, entre toutes les cr�ations
du grand homme, celle qui fatigua le plus son g�nie, qui lui fit
prodiguer les veilles les plus longues, qui lui fit faire, voulons-nous
dire, une plus rapide d�pense de vie.

                   *       *       *       *       *

La machine de Pascal fut regard�e comme une conception merveilleuse;
mais elle �tait trop incompl�te et trop compliqu�e pour pouvoir prendre
rang parmi les instruments de math�matiques usuels.

L'un des plus ing�nieux m�caniciens de l'�poque, Grillet, horloger de
Louis XIV, eut l'ambition de la simplifier. Il travailla dans ce but,
pendant de longues ann�es, aid� par les conseils de plusieurs membres de
l'Acad�mie des Sciences, et parvint enfin, apr�s avoir supprim� le
tambour et les poids de Pascal, � disposer sur les roues les lames
porte-chiffres, de telle sorte qu'en tournant ces roues d'un c�t� il
op�rait l'addition, et qu'en les tournant du c�t� oppos� il faisait la
soustraction.

Cette machine aurait eu une v�ritable valeur si elle avait pu servir
pour des additions et des soustractions compos�es de chiffres ind�finis;
mais elle ne pouvait op�rer qu'avec un nombre de chiffres tr�s-limit�,
et d�s lors elle n'�tait plus qu'un simple objet de curiosit�.

L'auteur lui-m�me la jugea telle, puisqu'il n'en construisit qu'une
seule, qu'il montrait fonctionnant au public, et � prix d'argent.

Le m�canisme de cette machine est inconnu. Grillet, dans ses _Curiosit�s
math�matiques_, a bien d�crit l'ext�rieur de sa machine; mais il n'a
rien dit de sa construction int�rieure. Le _Journal des Savants_ de
l'ann�e 1678 suppose que tout le secret de la machine de Grillet
consistait dans une ing�nieuse disposition, sur de petits cylindres, des
lames de la table de Pythagore.

                   *       *       *       *       *

L'abb� Conti, c�l�bre math�maticien, a dit de Leibnitz: �Il voulut
surpasser tous les math�maticiens. Il n'est presque point d'objet dans
la vie civile pour lequel il n'e�t invent� quelque machine, mais aucune
ne r�ussit.�

L'admiration qu'avait excit�e, en Europe, la machine de Pascal, regard�e
comme un effort de g�nie qui ne pouvait que tr�s-difficilement �tre
�gal�, excita l'envie de Leibnitz. Ce savant �tait alors � l'apog�e de
sa gloire. L'empereur d'Allemagne, le czar de Russie, l'�lecteur de
Brandebourg, tous les princes d'Allemagne lui avaient prodigu� les
dignit�s et les pensions; toutes les Acad�mies de l'Europe se faisaient
gloire de le compter au nombre de leurs membres associ�s, et cependant
il ne se trouvait pas heureux; au milieu de toutes ces glorifications,
la machine de Pascal lui donnait des insomnies; il r�solut de cr�er une
machine rivale de celle du savant fran�ais.

                   *       *       *       *       *

Philosophie, physique, chimie, math�matiques, correspondances savantes,
relations avec les souverains, il mit tout de c�t� pour recueillir ses
forces, pour mettre tout son temps et tout son g�nie au service de son
ambition nouvelle. Pendant pr�s de quatre ans il ne v�cut gu�re que pour
cette ambition, c'est-�-dire que pour la machine � calculer qu'il
voulait opposer � celle de Pascal.

D�s qu'il eut imagin� la premi�re combinaison de cette machine, il en
envoya, pour prendre date, les plans � la Soci�t� royale de Londres.
D'apr�s ces plans, la machine devait ex�cuter les quatre r�gles de
l'arithm�tique. Quelque temps apr�s, il pr�senta cette m�me machine �
l'Acad�mie des Sciences de Paris. Il avait d�pens� pour la construire
environ 100,000 francs, somme qui indique bien quel prix il attachait �
une oeuvre de ce genre, quand on sait que l'avarice est le plus grand
vice que l'histoire ait eu � lui reprocher.

Sa machine fut trouv�e tr�s-imparfaite dans son ex�cution, d'un jeu peu
s�r et n'allant pas au del� d'une addition et d'une soustraction
compos�es de quatre chiffres.

Pour comble de malheur, comme Grillet s'�tait d�fait de sa machine, sans
que l'on s�t comment, on supposa que Leibnitz en �tait devenu
l'acqu�reur indirect, et l'avait copi�e d'une mani�re presque servile.

Cette accusation, tr�s-timidement �nonc�e d'abord, fut formul�e
tr�s-explicitement, lorsque Keill l'accusa � la face de l'Europe de se
dire � tort l'inventeur du calcul diff�rentiel et se fit fort de prouver
qu'il avait d�rob� cette invention � Newton.

On sait que, Leibnitz ayant d�nonc� cette accusation � la Soci�t� royale
de Londres et l'ayant prise pour juge, la Soci�t� royale d�cerna
l'honneur de la d�couverte du calcul diff�rentiel � Newton.

Ce proc�s de priorit�, malgr� le jugement de la Soci�t� royale, est
toujours pendant devant l'histoire; mais un fait est tr�s-certain: c'est
que la machine � calculer de Leibnitz ne valait pas m�me celle de
l'horloger Grillet.

L'_instrumentum mathematicum universale_ de Riler n'est pas, �
proprement parler, une machine. C'est tout simplement une modification
de la r�gle � calculer d'Edmond G�nther. G�nther avait transport� les
logarithmes sur une �chelle lin�aire, au moyen de laquelle on pouvait,
par une ouverture de compas, obtenir le r�sultat d'une multiplication ou
d'une division. La r�gle de Riler ne diff�re de celle de G�nther que par
sa forme, qui est semi-circulaire.

En 1673, Samuel Moreland publia � Londres un petit livre intitul�:
_Description et usage de deux instruments d'arithm�tique_. Ces deux
machines n'ont probablement jamais �t� construites et ne m�ritent pas de
l'�tre.

L'auteur de la colonnade du Louvre et de l'Observatoire, qui �tait plus
qu'un ma�on, n'en d�plaise � Boileau, Perrault, qui �tait aussi habile
m�canicien que grand architecte, composa avec de petites r�gles, portant
chacune des s�ries de chiffres plac�es l'une � la suite de l'autre, une
machine � calculer fort ing�nieuse, mais qui ne pouvait �tre qu'un
simple objet de curiosit�. Le dessin et la description s'en trouvent
dans le premier volume des _Machines approuv�es par l'Acad�mie des
Sciences_.

Le marquis Giovanni Poleni, le c�l�bre professeur d'astronomie et de
math�matiques de Padoue, le restaurateur, pour ne pas dire le cr�ateur
de l'architecture hydraulique, Poleni, qui, gr�ce � sa connaissance de
tous les secrets de la m�canique, eut la gloire de consolider la
basilique de Saint-Pierre de Rome, sans rien changer � sa valeur
artistique, et apr�s que tous les architectes consult�s par Beno�t XIV
eurent d�clar� que le chef-d'oeuvre du g�nie de Michel-Ange ne pouvait
�tre consolid� qu'� la condition d'�tre r��difi� sur des fondements
nouveaux; Poleni, que les rois faisaient consulter pour tous leurs
grands travaux; Poleni, le correspondant aim� de Newton, de Leibnitz, de
Bernouilli, de Wolf, de Mairan, de Cassini, de Manfredi, de
S'Gravesande, de Muschenbro�ck, etc., qui lui donnaient g�n�ralement le
nom de ma�tre, Poleni entreprit, lui aussi, de construire une machine �
calculer.

Wolf, � qui il avait fait part de son projet, lui �crivit de Halle: �Je
fais des voeux d'autant plus ardents pour votre succ�s, que votre �chec
d�tournerait �ternellement tous les savants de rentrer dans une voie que
vous n'auriez pu parcourir jusqu'au bout.�

Poleni suivit jusqu'au bout la voie dans laquelle il �tait entr�,
c'est-�-dire ex�cuta sa machine; mais les plans et la description qu'il
nous en a laiss�s, dans ses _Miscellanea_, nous montrent qu'il ne fut
pas plus heureux que ses devanciers.

Les craintes de Wolf ne se r�alis�rent pas; l'insucc�s de Poleni ne
d�couragea personne, ainsi qu'on le verra par la suite de cette liste
des chercheurs de l'introuvable machine.

Leupold, le grand ing�nieur des mines du roi de Pologne, l'auteur de la
pr�cieuse collection intitul�e _Theatrum machinarum_, l'inventeur
heureux de tant d'instruments de math�matiques, ayant �chou� dans ses
premi�res tentatives pour cr�er une machine � calculer qui n'emprunt�t
rien aux machines ant�rieures, finit par recourir au tambour de Petit.
Il le rendit plus commode en le faisant d�cagonal, de cylindrique qu'il
�tait, puisqu'il supprima par l� les rainures pour le glissement des
baguettes; mais ce travail n'ajouta rien � sa gloire, et la machine �
calculer restait toujours � trouver.

Sera-ce Clairaut, grand g�om�tre d�s l'�ge de douze ans, et membre de
l'Acad�mie des Sciences � dix-huit, qui fera la merveilleuse d�couverte?

Non. Il mettra dans cette recherche toute sa science, toute son ardeur,
tout son g�nie; mais tous ses efforts seront impuissants et il brisera
toutes les poulies, tous les rouages, tous les ressorts de sa machine,
en disant: �D�livrons-nous de la pr�sence de ces t�moins, qui me
rappelleraient sans cesse que j'ai travaill� pendant dix-huit mois �
faire des arithm�ticiens de ces morceaux de bois et de cuivre.�

Il nous est cependant rest� l'une des combinaisons qui s'�taient
pr�sent�es � l'esprit de Clairaut, pendant qu'il travaillait � sa
machine � calculer. Nous voulons parler de sa planchette
trigonom�trique, figur�e et d�crite dans le 5e volume des _Machines de
l'Acad�mie des Sciences_, et destin�e � remplacer les tables des
logarithmes et � r�soudre les triangles sans calcul.

Micha�l Poetius a d�crit un instrument compos� de cercles concentriques
mobiles, qui semble n'�tre qu'une modification de la rabdologie de N�per
et ne peut pas rendre plus de services que la table de Pythagore. Aussi
l'appelle-t-on _Mensula pythagorica_.

La nouvelle disposition de la table de Pythagore par de M�an est d�crite
dans les _Machines de l'Acad�mie des Sciences_ et facilite plusieurs
calculs; mais ce n'est pas l�, � proprement parler, une machine. Nous
dirons la m�me chose de l'�chelle � coulisse de Ch. Leadbetter, dont
Jones s'attribua ou se laissa attribuer plus tard l'invention.

La machine de L�pine, le c�l�bre horloger fran�ais, attira un instant
l'attention des savants; mais on reconnut bient�t que L�pine n'avait
fait que simplifier dans sa construction la machine de Pascal et lui
avait laiss� tous les inconv�nients qui la rendent impropre � toute
esp�ce de service. Cette machine est d�crite dans le 4e volume des
_Machines de l'Acad�mie_.

Hillerin de Boistissandeau fut moins imitateur que L�pine. Il modifia
profond�ment les organes de la machine de Pascal, en retrancha
quelques-uns, en ajouta d'autres, se montra fort ing�nieux dans ses
combinaisons; mais, au r�sum�, il resta, comme tous ses devanciers, �
une distance �norme en de�� du but qu'il s'�tait propos� d'atteindre.

Et pourtant ce ne fut pas le courage qui lui fit d�faut, ainsi que nous
en avons la preuve dans le 5e volume des _Machines de l'Acad�mie des
Sciences_, puisque, sa premi�re machine n'ayant pas r�ussi, il en
construisit une seconde, d'apr�s un syst�me nouveau.

Vers le m�me temps, de Salamanque, de Palerme, de Mantoue, de Berlin, de
Leipsick, etc., on annon�ait la d�couverte de machines � calculer, qui
tomb�rent imm�diatement dans l'oubli.

Celle qui fut pr�sent�e en 1735 � la Soci�t� royale de Londres, par
Gorsten, occupa l'attention de l'Europe un peu plus longtemps. Elle
n'op�rait que l'addition et la soustraction, fonction remplie par
plusieurs machines ant�rieures, mais d'une mani�re plus compliqu�e. Elle
�tait compos�e d'une suite de crics dont chacun �tait m� par une �toile
ou pignon, et poussait l'�toile suivante d'un dixi�me. Le dessin et la
description de cette machine se trouvent dans le 9e volume des
_Philosophical Transactions_.

La machine arithm�tique que Pereire pr�senta � l'Acad�mie des Sciences
de Paris, en 1750, et dont le _Journal des Savants_ nous a conserv� la
description, se composait de petites roues de buis ou cylindres
tr�s-courts enfil�s par un m�me axe. Les chiffres �taient �crits sur le
pourtour de chacune de ces roues, qui �taient enferm�es dans une bo�te.
Sur le dessus de cette bo�te �taient pratiqu�es autant de rainures qu'il
y avait de roues. Chaque rainure avait en longueur le tiers de la roue
qui lui correspondait. Une aiguille pass�e dans la rainure servait pour
faire tourner la roue, etc.

Avec cette machine on pouvait faire un certain nombre d'op�rations, mais
moins rapidement qu'avec la plume.

Les deux machines qu'inventa lord Mahon, comte de Stanhope, ont eu une
assez grande r�putation en Angleterre. L'une servait pour faire
l'addition et la soustraction, l'autre pour la multiplication et la
division.

Le comte de Stanhope, qui conquit au profit de l'Angleterre l'�le
Minorque et dut son titre de lord Mahon � la prise de Port-Mahon; lord
Stanhope, le g�n�ralissime des ann�es anglaises en Espagne, qui n'avait
remport� que des victoires, jusqu'au jour o� il se trouva en face du duc
de Vend�me, qui le vainquit et le fit prisonnier avec 5,000 Anglais;
lord Stanhope, dis-je, n'�tait pas seulement un grand capitaine, il
�tait encore un savant d'un ordre �lev�.

Ayant d'abord eu la passion des langues, il avait appris en trois ann�es
toutes celles qui se parlent en Europe. L'ambition de devenir un nouvel
Archim�de s'�tant ensuite empar�e de lui, il s'�tait mis � �tudier
l'ancienne balistique et la m�canique avec une ardeur incroyable. Cette
�tude n'aurait �t� qu'un plaisir pour lui, si elle avait exig� moins de
calculs; mais les incessantes colonnes de chiffres qu'elle consomme
fatiguaient, �puisaient sa patience. Il chercha donc � savoir si, parmi
les nombreuses machines arithm�tiques qui avaient �t� imagin�es, il ne
s'en trouverait pas une qui f�t propre � lui �pargner le fatigant
travail du calcul num�rique.

Aucune de ces machines ne l'ayant satisfait, il entreprit d'en
construire une lui-m�me. Il essaya un nombre de combinaisons infini,
garda pendant plusieurs ann�es � son service des m�caniciens qui
travaillaient uniquement � l'ex�cution de ses plans, sans cesse chang�s
ou modifi�s, et ne s'arr�ta, en fin de compte, qu'aux deux machines
compliqu�es, incompl�tes, inutilisables, que nous avons mentionn�es.

Vers le m�me temps, Matthieu Hann, pasteur de Kornswestheim, pr�s de
Ludwigsbourg (Wurtemberg), apr�s de longues ann�es de travail et de
grandes d�penses, montra une machine arithm�tique avec laquelle il
ex�cutait des op�rations fort difficiles. Cette machine commen�a par
exciter un �tonnement g�n�ral; mais bient�t on reconnut que les calculs
ex�cut�s avec cet instrument �taient tr�s-limit�s, tr�s-inexacts;
l'invention de Hann fut abandonn�e. On n'en conna�t pas la structure
int�rieure, le _Mercure_ de Wieland n'en ayant d�crit que la forme
ext�rieure.

La machine que construisit, bient�t apr�s, le capitaine du g�nie M�ller
�tait plus exacte que celle de Hann, mais �tait aussi incompl�te.
L'auteur donne la description de la forme ext�rieure de sa machine et
les indications sur la mani�re de s'en servir, dans sa brochure
intitul�e: _Description d'une nouvelle machine_.

La machine arithm�tique dite de Diderot �tant longuement d�crite dans la
grande Encyclop�die, nous n'en dirons rien. Nous nous contenterons de
rappeler que presque tous les savants de l'Encyclop�die sont aujourd'hui
r�put�s avoir contribu� de toute leur science, de tout leur g�nie, � la
cr�ation de cette lourde machine, dont la m�moire de Diderot a seule
longtemps support� la responsabilit�.

L'instrument invent� par Prahl et connu sous le nom d'_Arithmetica
portabilis_, n'est qu'une sorte de reproduction de la _Mensula
pythagorica_ de Micha�l Poetius. Il n'en diff�re qu'en ceci: les cercles
mobiles sont beaucoup plus grands et portent des chiffres qui vont de 1
� 100, de sorte qu'au moyen de cette machine on peut additionner et
soustraire jusqu'au nombre 100.

La machine � calculer dont Gruson donne la description dans une brochure
qu'il publia en 1790, � Hagdebourg, n'est �galement qu'une imitation de
la _Mensula pythagorica_ et consiste dans un disque de carton, avec
index au milieu.

En 1797, Jordans publia � Stuttgart une brochure portant pour titre:
_Description de plusieurs machines � calcul, invent�es par Jordans_.
Cette brochure ne fait gu�re que reproduire, sous des formes modifi�es,
le _promptuarium_ de N�per.

En 1795, Leblond avait transport� sur un cadran les divisions
logarithmiques de G�nther; mais cette modification ne constitue pas une
machine proprement dite.

Il faut en dire autant de l'arithmographe que Gottey construisit en
1810, qui n'est �galement qu'une forme nouvelle, la forme circulaire,
donn�e � l'instrument de G�nther.

Il faut en dire autant des r�gles logarithmiques de Mountain et de
celles de Makay; autant des r�gles de Scheflelt et de la double r�gle de
Lambert; autant de la r�gle � coulisse de Lenoir, qui n'est que la
reproduction de celle, non pas de Jones, qui n'�tait lui-m�me qu'un
reproducteur, mais de Ch. Leadbetter.

La Soci�t� royale des Sciences, de Varsovie, fut appel�e, en 1814, �
examiner une v�ritable machine arithm�tique, c'est-�-dire propre �
ex�cuter les quatre r�gles. L'auteur de cette invention, Abraham Stern,
s'�tait montr� tr�s-ing�nieux dans la conception et la construction de
sa machine; cependant, malgr� ses savantes combinaisons, il n'avait pu
r�ussir � lui donner les qualit�s exig�es des cr�ations de cette esp�ce.
Sa machine �tait tr�s-compliqu�e, tr�s-difficile � manoeuvrer et
exigeait une attention plus fatigante que celle des calculs faits � la
plume. Elle fut abandonn�e.

La fameuse machine de Babbage n'est pas, � proprement parler, une
machine arithm�tique, puisqu'elle n'ex�cute pas les quatre r�gles de
l'arithm�tique. Cet appareil, infiniment compliqu� et excessivement
volumineux, n'est destin� qu'� donner les diff�rents termes d'une s�rie
qui proc�de par diff�rences. Babbage l'a construite ou plut�t a commenc�
� la construire en 1821, sur l'invitation du gouvernement anglais.
Celui-ci voulait qu'elle p�t calculer les tables math�matiques et
astronomiques.

L'ing�nieur anglais, apr�s avoir travaill� � cette machine pendant plus
de douze ans, et y avoir d�pens� 17,000 livres sterling (425,000
francs), dues, en partie, � la munificence du roi Georges III, n'�tait
arriv� en 1833 qu'� l'ex�cuter pour trois colonnes.

Depuis ce temps, Babbage a paru ne plus s'en occuper. Est-ce parce que
les mouvements excessivement lents de cette machine ne permettaient pas
d'en attendre ult�rieurement des r�sultats utiles? Est-ce parce que le
demi-million qu'il faudrait encore d�penser pour l'ex�cuter sur une
grande �chelle effraie le gouvernement anglais? L'inventeur, enfin, se
trouve-t-il arr�t� dans l'ex�cution de son oeuvre par des difficult�s
dont ne peuvent triompher ni sa science ni son g�nie?

Sans chercher une r�ponse � ces questions, contentons-nous de dire que
depuis 1833 la machine de Babbage est rest�e � l'�tat de promesse, et
que rien n'en annonce la r�alisation ult�rieure.

Quelque temps apr�s que Babbage eut fait conna�tre que sa machine avait
re�u un commencement d'ex�cution, un Su�dois, M. Schentz, annon�a qu'il
avait, de son c�t�, invent� une machine pour la formation des s�ries.
Cette machine n'a pas �t� ex�cut�e, et l'auteur n'en a pas fait
conna�tre le m�canisme.

Apr�s que le brevet d'invention que M. Thomas de Colmar avait pris en
1822 fut expir� et eut �t� publi�, les annonces d'inventions de
nouvelles machines � calculer se multipli�rent d'une mani�re inou�e
jusque-l�. Il y eut telle ann�e o� il fut pris jusqu'� quatre brevets
d'invention pour machines de cet ordre.

Tous ces brevets montrent que les inventeurs qui vont r�chauffer leurs
inspirations dans le recueil des inventions tomb�es dans le domaine
public, et qui, quelquefois m�me, n'attendent pas si longtemps pour se
procurer le secours du g�nie d'autrui, ne s'�taient pas fait faute de
faire � l'arithmom�tre des emprunts plus ou moins habilement d�guis�s.

Parmi ces inventions de seconde main, les unes sont � peu pr�s rest�es �
l'�tat de projet; les autres n'ont profit� qu'aux m�caniciens par qui
les inventeurs les ont fait construire, et sont all�es aux mains du
ferrailleur.

Cependant, depuis l'invention de l'arithmom�tre, trois autres machines �
calculer, recommandables par d'autres qualit�s que celles de
l'imitation, ont �t� ex�cut�es.

La premi�re, c'est l'additionneur de M. le docteur Roth. Cette machine
est fond�e sur le m�me principe que celle de Pascal; mais ses roues ne
marchent pas de la m�me mani�re. Dans la machine de Pascal, les roues se
commandent, comme on dit en m�canique, elles marchent ensemble. Dans la
machine de M. Roth, elles sont ind�pendantes; l'une ne marche qu'apr�s
que celle qui la pr�c�de a accompli son mouvement. Le m�canisme de
Pascal est fond� sur la transmission simultan�e; celui de M. Roth, sur
la transmission successive. Le premier exige d'autant plus de force pour
�tre manoeuvr�, que les roues sont plus nombreuses; le second n'exige
jamais que la m�me force, quel que soit le nombre des roues.

En somme, la machine de M. Roth est une bonne machine pratique;
malheureusement, elle ne peut servir que pour faire les additions.

� l'Exposition de l'industrie de 1849, une nouvelle machine � calculer:
l'arithmaurel, fut pr�sent� par MM. Maurel et Jayet. Cette machine,
ainsi que l'a reconnu l'Acad�mie des sciences, en la jugeant digne du
prix de m�canique de la fondation Monthyon, ex�cute tr�s-bien les quatre
principales op�rations de l'arithm�tique; mais, comme l'a dit M.
Mathieu, il est � craindre que les combinaisons m�caniques
tr�s-ing�nieuses, mais tr�s-d�licates, sur lesquelles elle repose,
n'entra�nent dans des frais de construction trop �lev�s pour que
l'arithmaurel devienne jamais bien usuel.

Cependant cette machine, quoique la d�licatesse de ses organes et le
prix �norme qu'elle co�terait, si elle devait op�rer avec un nombre de
chiffres un peu consid�rable, semblent la condamner � n'�tre gu�re qu'un
simple objet de curiosit�, n'en fait pas moins beaucoup d'honneur �
l'imagination et � l'habilet� m�canique de MM. Maurel et Jayet.

C'est une v�ritable gloire que l'arithmaurel aurait procur�e � ses
constructeurs, s'il pouvait se faire que l'ann�e 1822 ne f�t pas
ant�rieure � l'ann�e 1849, c'est-�-dire que l'arithmom�tre n'e�t pas
pr�c�d� l'arithmaurel de plus de vingt-cinq ans.

Nous voulons dire par ce qui pr�c�de que MM. Maurel et Jayet ont
certainement mis dans la construction de leur machine des combinaisons
tr�s-ing�nieuses et dont personne ne songe � leur contester la priorit�;
mais ils ont donn� pour principal organe � cette machine de 1849 le m�me
organe principal que M. Thomas de Colmar avait donn� � son arithmom�tre
de 1822.

En d'autres termes, la machine de MM. Maurel et Jayet a �t� construite
sur le principe de celle de M. Thomas de Colmar.

Le Jury central de l'Exposition de 1849 s'est exprim� ainsi par l'organe
de son rapporteur:

�MM. Maurel et Jayet ont pr�sent�, sous le nom d'arithmaurel, une
machine � calculer, dans laquelle on retrouve le principal organe de
l'arithmom�tre de M. Thomas, � savoir: des cylindres cannel�s et des
arbres parall�les sur lesquels glissent des pignons destin�s �
repr�senter des nombres.�

Le Comit� des arts m�caniques de la Soci�t� d'encouragement pour
l'industrie nationale disait, dans sa s�ance du 12 mars 1851, dans un
rapport � la suite duquel une m�daille d'or fut d�cern�e � M. Thomas de
Colmar:

�Ces organes de la machine de MM. Maurel et Jayet sont r�ellement les
organes des machines de M. Thomas, leurs organes caract�ristiques.�

Dans la s�ance de l'Acad�mie des Sciences du 11 d�cembre 1854, une
commission compos�e de MM. Cauchy, Piobert et Mathieu, � l'examen de
laquelle avait �t� renvoy�e la machine perfectionn�e, ou plut�t la
nouvelle machine de M. Thomas de Colmar, reconnaissait �galement dans
des termes explicites que le principal organe de l'arithmaurel existait
d�s 1822 dans la machine primitive de M. Thomas.

Nous disons dans la Machine primitive, parce que M. Thomas, ayant
reconnu les inconv�nients des cannelures, les a remplac�es, dans sa
nouvelle machine, par un syst�me de denture infiniment plus simple et
plus doux � mouvoir.

Voici les termes dont se servit M. Mathieu, rapporteur de la commission
acad�mique dont nous venons de parler, pour rappeler les titres de
priorit� de M. Thomas:

�M. Thomas, en employant des cylindres cannel�s, �tait parvenu d�s 1822
� construire une machine simple avec laquelle on pouvait ex�cuter, sans
t�tonnement, les op�rations ordinaires de l'arithm�tique.

�L'id�e du cylindre cannel� se retrouve dans une machine nomm�e
arithmaurel, construite _post�rieurement_ par MM. Maurel et Jayet, et
pour laquelle ils ont obtenu le prix de m�canique de la fondation
Monthyon.�

Il n'est pas absolument impossible que l'id�e des cylindres cannel�s et
des arbres parall�les sur lesquels glissent les pignons destin�s �
repr�senter les nombres, se soit pr�sent�e en 1849 � l'esprit de MM.
Maurel et Jayet, comme elle s'�tait pr�sent�e � celui de M. Thomas de
Colmar plus de vingt-cinq ans auparavant; mais nos r�gles de justice,
dans les mati�res de ce genre, n'admettent pas des rencontres
semblables, et attribuent tout l'honneur que peut valoir une id�e
scientifique ou industrielle � celui qui l'a authentiquement �mise le
premier.

La troisi�me machine � calculer remarquable qui a paru depuis la
publication des plans de celle de M. Thomas de Colmar, est celle qu'un
savant constructeur russe, M. Staffel, pr�senta � l'Exposition
universelle de Londres. Cette machine ex�cute d'une mani�re fort
satisfaisante les principales op�rations de l'arithm�tique; mais
l'extr�me d�licatesse de son m�canisme et son prix excessif, si elle
devait servir pour des calculs � chiffres nombreux, ne permettent pas de
la regarder comme un instrument susceptible d'entrer dans le commerce.

Quant au principe de cette machine, il est effectivement le m�me que
celui de la machine de M. Thomas de Colmar, quoiqu'il soit appliqu�
d'une mani�re diff�rente, c'est-�-dire quoique les cylindres soient
verticaux, au lieu d'�tre horizontaux.

La machine de M. Staffel se trouve donc vis-�-vis de celle de M. Thomas
de Colmar frapp�e, comme l'arithmaurel, du cachet de la post�riorit�,
pour nous servir d'un mot qui r�serve tous les droits de l'inventeur de
l'arithmom�tre, sans pr�ciser d'autre fait que le malheur qu'ont eu MM.
Staffel, Maurel et Jayet d'avoir �t� devanc�s dans la d�couverte du
principe qui nous a valu la solution du probl�me qu'avait st�rilement
cherch� le g�nie des si�cles.

Il n'a �t� pr�sent� � notre Exposition universelle que deux machines �
calculer: l'arithmaurel et l'arithmom�tre perfectionn�, ou plut�t le
nouvel arithmom�tre.

Les deux machines � calcul de l'Autriche: l'une, expos�e par M.
Rettembacher, d'Isch, et l'autre, par M. Stach, de Trieste,
appartiennent � la cat�gorie des r�gles � coulisses.

Une revue scientifique de Paris avait annonc� qu'une v�ritable machine �
calculer devait �tre expos�e par un Su�dois; mais nous croyons savoir
que la commission su�doise n'a pas m�me entendu parler d'une machine de
ce genre.

Il a �t� certainement construit bien plus de machines arithm�tiques que
nous n'en avons mentionn�. Chez combien de savants, en effet, n'a pas d�
na�tre l'ambition de r�soudre un probl�me qui avait v�ritablement �t�
pos� devant le g�nie de l'homme d�s l'origine de la soci�t�! D�s
l'origine de la soci�t�, disons-nous, puisque, chez les peuples qui ne
sont pas encore n�s � la civilisation, nous trouvons un commencement de
lutte contre ce probl�me, c'est-�-dire, l'emploi, pour calculer plus
facilement, de cordes � noeuds, de tablettes perc�es de petits trous,
dans lesquels on fait manoeuvrer des chevillettes; d'esp�ces de damiers
calculateurs; de chapelets de coquillages ou de graines de fruits,
d'abaques plus ou moins �l�mentaires, etc.

De toutes les tentatives infructueuses qui ont �t� faites pour arriver �
la d�couverte d'une v�ritable machine arithm�tique, nous n'avons pu
conna�tre que celles qui �taient regard�es comme heureuses par leurs
auteurs, car il n'est pas naturel que l'homme publie des insucc�s qui
constatent sa faiblesse; et cependant combien est longue la liste des
chercheurs connus de la rebelle machine!

Quelle �tait donc, au fond, la grande difficult� qu'il s'agissait de
vaincre?--Francoeur va r�pondre � cette question:

Dans la s�ance de 20 f�vrier 1822, ce savant s'exprimait ainsi devant la
Soci�t� d'encouragement, dans son rapport sur la machine de M. Thomas:

�Le d�faut de toutes les machines arithm�tiques est de ne se pr�ter qu'a
des calculs tr�s-simples. D�s qu'il s'agit de multiplier, il faut
convertir l'op�ration en une suite d'additions; ainsi, pour obtenir 7
fois 648, on est oblig� d'ajouter d'abord 648 � lui-m�me, puis la somme
� 648, celle-ci encore � 648, etc., jusqu'� ce que 648 ait �t� pris 7
fois. � quelles longueurs ne faut-il pas se soumettre lorsque le
multiplicateur a deux ou trois chiffres! Celle de M. Thomas donne de
suite les r�sultats du calcul.

�La plus grande difficult� � vaincre donc, difficult� contre laquelle le
g�nie m�me de Pascal a �chou�, c'�tait de faire porter les retenues sur
le chiffre � gauche. Dans la multiplication de 8 par 7, on ne pose pas
le produit 56, mais seulement le chiffre 6, parce qu'on reporte les cinq
dizaines sur le produit prochain. Le m�canisme par lequel M. Thomas
op�re ce passage est extr�mement ing�nieux; ce report se fait de
lui-m�me, sans qu'on y songe. Pour multiplier 648 par 7, par exemple,
l'op�rateur tire le cordon sans s'embarrasser s'il y a ou non des
chiffres � retenir, sans m�me savoir ce que c'est, et il lit de suite le
produit 4,536.�

La gloire de M. Thomas de Colmar consiste donc essentiellement dans la
d�couverte du principe ou, si l'on veut, du proc�d� m�canique qui a
permis de triompher de la difficult� qui avait arr�t� jusqu'� lui tous
les chercheurs d'une v�ritable machine � calculer.

Le principe, le proc�d� m�canique � l'aide duquel se r�sout la grande
difficult� qu'il s'agissait de vaincre ayant �t� trouv� par M. Thomas,
est modifiable comme toutes les choses mat�rielles. Il est, par
cons�quent, facile de construire des machines arithm�tiques dont les
organes diff�rent par la forme, par le mode de fonctionnement, de la
machine de M. Thomas. Ce qui ne serait pas facile, ce serait de pouvoir
raisonnablement pr�tendre que le principe fondamental de l'arithmom�tre
n'a pas �t� le point de d�part des machines arithm�tiques construites
dans ces derni�res ann�es.

Une pareille pr�tention, si elle �tait �mise, para�trait probablement
tout aussi singuli�re que celle du photographe qui, ne se servant ni des
plaques, ni des substances, ni des objectifs employ�s par Daguerre et
Niepce, d�nierait � ces deux noms une part dans le m�rite de ses
oeuvres.

                   *       *       *       *       *

Le triomphe obtenu par M. Thomas de Colmar sur les difficult�s que la
science avait en dernier lieu d�clar�es invincibles, ne serait pas
appr�ci� comme il m�rite de l'�tre, si on oubliait que ses devanciers,
dans la recherche de la machine � calculer, n'avaient pas craint de
multiplier les organes de leurs machines, et qu'il s'�tait interdit,
lui, l'emploi de tout m�canisme compliqu�.

Avec un peu d'imagination et de patience, on peut, pour ainsi dire, tout
faire en m�canique, quand on ne se limite pas dans l'emploi des roues,
des pignons, des �chappements, etc.; mais il faut autre chose que de
l'imagination et de la patience pour produire des effets d'une
complication et d'une vari�t� infinies avec des moyens simplifi�s
jusqu'� l'unit�.

C'est cette simplicit� absolue qui caract�rise �minemment l'arithmom�tre
et emp�che qu'on ne le confonde avec les conceptions qui ne viennent pas
en droite ligne du g�nie.

Dans son m�moire officiel sur l'arithmom�tre, un savant ing�nieur en
chef des ponts et chauss�es, M. Lemoyne, a dit:

�Les premi�res locomotives ont excit� une surprise qu'on a exprim�e en
les appelant des chevaux de fer, des _machines vivantes_. La machine �
calcul doit exciter une surprise d'une autre sorte, mais non moins
grande, car c'est un appareil qu'on pourrait appeler _machine
intelligente_... N�per appr�ciait bien l'invention qui a immortalis� son
nom, lorsqu'il intitulait son ouvrage: _Mirifici logarithmorum canonis
descriptio_. L'invention de M. Thomas de Colmar m�rite tout autant le
titre de _mirifique_, ou merveilleuse, en fran�ais de notre �poque. Il a
fallu autant d'efforts de g�nie et de pers�v�rance pour concevoir et
perfectionner dans ses nombreux d�tails le m�canisme de l'arithmom�tre,
que de g�nie pour concevoir les propri�t�s des deux progressions par
diff�rences et par puissances qui forment les logarithmes et de
pers�v�rance pour calculer la premi�re table de logarithmes publi�e par
N�per... On appr�cie d'autant plus le m�rite de M. Thomas, que l'on voit
combien d'esprits �minents ont tent� sans succ�s de r�soudre avant lui
le probl�me qu'il a glorieusement r�solu.�

Ayant, par l'expos� des faits qui pr�c�dent, donn� une id�e suffisante
de l'�tendue des difficult�s qu'il a fallu vaincre pour arriver � la
d�couverte de l'arithmom�tre, nous allons, non pas �num�rer, mais
chercher � concevoir quels services ce merveilleux instrument est appel�
� rendre.

Pour atteindre ce dernier but, il nous suffira certainement de citer
quelques-uns des r�sultats mentionn�s dans le rapport fait le 12 mars
1851 � la Soci�t� d'encouragement de l'industrie.

Soit, par exemple, � multiplier le nombre 2,749 par 3,957. En moins de
18 secondes, l'arithmom�tre donne le produit 10,877,793. 17 secondes
suffisent pour trouver 1,111,111,088,888,889, produit de 99,999,999 par
11,111,111.

Qu'il s'agisse de soustraire 69,839,989 de 75,639,468: un tour de
manivelle qui ne dure pas une demi-seconde fait appara�tre dans les
lucarnes le nombre 5,799,479, exc�s du premier nombre sur le second.

Voici une �norme division:

Dividende: 9,182,736,456,483,022; diviseur: 69,889,989. En 75 secondes,
l'arithmom�tre donne pour quotient 131,482,501, et pour reste
32,950,533.

La r�duction d'une fraction ordinaire en fraction d�cimale se fait
instantan�ment, et on obtient autant de chiffres d�cimaux qu'on en
d�sire.

La somme ou la diff�rence d'une suite de produits simples, telle que A �
B � C � D � E � F � etc., s'obtient aussi tr�s-rapidement avec
l'arithmom�tre.

M�me facilit� et m�me rapidit� pour l'extraction des racines carr�es et
des racines cubiques, pour l'obtention du quatri�me terme d'une
proportion; pour le calcul, d'apr�s la propri�t� du carr� de
l'hypoth�nuse, du troisi�me c�t� d'un triangle rectangle dont deux c�t�s
sont donn�s; pour la r�solution g�n�rale des triangles, avec le concours
des tables des lignes trigonom�triques naturelles.

Avec l'arithmom�tre, on peut �galement calculer de la m�me mani�re les
formules, telles que

  _sin a cos b � sin b cos a_ et _cos a cos b � sin a sin b_

             sin a + f cos a         tang. a + f
  et celles _--------------- Q_ et _------------- Q_,
             cos b � f sin b        1 � f tang. a

et autres expressions de forme analogue, qui se pr�sentent dans les
applications m�caniques.

Mais c'est surtout dans l'obtention de la plupart des tables num�riques
et de tous les bar�mes que l'on trouve dans le commerce de la librairie
que l'arithmom�tre de M. Thomas e�t pu rendre de pr�cieux services. Par
exemple, la table de multiplication dress�e par ordre du ministre de la
marine et des colonies, imprim�e par Didot jeune, en l'an VIII, aurait
�t� dict�e avec cette machine infiniment plus vite qu'on e�t pu
l'�crire, puisque chaque tour de manivelle en e�t fourni un des nombres.
Il en serait de m�me de tous les tarifs que l'on aurait � calculer ou �
v�rifier.

La table des carr�s des nombres 1, 2, 3, 4, 5, etc., e�t pu aussi �tre
dict�e avec une vitesse extr�me, puisqu'en _moins de trois minutes_ M.
Beno�t, l'un des savants fondateurs de l'�cole centrale des arts et des
manufactures, a fait �crire dans les lucarnes de la machine les
_cinquante carr�s_ 240281001, 240312004, 240343009, 240374016, etc., �
241803500, des nombres 15501, 15502, 15503, 15504, etc., � 15550.

La table des cubes aurait pu �tre dict�e avec la m�me facilit�.

L'arithmom�tre n'est pas seulement applicable � certaines interpolations
num�riques, il l'est encore � la solution de beaucoup de probl�mes par
des t�tonnements ou essais successifs qui conduisent assez rapidement �
un r�sultat aussi approch� qu'on le d�sire. L'extraction des racines 4e,
5e, 6e, etc., d'un nombre donn� est dans ce cas.

M. Beno�t l'a appliqu� au calcul de la formule d'Arago et Dulong,

  _p = 1,033 (0,2847 + 0,007155 t)^5_,

donnant la pression _p_ de vapeur sur une surface de 1 centim�tre carr�,
en fonction de sa temp�rature _t_.

Pour _t_ = 128�,8, il l'a conduit, en _cinq minutes_, � _p_ = 2 kil.
6382267345, et pour _t_ = 265�,89 � _p_ = 51 kil. 690472436. Au lieu de
ces valeurs _exactes_, on lit respectivement dans les tables ordinaires,
les nombres 2 kil. 582 et 51 kil. 650 qui en diff�rent sensiblement.

�L'arithmom�tre co�te 300 fr., a dit, dans _les Annales des ponts et
chauss�es_, le savant ing�nieur en chef dont nous avons d�j� parl�, M.
Lemoyne; c'est trente fois plus que ne co�te une table des logarithmes.
Cette proportion consid�rable est cependant d�pass�e de beaucoup, si on
�value l'utilit� pratique des deux choses. J'ai � ma disposition des
tables de logarithmes et un arithmom�tre. C'est tout au plus si trois ou
quatre fois par an je me sers des tables, tandis que c'est trois ou
quatre fois par semaine que j'emploie l'arithmom�tre. Le rapport
d'utilit� serait, d'apr�s cette exp�rience personnelle, d'environ 1 �
50.�

Le m�me savant, refusant de mettre en doute l'avenir r�serv� � la grande
d�couverte de M. Thomas de Colmar, s'exprime � ce sujet dans les termes
que voici:

�Il y a des milliers d'ignorants pour qui la machine � calcul vaut mieux
que les logarithmes destin�s aux savants. On ne peut donc pas douter,
m�me en r�duisant beaucoup, que la popularit� de l'arithmom�tre, s'il
�tait connu, serait dix fois celle des tables. Or, il y a bien
actuellement en France 100,000 exemplaires des tables de logarithmes. Il
pourrait donc y avoir � ce compte un million d'arithmom�tres. Ce nombre,
si colossal qu'il soit, n'a rien d'extraordinaire, lorsque l'on examine
l'�tonnante propagation des montres et horloges; c'est � peu pr�s 10
millions qui sont actuellement en service en France, et si l'on remonte
� quatre si�cles, une horloge �tait un appareil cher et rare, qu'on ne
ne voyait que dans les palais des souverains.

�Quittons ces nombres, r�els pour l'avenir, mais fantastiques pour le
pr�sent; disons que si l'arithmom�tre pouvait parvenir seulement � se
r�pandre � 10,000 exemplaires, on pourrait le construire pour moins de
100 fr. au lieu de 300 qu'il co�te actuellement. R�ciproquement, d�s
qu'on pourrait le livrer au prix de 100 fr., on aurait bient�t des
commandes pour en ex�cuter au moins 10,000.

�De la raret� actuelle de l'arithmom�tre, nous ne concluons rien de
d�favorable � sa propagation future. On trouvera peut-�tre que ma
comparaison de l'arithmom�tre aux horloges manque d'exactitude, parce
que le besoin d'une machine � montrer l'heure est d'un autre ordre que
celui d'une machine � calculer. Je crois que celui qui aurait parl�
d'horloges avant leur grande vulgarisation, se serait fait dire que l'on
s'en passait fort bien, que c'�tait un petit besoin; enfin que, comme
cette m�canique devait co�ter cher, elle ne se r�pandrait pas. Nos
perfectionnements de sociabilit� ne tendent-ils pas, d'ailleurs, sans
pour cela nuire � l'id�al et au po�tique de l'existence, � introduire de
plus en plus le calcul pr�cis dans les habitudes de tous. Peut-�tre
qu'avant un si�cle chacun tiendra des livres de comptabilit�.�

Les exemples et les t�moignages que nous venons de citer nous dispensent
�videmment d'�num�rer les services que l'arithmom�tre est appel� �
rendre au monde commercial, industriel et financier, aux grandes
administrations, etc. Qui peut plus peut moins; si l'arithmom�tre
ex�cute avec une infaillibilit� absolue les calculs les plus compliqu�s
de la science, � plus forte raison ex�cute-t-il toutes les op�rations
arithm�tiques usit�es dans le commerce, la banque, etc.

L'arithmom�tre consid�r� comme difficult� vaincue n'humilie point la
science, car M. Thomas de Colmar est un savant d'un ordre �lev� et s'est
servi de la science pour r�soudre le grand probl�me qui jusqu'ici avait
r�sist� aux recherches de la science; mais l'arithmom�tre est l'oeuvre
d'un homme qui n'appartient pas � la science constitu�e en corps, � la
science officielle, et, par cette raison, la science officielle n'est
pas directement int�ress�e � user de tout son cr�dit et de tous ses
moyens pour mettre en relief la valeur scientifique de la d�couverte de
M. Thomas de Colmar.

L'arithmom�tre, consid�r� au point de vue de l'utilit� pratique, se
trouve en pr�sence de deux inerties, de deux r�sistances � vaincre.

Ces deux inerties, ces deux r�sistances sont: l'incr�dulit� d'abord, la
routine ensuite.

Les nombreuses machines qui peuplent nos ateliers et nos manufactures
sont, � la v�rit�, anim�es; elles ont des bras, des mains, des doigts, �
l'aide desquels elles ex�cutent des travaux plus ou moins compliqu�s;
mais ces travaux ne sont que le r�sultat de l'intelligence directe; ils
sont suivis, pr�vus; ils ont eu le m�me point de d�part, ils suivent
constamment la m�me voie, ils arrivent toujours au m�me but.

Les machines existantes, voulons-nous dire, ne font qu'ex�cuter le
travail qui leur a �t� trac�; elles ont des membres qui ob�issent
docilement aux ordres pr�cis que l'homme leur a donn�s; mais elles ne
font que cela, elles ne raisonnent pas, elles n'ont pas de cerveau qui
leur soit propre, en un mot.

L'arithmom�tre, lui, semble avoir re�u plus que des membres, plus que
des organes dociles � une inspiration ext�rieure; l'arithmom�tre est, si
nous pouvons nous exprimer ainsi, comme dou� d'une v�ritable
intelligence, car ses op�rations sont de l'ordre de celles qu'on appelle
r�fl�chies.

On nous pardonnera l'exag�ration des termes dont nous nous servons, si
l'on veut bien remarquer qu'il s'agit ici d'une machine d'un ordre tout
nouveau, c'est-�-dire d'une machine qui, au lieu de reproduire tout
simplement les op�rations de l'intelligence de l'homme, �pargne � cette
intelligence le soin de faire ces op�rations; d'une machine qui, au lieu
de r�p�ter des r�ponses qui lui ont �t� dict�es; dicte, au contraire,
elle-m�me, instantan�ment, � l'homme qui l'interroge, les r�ponses qu'il
doit se faire.

La d�couverte d'une simple machine, d'une machine intelligente, comme M.
Lemoyne qualifie l'arithmom�tre, est un �v�nement d'une nature trop
exceptionnelle, pour que le public puisse ajouter foi de prime abord �
la r�alit� des merveilleux r�sultats produits par le petit coffret de M.
Thomas de Colmar.

Cette incr�dulit� sera cependant plut�t vaincue que la routine, parce
que celle-ci sera n�cessairement fortifi�e dans son inertie et son
indiff�rence par les int�r�ts que l'emploi de l'arithmom�tre devra
froisser.

Toutes les am�liorations, en effet, tous les progr�s ne se r�alisent
malheureusement qu'� ce prix: blesser quelques hommes dans leurs
int�r�ts. L'arithmom�tre causera sans doute �norm�ment moins de
pr�judice aux personnes qui, dans le commerce, dans la banque, dans les
administrations publiques, ont pour occupation sp�ciale le travail des
chiffres, que n'en caus�rent l'invention de l'imprimerie aux �crivains
copistes, l'invention du m�tier � bas aux tricoteuses, l'invention des
mull-jenny aux fileuses, etc.; cependant il est �vident que la rapidit�
et l'infaillibilit� avec lesquelles l'arithmom�tre permet � chacun de
faire les calculs les plus longs et les plus difficiles, amoindriront
sensiblement l'importance des calculateurs de profession.

Nous avons dit, vers le commencement de ce travail, que M. Thomas de
Colmar avait compris d�s 1822, aussit�t qu'il eut invent�
l'arithmom�tre, que sa d�couverte �tait de la nature de celles qui ne
laissent gu�re esp�rer � leurs auteurs qu'une gloire posthume, si ces
auteurs ne disposent pas de moyens qui leur permettent de mettre ces
d�couvertes en relief et de les populariser.

De longues ann�es de travail ont mis ces moyens dans les mains de M.
Thomas de Colmar, en m�me temps qu'elles lui ont permis de donner � son
arithmom�tre primitif des perfectionnements tels qu'il semble
aujourd'hui impossible soit d'en rien retrancher, soit d'y ajouter
quelque chose.

L'exemplaire qu'il a mis � l'Exposition universelle de l'industrie,
permettant de calculer avec 32 chiffres � la fois pour additionner,
soustraire, multiplier, diviser, etc., et pouvant op�rer avec une
vitesse telle que plusieurs �crivains se partageant les chiffres ne
pourraient le suivre, donne une sorte de vertige � la raison quand on le
voit fonctionner.

Pour la gloire attach�e aux machines de toutes les sortes, des noms plus
ou moins nombreux se pr�sentent et en revendiquent des parts plus ou
moins consid�rables. L'un a invent� le principe, un autre en a fait la
premi�re application, un troisi�me a introduit tel ou tel
perfectionnement, etc. Il en est ainsi pour la machine � vapeur, ainsi
pour les machines de filature et de tissage, ainsi pour la locomotive et
le bateau � vapeur, ainsi pour les presses d'imprimerie, ainsi pour tous
les outils de travail: machines pour percer, pour al�ser, pour raboter
les m�taux, etc.; ainsi pour les machines agricoles, ainsi pour la
t�l�graphie priv�e, ainsi pour l'�lectro-chimie, l'�lectro-plastie, etc.

M. Thomas de Colmar n'a � partager avec personne la gloire d'avoir con�u
et ex�cut� l'arithmom�tre.

Parmi les cr�ations dont le g�nie de l'homme s'enorgueillit le plus,
n'en est-il pas quelques-unes, n'en est-il pas plusieurs dont le
principe a �t� trouv� sans �tre cherch�, et dont, par cons�quent, le
hasard a �t� l'auteur bien plus que le g�nie de l'homme?

Les anciens savaient que la vapeur est une force. Est-ce qu'ils
s'avis�rent jamais de rechercher quel homme avait le premier remarqu�
que l'eau, � l'�tat d'�bullition, chasse violemment l'obstacle qui ferme
le vase dans lequel elle est contenue ou fait �clater ce vase lui-m�me?
Non, sans doute, parce que cette d�couverte de la puissance de la vapeur
dut �tre faite presque aussit�t que l'homme se servit d'un vase pour
faire bouillir un liquide.

Ces m�mes anciens regard�rent-ils comme une conception venant du g�nie
l'�olipyle de H�ron? Non, parce que le hasard, c'est-�-dire la vue d'un
vase rempli d'eau bouillante s'�chappant en partie par une fente
existant sur le c�t� de ce vase et le faisant tourner sur la cha�ne qui
le tenait suspendu, avait sugg�r� � H�ron l'id�e de son �olipyle. Des
observations analogues et tout aussi incontestablement justes pourraient
�tre faites sur l'�lectricit�. Il est hors de doute, en effet, que ni
l'�lectricit� par pression, ni l'�lectricit� par frottement, ni
l'�lectricit� par la chaleur, ni l'�lectricit� par contact n'ont �t�
cherch�es; car on ne cherche �videmment pas une chose dont on n'a pas
l'id�e. Il suffit, d'ailleurs, de savoir comment se produisent ces
diverses �lectricit�s, pour �tre forc� de reconna�tre que les ph�nom�nes
�lectriques ont d� se pr�senter � l'attention de l'homme, pour ainsi
dire, d�s l'origine de la soci�t�.

Le m�rite des modernes, en ce qui concerne ces ph�nom�nes, c'est de les
avoir pris au s�rieux et d'avoir cherch� � les �tendre et � en faire des
applications utiles, au lieu de les ranger, comme avaient fait les
anciens, au nombre des faits curieux, � la v�rit�, mais n'ayant ni
port�e scientifique, ni valeur utilisable.

En parlant comme nous allons le faire, nous irons peut-�tre nous choquer
contre des opinions contraires � notre mani�re de reconna�tre les signes
par lesquels se manifestent les oeuvres du g�nie; mais ce n'est pas
notre faute si de trop grandes complaisances ont tellement perverti
notre langue, qu'elle semble avoir besoin d'un nouveau tenue pour
exprimer ce qu'on entendait autrefois par le mot g�nie.

Le g�nie est tout autre chose que la raison r�fl�chie, que
l'imagination, que l'esprit d'observation, que le talent, que la science
acquise. Le g�nie se sert, selon les circonstances, de ces facult�s et
de ces forces; mais il s'en sert comme d'autant d'instruments
auxiliaires, et rien de plus, tant il est vrai de dire qu'il les domine
et leur est sup�rieur par sa nature.

� quels signes donc distinguer les oeuvres qui appartiennent au g�nie de
celles qui ne lui appartiennent pas?

La r�ponse la plus juste que l'on puisse, selon nous, faire � cette
question, c'est de dire:

Le g�nie ne revendique comme siennes que les oeuvres que lui seul peut
faire; ne sont, par cons�quent, pas des oeuvres de g�nie celles qui
peuvent �tre faites par la raison, par l'imagination et par la science,
agissant isol�ment ou se pr�tant un mutuel appui.

Sans doute la raison, l'imagination et la science arrivent quelquefois �
faire des oeuvres telles que l'on est tent� de se demander s'il faut les
leur attribuer ou en faire honneur au g�nie; mais ces oeuvres mixtes, si
nous pouvons appeler ainsi celles sur lesquelles le g�nie a laiss�
tomber quelques-uns de ses rayons, forment pr�cis�ment la ligne de
s�paration qui nous facilite la comparaison des travaux de la raison, de
l'imagination et de la science avec les cr�ations du g�nie.

Comme la puissance myst�rieuse d'o� naissent les �clairs et la foudre,
le g�nie a ses moments de calme et de repos; mais, de m�me que le
merveilleux fluide n'abandonne jamais l'atmosph�re, de m�me aussi le
g�nie ne cesse jamais, soit sous une forme, soit sous l'autre, de
manifester sa pr�sence chez celui � qui le ciel l'a donn�.

Nous cherchons la diff�rence qui existe entre les inspirations de
l'homme de g�nie et celles des intelligences ordinaires. Eh bien, nous
venons d'indiquer implicitement cette diff�rence, en disant que le g�nie
n'abandonne pas plus celui qui l'a re�u que l'�lectricit� n'abandonne
l'atmosph�re. Les inspirations, parfois heureuses, des intelligences
ordinaires, sont passag�res, fugitives, �puisent leur source en
naissant; celles de l'homme de g�nie, au contraire, se succ�dent et se
multiplient au gr� de celui qui les dirige, parce que le r�servoir d'o�
elles sortent est in�puisable.

La dur�e, la succession, la vari�t� dans la force des inspirations,
voil�, disons-nous, ce qui distingue le g�nie de ce qu'on appelle les
�clairs de g�nie.

C'est parce que le g�nie poss�de seul une force de cette nature qu'il
peut seul produire des oeuvres qui soient � la fois dignes d'exciter
l'admiration et propres � la conserver.

Mais les hommes dou�s de g�nie ne poss�dent pas � un �gal degr� cette
rare facult�. Il y a des g�nies d'un ordre plus ou moins �lev�, des
g�nies qui sont plus ou moins puissants. Comment les classer?

Comment les classer! Voyez leurs oeuvres; cherchez � savoir combien
d'hommes se sont efforc�s d'en faire de semblables, sans pouvoir y
r�ussir; �tudiez la valeur intellectuelle de ces chercheurs ou de ces
imitateurs malheureux, et vous aurez la mesure du g�nie de l'homme � qui
vous voulez assigner le rang qui lui est d�.

Voulez-vous, par exemple, avoir la mesure du g�nie d'Hom�re? Mettez en
pr�sence de l'_Iliade_, l'_�n�ide_ de Virgile, la _Pharsale_ de Lucain,
la _J�rusalem d�livr�e_ du Tasse, le _Paradis perdu_ de Milton, la
_Lusiade_ de Camo�ns, la _Messiade_ de Klopstock, la _Henriade_ de
Voltaire, et tous les d�couragements dont se sont sentis frapp�s devant
le chef-d'oeuvre du chantre d'Ilion des milliers de po�tes dont le po�me
�pique fut toujours la supr�me ambition; faites cette comparaison,
disons-nous, et vous saurez ce que vaut le g�nie d'Hom�re.

Si nous voulons de m�me savoir de quelle sorte de g�nie il a fallu �tre
dou�, et quelle somme de g�nie il a fallu d�penser pour cr�er
l'arithmom�tre, nous n'avons qu'� faire une comparaison analogue � celle
qui pr�c�de, c'est-�-dire, passer la revue de tous les grands hommes qui
ont vainement tent� de r�soudre le probl�me dont la solution a �t� si
magnifiquement trouv�e par M. Thomas de Colmar.

Lorsque, dans cette revue de chercheurs malheureux, viennent se
pr�senter des noms tels que ceux de Thal�s, de Pythagore, d'Archim�de,
de Gerbert, d'Albert le Grand, de Roger Bacon, de Blaise Pascal, de
Poleni, de Leupold, de Leibnitz, de Clairaut, etc., on n'ose plus dire,
de peur de para�tre flatteur, quelle place m�rite l'auteur de
l'arithmom�tre parmi les intelligences d'un ordre sup�rieur, surtout
quand on songe que les r�compenses qu'il a re�ues dans son pays semblent
le classer parmi les inventeurs d'un ordre ordinaire.

Voici, en effet, quelles ont �t� jusqu'� pr�sent les r�compenses qu'a
values � M. Thomas de Colmar la merveilleuse cr�ation sur laquelle nous
n'avons plus rien � dire.

En 1822, la Soci�t� d'encouragement pour l'industrie nationale approuva
sa machine � calculer, et accompagna son approbation des compliments les
plus expressifs.

� l'Exposition de l'industrie nationale de 1849, l'arithmom�tre valut �
son auteur une m�daille d'argent.

En 1851, l'arithmom�tre fut r�compens� d'une m�daille d'or par la
Soci�t� d'encouragement pour l'industrie nationale.

En 1851 encore, � l'Exposition universelle de Londres, le jury fran�ais
fit d�cerner une m�daille de prix � M. Thomas de Colmar.

En avril 1852, le pr�sident de la r�publique, aujourd'hui empereur des
Fran�ais, lui fit pr�sent d'une magnifique tabati�re en or, orn�e de son
chiffre.

En 1854, l'Acad�mie des Sciences a donn� sa haute approbation �
l'arithmom�tre, et l'a admis pour le concours de m�canique de 1855.

En 1854 encore, le directeur de l'Observatoire a officiellement adress�
des f�licitations � M. Thomas de Colmar.

Voil� tout ce qu'a valu, en France, l'arithmom�tre � son auteur.

                   *       *       *       *       *

La croix d'honneur dont est d�cor� M. Thomas ne lui vient point, en
effet, de son arithmom�tre, qui n'avait pas encore �t� invent�
lorsqu'elle lui fut d�cern�e, mais de ses services comme employ�
sup�rieur de l'administration des arm�es sous l'empire.

Des r�compenses telles que celles dont nous avons fait l'�num�ration
sont tr�s-honorables par elles-m�mes, sans doute; mais, qu'on nous
permette cette expression, elles ont �t� pr�judiciables � M. Thomas de
Colmar.

Qu'est-ce, au fond, qu'une r�compense donn�e � un inventeur par
l'Acad�mie des sciences, par la Soci�t� d'encouragement, par un jury
d'exposition, par le chef de l'�tat? Est-ce que le public ne regarde pas
les r�compenses venues de ces sources comme �tant la mesure
approximative de l'importance des d�couvertes auxquelles ces r�compenses
s'appliquent?

Il est donc vrai de dire qu'aux yeux du public l'arithmom�tre ne peut
aujourd'hui valoir que ce que valent les r�compenses accord�es �
l'inventeur de cette machine.

Or, que valent ces r�compenses, ou plut�t quelle id�e donnent-elles de
l'invention de M. Thomas?

L'id�e naturelle, logique, qu'elles en donnent, c'est que l'arithmom�tre
a tout simplement une valeur analogue � celle des inventions et des
oeuvres dont les auteurs sont r�compens�s comme l'a �t� M. Thomas de
Colmar.

Il suffit de savoir combien sont nombreux les travaux dont les auteurs
ont �t� r�compens�s comme l'a �t� M. Thomas de Colmar, pour pouvoir
comprendre que nous avons eu raison de dire que les r�compenses re�ues
par l'inventeur de l'arithmom�tre lui sont v�ritablement pr�judiciables.

Insister sur ce point serait inutile. Il est de toute �vidence, en
effet, que des r�compenses d'un ordre commun, lorsqu'elles sont
d�cern�es � des travaux d'un ordre �lev�, d�pr�cient ces travaux, les
font descendre � un niveau qui n'est pas le leur, leur assignent dans
l'opinion publique un rang inf�rieur � celui qui leur est d�.

Ici se pr�sente une question d�licate: Pourquoi l'arithmom�tre, passant
devant quatre jurys officiels: Exposition de l'industrie de 1849,
Soci�t� d'encouragement pour l'industrie nationale en 1851, Exposition
universelle de Londres, Acad�mie des sciences en 1854, n'a-t-il obtenu
la plus haute r�compense dont disposaient ces jurys qu'� la Soci�t�
d'encouragement?

Ne pouvant r�pondre cat�goriquement � cette question, sans aborder un
ordre de faits qu'il nous convient de laisser � l'�cart, nous nous
contenterons de dire que M. Thomas ne doit, en grande partie, attribuer
qu'� lui-m�me les erreurs de jugement qui l'ont priv�, jusqu'ici, de
jouir de la gloire � laquelle lui donne de si l�gitimes droits la
cr�ation de son admirable machine.

Apr�s avoir travaill� pr�s de trente ans � perfectionner l'intelligence,
si nous pouvons parler ainsi, de cette fille de son g�nie, M. Thomas
crut tout na�vement qu'il suffisait que l'arithmom�tre fonctionn�t
quelques minutes devant une commission, devant le rapporteur d'une
commission, pour que la valeur scientifique de cet instrument p�t �tre
appr�ci�e par cette commission, par ce rapporteur.

M. Thomas de Colmar, en pr�sentant son arithmom�tre � l'Exposition de
l'industrie de 1849, oublia que, pour �tre compris et appr�ci�, cet
instrument avait besoin d'�tre expliqu�; il oublia surtout de faire
entendre � la commission d'examen, ou plut�t au rapporteur de cette
commission, que l'arithmom�tre est encore plus un principe qu'il n'est
une machine, c'est-�-dire que la d�couverte du principe de l'instrument
repr�sente seule la grande difficult� vaincue, et que la machine
elle-m�me ne repr�sente que le c�t� secondaire de l'arithmom�tre.

� l'Exposition universelle de Londres, les membres du jury fran�ais qui
demand�rent au jury international une r�compense pour l'auteur de
l'arithmom�tre �taient les m�mes qui lui avaient fait d�cerner une
m�daille d'argent � l'Exposition fran�aise de 1849. Ils ne pouvaient
naturellement pas solliciter pour M. Thomas de Colmar une r�compense
plus �lev�e que celle qu'ils lui avaient accord�e eux-m�mes. M. Thomas
ne re�ut donc du jury international qu'une m�daille de prix.

Pr�sent� en 1854 � l'Acad�mie des sciences, l'arithmom�tre fut renvoy� �
l'examen d'une commission qui choisit pour rapporteur l'auteur du
rapport de l'Exposition de l'industrie de 1849, auteur �galement du
rapport � la suite duquel l'arithmaurel avait obtenu le prix de
m�canique de la fondation Montyon.

L'auteur de tous ces rapports se trouvait vis-�-vis de lui-m�me et
vis-�-vis de l'Acad�mie dans une position qui n'�tait pas exempte
d'embarras. Sur son rapport, l'Acad�mie avait, quelque temps auparavant,
accord� le prix de m�canique � une machine dont l'organe principal �tait
le m�me que celui de l'arithmom�tre, invent�, publi� depuis de longues
ann�es.

S'il ne s'�tait agi que de son propre jugement, l'honorable M. Mathieu
aurait certainement proclam� les droits de priorit� de M. Thomas d'une
mani�re plus claire et plus expressive; mais il s'agissait aussi d'un
jugement de l'Acad�mie, et le savant rapporteur ne crut pas pouvoir, en
parlant de l'arithmom�tre, aller au del� des expressions qui suivent:

�L'id�e du cylindre cannel� se retrouve dans cette machine nomm�e
arithmaurel, construite POST�RIEUREMENT par MM. Maurel et Jayet, et pour
laquelle ils ont obtenu le prix de m�canique de la fondation Montyon.�

_Post�rieurement!_ Si ce mot, dont M. Mathieu et ses savants coll�gues
ont bien connu la port�e, n'�tait pas aux yeux de M. Thomas un hommage
assez explicitement rendu � ses droits de priorit�, M. Thomas serait, en
v�rit�, trop exigeant.

La priorit� du principe, l'ant�riorit� dans l'invention de l'organe
principal, voil� la gloire de M. Thomas de Colmar; il serait pu�ril de
sa part de vouloir disputer aux m�caniciens et aux industriels � qui il
conviendra de construire des machines arithm�tiques d'apr�s son
principe, leurs succ�s dans les modifications qu'ils pourront faire aux
organes fondamentaux de l'arithmom�tre. Ainsi que l'a dit lui-m�me M.
Thomas, le principe des retenues et l'organe fondamental �tant trouv�s,
la machine � calculer peut �tre construite de vingt, de cent mani�res
par le premier m�canicien venu.

Le premier m�canicien venu pourra tout aussi facilement faire �crire par
l'arithmom�tre tous les chiffres, tous les calculs qu'il faut
aujourd'hui copier sur la tablette de l'instrument.

L'arithmom�tre, � peu pr�s inconnu en France, et n'y ayant valu � son
auteur que des r�compenses d'un ordre ordinaire, a d�j� obtenu au dehors
des succ�s qui ne surprennent nullement ceux qui connaissent l'admirable
instrument, mais qui �tonneront grandement, nous en sommes s�rs, les
lecteurs de cet �crit.

Au mois de d�cembre 1851, S. A. le bey de Tunis envoya � M. Thomas de
Colmar son Nichan en diamants de deuxi�me classe, qui correspond au
grade de commandeur.

En mai 1852, S. M. le roi des Deux-Siciles le nomma chevalier de son
ordre de Fran�ois Ier.

En ao�t 1852, S. M. le roi des Pays-Bas lui envoya le brevet de
chevalier de la Couronne de Ch�ne.

En d�cembre 1852, S. A. R. le duc de Nassau lui fit remettre une bague
en diamants avec le chiffre du prince.

En mai 1853, S. S. le pape Pie IX l'�leva au grade de commandeur de son
ordre de Saint-Gr�goire le Grand.

En d�cembre 1853, il fut anobli � perp�tuit� de m�le en m�le, par
lettres-patentes de S. A. I. le grand-duc de Toscane.

En juillet 1854, S. M. le roi de Sardaigne le nomma chevalier de son
ordre royal des SS. Maurice et Lazare.

Cette liste et les dates de ces distinctions disent quel empressement
l'�tranger a mis � donner au cr�ateur de l'arithmom�tre de glorieuses
compensations de l'oubli de ses concitoyens; mais il ne faut pas croire
que l'arithmom�tre n'ait �t� appr�ci� que dans les pays dont les
souverains ont honor� M. Thomas des distinctions que nous venons
d'indiquer. Les chaleureuses f�licitations qui lui arrivaient de toutes
les parties de l'Allemagne et du Nord, avant les graves �v�nements qui
sont venus en 1854 troubler le repos de l'Europe, nous autorisent �
supposer, � dire que M. Thomas de Colmar ferait aujourd'hui partie de
presque toutes les chevaleries de l'Europe, si la marche de ces
�v�nements n'�tait pas venue d�tourner l'attention des souverains des
choses qui appartiennent aux arts de la paix.

M. Thomas de Colmar sait � quoi l'obligent les hautes r�compenses que
nous avons �num�r�es ci-dessus, et celles qui l'attendent, aussit�t que
la pacification de l'Europe sera accomplie.

Les ateliers o� se construisent ses arithmom�tres n'ont gu�re travaill�
jusqu'� ce jour que pour les grandes acad�mies d'Europe et les grandes
maisons de banque de Paris ou de quelques autres capitales. Ils
travailleront d�sormais pour les facult�s, pour les coll�ges, pour les
s�minaires, pour les �coles, pour les commer�ants, pour les industriels,
pour les ing�nieurs de tous les ordres, pour quiconque, en un mot, veut
enseigner la science des nombres sans fatigue, ou faire pour ses propres
besoins, et pour ainsi dire en s'amusant, tous les calculs qui se font
avec tension d'esprit et perte �norme de temps. Assez riche pour payer
sa gloire, M. Thomas de Colmar, qui a d�j� d�pens� des sommes si
consid�rables pour perfectionner son arithmom�tre, a r�solu d'en
sacrifier de plus consid�rables encore pour le propager, pour le
populariser, pour le mettre, en un mot, � la port�e des bourses les plus
modestes.

                   *       *       *       *       *

Ne voulant pas pr�juger l'avenir r�serv� � l'arithmom�tre, nous
terminons ici ce travail; mais, n'ayant encore rien dit des motifs qui
nous ont port� � l'entreprendre, le lecteur trouvera bon sans doute que
nous r�parions en quelques mots notre omission.

Nous nous sommes assur�ment propos� de mettre en relief la grande
d�couverte de M. Thomas de Colmar, et de bien constater les droits
exclusifs de notre pays � une gloire que tous les peuples et tous les
si�cles ont vainement ambitionn�e; mais nous n'aurions atteint notre but
que par ses points secondaires, si cet �crit devait avoir pour unique
r�sultat de d�montrer qu'en s'immortalisant par une cr�ation de l'ordre
le plus �lev�, M. Thomas de Colmar a ajout� � la couronne de nos gloires
l'un de ses rayons les plus brillants.

La grande d�monstration que nous d�sirerions avoir faite, c'est celle de
la n�cessit� de l'institution d'un grand jury, ayant pour mission
unique, incessante, de rechercher dans les lettres, dans les sciences,
dans les arts et dans l'industrie, les conceptions, les inspirations,
les oeuvres marqu�es du sceau du g�nie, propres � donner � notre pays
gloire ou profit.

Ce n'est pas ici que nous pouvons dire comment devrait �tre organis� ce
grand jury pour pouvoir fonctionner utilement; mais nous affirmons avec
assurance que, s'il e�t exist� tel que nous le concevons, il y a trente
ans seulement, Philippe de Girard ne serait pas all� manger le pain de
l'exil, Sauvage ne serait pas devenu fou de mis�re, M. Thomas de Colmar
ne serait pas rest� inconnu depuis 1822.

Le jury dont nous parlons est une chose nouvelle! Mais n'est-ce donc pas
une chose nouvelle aussi que de voir la c�l�brit�, la gloire, s'acheter
� prix d'argent, se tarifer comme la plus vile des marchandises?

Un jury tel que celui que nous avons en vue �tait inutile dans le temps
o� la Renomm�e avait un temple et parcourait les airs la trompette
sacr�e � la main. Il est devenu une n�cessit� depuis que la noble
d�esse, m�tamorphos�e en marchande vulgaire, s'est assise � un comptoir
d'annonceur et y vend la c�l�brit� et la gloire � tant la ligne.


FIN.





