







[Transcriber's note: Delly (Marie Petitjean - de la Rosi�re) (1875-1947),
_Esclave... ou reine?_ (1910), �dition de 1910]





M. DELLY



ESCLAVE... OU REINE?



PARIS

LIBRAIRIE PLON

PLON-NOURRIT ET Cie, IMPRIMEURS-EDITEURS

8, RUE GARANCIERE -- 6e



_Tous droits r�serv�s_







ESCLAVE... OU REINE?



I


Chass�s par un vent du sud-ouest humide et ti�de, les nuages couraient
sur l'azur p�le en voilant � tout instant le soleil de novembre qui
commen�ait � d�cliner. En ces moments-l�, l'obscurit� se faisait
presque compl�te dans le petit cimeti�re bizarrement resserr� entre
l'�glise et le presbyt�re, deux constructions aussi v�n�rables, aussi
croulantes l'une que l'autre. Le feuilles mortes ex�cutaient une danse
folle dans les all�es et sur les tombes, les saules agitaient leurs
maigres branches d�pouill�es, les couronnes de perles cliquetaient
contre les grilles d�peintes, le vent sifflait et g�missait, tel qu'une
plainte de tr�pass�...

Et la grande tristesse de novembre, des souvenirs fun�bres, de ces
jours o� l'�me des disparus semble flotter autour de nous, la grande
tristesse des tombes sur laquelle l'esp�rance chr�tienne seule jette
une lueur r�confortante planait ici aujourd'hui dans toute son
intensit�.

La jeune fille qui apparaissait sous le petit porche donnant acc�s de
l'�glise dans le cimeti�re devait ressentir puissamment cette
impression, car une m�lancolie indicible s'exprimait sur son visage, et
des larmes vinrent � ses yeux -- des yeux d'Orientale, immenses,
magnifiques, dont le regard avait la douceur d'une caresse, et le
charme exquis d'une candeur, d'une d�licatesse d'�me qu'aucun souffle
d�l�t�re n'�tait venu effleurer.

C'�tait une cr�ature d�licieuse. Son visage offrait le plus pur type
circassien, bien que les traits n'en fussent pas encore compl�tement
form�s -- car elle sortait � peine de l'adolescence, et sur ses �paules
ses cheveux noirs, souples et l�gers, flottaient encore comme ceux
d'une fillette.

Elle descendit les degr�s de pierre couverts d'une moisissure verd�tre
et s'engagea entre les tombes. Son allure �tait souple, gracieuse, un
peu ondulante. La robe d'un gris p�le presque blanc, dont elle �tait
v�tue, mettait une note discr�tement claire dans la tristesse ambiante.
Le vent la faisait flotter et soulevait sur le front blanc les frisons
l�gers qui s'�chappaient de la petite toque de velours bleu.

La jeune fille s'arr�ta devant un mausol�e de pierre, sur lequel
�taient inscrits ces mots: "Famille de Subrans." Elle s'agenouilla et
pria longuement. Puis, se relevant, elle fit quelques pas et tomba de
nouveau � genoux devant une tombe couverte de chrysanth�mes blancs.

Au-dessous de la croix qui dominait cette s�pulture �tait grav�e cette
�pitaphe:



ICI REPOSE

DANS L'ATTENTE DE LA RESURRECTION

GABRIEL-MARIE DES FORCILS

RETOURNE A DIEU A L'AGE DE DIX-HUIT ANS



La jeune fille inclina un peu la t�te et l'appuya sur ses petites mains
jointes. Des larmes glissaient sur ses joues et tombaient sur les
fleurs blanches.

-- Gabriel, comme vous me manquez! murmura-t-elle.

Derri�re elle, dans l'all�e �troite, une femme en deuil s'avan�ait.
Elle vint s'agenouiller pr�s de la jeune fille et, entourant de son
bras les �paules encore graciles, mit un long baiser sur le beau front
qui se levait vers elle.

-- Vous ne l'oubliez pas, ch�rie, petite Lise qu'il aimait tant!
dit-elle d'une voix �touff�e par les sanglots.

-- L'oublier! Oh! madame!

Elle pleurait. Sur les fleurs blanches, les larmes de la m�re se
m�laient � celles de l'amie d'enfance. Lise commen�a le _De profundis_.
Le r�pons sortit comme un souffle insaisissable des l�vres fr�missantes
de Mme des Forcils. Les yeux bleus p�lis par tant de larmes vers�es --
elle �tait veuve et venait de perdre son dernier enfant -- se fixaient
sur la croix avec une expression de douleur r�sign�e.

-- _Requiescant in pace!_ dit la voix tremblante de Lise.

Le bras de Mme des Forcils se serra un peu plus contre ses �paules.

-- Lise, il doit �tre au ciel! Mon Gabriel �tait un saint!

-- Oh! oui! dit Lise avec ferveur.

Elles demeuraient l�, appuy�es l'une contre l'autre, insouciantes du
vent qui s'acharnait sur elles. Devant leurs yeux s'�voquaient la mince
silhouette de Gabriel, son fin visage � la bouche souriante, ses yeux
bleus s�rieux et si doux, si gravement tendres, et qui, souvent,
semblaient regarder quelque myst�rieux et attirant au-del�.

Gabriel des Forcils avait �t� un de ces �tres exquis que Dieu envoie
parfois sur la terre comme un reflet de la perfection ang�lique. "Je ne
lui connais qu'un d�faut, c'est de ne pas avoir de d�fauts", avait dit
un jour le vieux cur� de P�roulac, en mani�re de boutade. Fils
respectueux et tr�s tendre, chr�tien admirable, sachant sacrifier de la
meilleure gr�ce du monde la solitude o� se plaisait son �me
contemplative pour se faire tout � tous dans la vie active, il �tait
ador� de tous: domestiques, paysans, pauvres qu'il secourait avec la
plus d�licate charit�; relations de sa m�re, ma�tres et camarades de
coll�ge.

Lise de Subrans avait six ans, lorsque, pour la premi�re fois, elle
s'�tait trouv�e en pr�sence de Gabriel. D�s ce moment, sa petite �me
avait �t� conquise par l'�me fervente de ce gar�onnet dont les yeux
semblaient refl�ter un peu de la lumi�re c�leste. Chez elle, entre un
p�re indiff�rent et une belle-m�re appartenant de nom � la religion
orthodoxe russe, mais n'en pratiquant en r�alit� aucune, Lise vivait en
petite pa�enne, sauf une pri�re h�tive que lui faisait dire de temps �
autre, Micheline, la jeune bonne p�rigourdine. Mais l'�me enfantine,
chercheuse et r�fl�chie, avait une soif consciente de v�rit� et
d'id�al, et elle s'�tait attach�e aussit�t � ces deux �tres d'�lite,
Mme des Forcils et Gabriel, qui vivaient de l'une et de l'autre.

Pour Lise, Gabriel avait �t� le conseiller, le guide toujours �cout�.
C'�tait lui, l'adolescent moralement m�ri avant l'�ge et cependant
demeur� pur comme le lis des champs, qui avait form� l'�me de cette
petite Lise, -- �me vibrante et d�licate entre toutes, �me tendre,
ais�ment mystique, mais un peu timide, se repliant sur elle-m�me devant
le choc pr�vu et � laquelle il avait dit: "La force de Dieu est avec
vous. Faites votre devoir et ne craignez rien!"

Au moment o� il allait contempler en elle l'�panouissement de son
oeuvre, Dieu l'avait rappel� � lui. Lise l'avait vu une derni�re fois
sur son lit de mort, et il �tait si calme, si ang�liquement beau
qu'elle n'avait pu que murmurer, en tombant � genoux:

-- Gabriel, priez pour moi!

Ces m�mes paroles, elle les r�p�tait toujours, instinctivement, pr�s du
tombeau de l'ami disparu, comme elle l'e�t fait sur la s�pulture d'un
saint. Elle venait souvent ici, et, comme autrefois, lui confiait
simplement ses petits soucis, ses r�flexions sur tel fait, telle
lecture, ses joies ou ses tristesses spirituelles. La voix douce et
ferme ne lui r�pondait plus, mais une impression apaisante se faisait
en elle, comme si l'�me ang�lique l'avait effleur�e et miraculeusement
fortifi�e.

Elle se rencontrait ici avec Mme des Forcils, et c'�tait, pour la m�re
d�sol�e, une consolation indicible de presser quelques instants sur son
coeur celle que Gabriel avait aim�e � la mani�re des anges -- l'enfant
timide, s�rieuse et d�licieusement tendre qui comprenait mieux que tout
autre sa douleur et pleurait avec elle le disparu.

-- Ne restez pas plus longtemps, ma ch�rie, dit-elle tout � coup. Il y
a ici un v�ritable courant d'air, et vous �tes peu couverte. Allez,
petite Lise, et merci.

Lise mit un baiser sur la joue fl�trie, jeta un dernier regard sut la
tombe et se leva. Elle sortit du cimeti�re, s'engagea dans une ruelle
�troite qui directement menait dans la campagne. Une longue all�e de
ch�nes commen�ait � quelque distance. Tout au bout se dressait une
gentilhommi�re quelque peu d�labr�e, mais d'assez bel air encore. Des
armoiries presque effac�es se voyaient au-dessus de la porte. Cette
demeure avait �t� jadis le patrimoine des cadets de la famille de
Subrans. Tandis qu'� la R�volution, leur ch�teau de Bozac, � quelques
kilom�tres de l�, �tait pill� et d�moli, la Bardonnaye restait en leur
possession, et Jacques de Subrans, le p�re de Lise, avait �t� fort
heureux de trouver le vieux logis pour venir y mourir, apr�s avoir
dissip� sa sant� et sa fortune personnelle dans la grande vie
parisienne.

Sa veuve y �tait demeur�e et y �levait ses enfants avec l'aide d'un
pr�cepteur. Lise n'�tait que la belle-fille de Catherine de Subrans.
Le vicomte Jacques avait �pous� en premi�res noces la cousine de
celle-ci, la jolie X�nia Zoubine, russe comme elle, qui �tait morte
seize mois apr�s son mariage d'un accident arriv� � l'�poque de ses
fian�ailles et dont elle ne s'�tait jamais bien remise.

Lise, en rentrant cet apr�s-midi-l�, trouva se belle-m�re dans le salon
garni de vieux meubles fan�s, o� elle se tenait habituellement pour
travailler. Entre les longs doigts blancs garnis de fort belles bagues,
passait une grande partie des v�tements et du linge de la famille. Le
personnel se trouvait restreint � la Bardonnaye, o� l'on vivait sur le
pied d'une stricte �conomie. Catherine Zoubine �tait, � l'�poque de son
mariage, une riche h�riti�re, comme sa cousine X�nia. Mais, en ces
derni�res ann�es, cette fortune, de m�me que celle venant � Lise de sa
m�re, avait �t� en partie an�antie au cours des troubles et des
pillages de Russie. Ce qu'il en restait suffisait � faire vivre
simplement la famille � la campagne, gr�ce au g�nie de femme
d'int�rieur que s'�tait d�couvert la vicomtesse apr�s la ruine de son
mari, -- elle qui avait �t� �lev�e en grande dame intellectuelle et
aurait plus facilement soutenu une th�se philosophique qu'ex�cut� une
reprise ou confectionn� des confitures.

A l'entr�e de sa belle-fille, Mme de Subrans leva un peu son visage
maigre, au teint blafard, dont la seule beaut� avait toujours �t� les
yeux bleus tr�s grands, g�n�ralement froids, mais qui savaient se faire
fort expressifs lorsqu'une �motion agitait Catherine.

-- Tu as �t� bien longtemps, Lise!

-- Je me suis arr�t�e un peu au cimeti�re, maman.

-- N'exag�re pas ces visites, mon enfant. Avec ta nature un peu
mystique et impressionnable, cela ne vaut rien. Je pense qu'il sera
bon, l'ann�e prochaine, de sortir quelque peu de notre existence de
recluses, pour commencer � te faire conna�tre le monde.

Lise eut un geste de protestation.

-- Oh! maman, je n'aurai que seize ans.

-- Aussi n'est-il pas question d'une v�ritable pr�sentation. Il s'agira
simplement d'accepter quelques invitations des ch�telains voisins...
Tiens, il vient de m'en arriver une de Mme de C�rigny. Elle me demande
fort aimablement d'assister � la chasse � courre qui se donnera chez
eux la semaine prochaine. Cela t'int�resserait-il, Lise?

-- Je ne sais, maman. Je n'ai pas id�e... S'il faut voir tuer une
pauvre b�te, je vous avoue que je n'�prouverai qu'une impression
p�nible.

-- Nous pourrons nous dispenser d'assister � ce dernier acte... Et,
r�flexion faite, je vais r�pondre � Mme de C�rigny par une acceptation.

Lise, qui s'�tait rapproch�e de sa belle-m�re, se pencha pour prendre
sa main.

-- Mais vous n'allez plus dans le monde, maman! Il ne faut pas que pour
moi, qui n'y tiens gu�re, je vous assure, vous vous croyiez oblig�e d'y
repara�tre, au risque d'y retrouver peut-�tre des souvenirs douloureux.

-- C'est mon devoir, Lise. Je ne puis t'enfermer ici, car un jour il
faudra songer � ton �tablissement, et ce n'est pas dans notre solitude
que les �pouseurs viendront te chercher. Monte dans ta chambre, regarde
ce qui te manque pour ta toilette, et, s'il le faut, nous irons �
P�rigueux demain.

Elle baissa de nouveau la t�te sur son ouvrage. Jamais il n'avait
exist� chez elle d'expansion � l'�gard de sa belle-fille, mais Lise
avait toujours senti qu'elle veillait sur elle avec un d�vouement qui
existait � peine � ce degr� pour ses propres enfants, tr�s
passionn�ment aim�s pourtant, puisqu'elle n'avait pu encore se d�cider
� se s�parer d'eux, et, de m�me que Lise, les faisait instruire au
logis.



II


La chasse s'achevait. Le cerf, forc� pr�s du carrefour des
Trois-H�tres, gisait maintenant sans vie, et le premier piqueur
pr�sentait sur sa cape le pied de la victime � une grande dame anglaise
que les C�rigny comptaient au nombre de leurs h�tes.

-- Cela ne vaut pas vos chasses de l'Ukraine, prince? demanda Robert de
C�rigny, fils a�n� des ch�telains, en s'adressant � celui des chasseurs
que le hasard de la poursuite avait amen� pr�s de lui, au moment de
l'hallali.

-- Celle-ci m'a fort int�ress�, je vous assure. La chasse, sous quelque
forme que ce soit, est ma passion.

Celui qui parlait ainsi �tait un homme de vingt-huit � trente ans, dont
la haute taille ne semblait pas exag�r�e en raison de l'harmonie de ses
formes et de la souple �l�gance de toute sa personne. Une l�g�re barbe
blonde terminait son visage aux traits fermes, d'une singuli�re
�nergie. La bouche �tait dure, le front hautain, les gestes gracieux et
souples, tr�s slaves. Mais les yeux surtout frappaient aussit�t dans
cette physionomie. De quelle couleur �taient-ils? Bleus? Oui, on
l'aurait dit un moment. Puis, tout � coup, on les aurait d�clar�s
verts, d'un �trange vert changeant, myst�rieux et troublant. D'autres
fois, on les avait vus noirs, -- cela dans les tr�s rares moments o�,
en public, le prince Ormanoff avait laiss� para�tre quelque irritation.

En tout cas, c'�tait un �nigmatique regard, tr�s froid, d�daigneux et
sans douceur, mais fascinant par son �tranget� m�me et par
l'intelligence rare qui s'y exprimait.

-- Tr�s chic, ce prince Ormanoff! Mais je doute que sa femme ait �t�
heureuse! chuchota une jeune femme � l'oreille de sa voisine, une noble
russe, relation d'hiver des ch�telains, tandis que cavaliers et
voitures se dirigeaient vers un grand pavillon de chasse o� devait �tre
servi le lunch.

-- Mais d�trompez-vous! Il �tait parfaitement bien avec elle, la
comblait de bijoux et de toilettes, la menait constamment dans le monde
et ne la quittait gu�re. Seulement il exigeait qu'elle n'e�t pas
d'autre volont� que la sienne, d'autres id�es et d'autres go�ts que les
siens.

-- Eh bien! si vous trouvez �a amusant!

-- Cela d�pend des caract�res. Olga Serkine, qu'il avait �pous�e �
seize ans, �tait une petite cr�ature passive, tr�s �prise de son mari,
je crois, et compl�tement domin�e par lui. Il me semble qu'elle n'a pas
d� souffrir de ce despotisme.

-- Etait-elle jolie?

-- Admirable! Elle tenait d'une a�eule circassienne une beaut� telle
qu'on en rencontre bien peu de par le monde.

-- Et comment est-elle morte?

-- Je ne sais pas au juste... Un accident dans le domaine que le prince
poss�de en Ukraine. Elle p�rit, et avec elle son unique enfant.

-- Et le mari ne fut pas d�sesp�r�?

-- D�sesp�r�, lui! Peut-�tre a-t-il �prouv� quelque �motion, -- je veux
du moins l'esp�rer, -- mais j'ai ou� dire qu'il n'avait jamais eu � ce
moment un autre visage que celui que vous lui voyez aujourd'hui.
Certainement, il manque un organe � cet homme-l�: c'est le coeur. Tous
ceux qui l'ont connu sont unanimes � le dire.

-- C'est dommage, car autrement il est remarquable. Je l'ai entendu
causer, il est �tonnamment intelligent et �rudit. Croyez-vous qu'il
songe � se remarier?

-- Je l'ignore. Il lui faudrait en ce cas tomber sur une seconde Olga,
car autrement, hum!... je crois que le m�nage ne marcherait pas
longtemps, avec une pareille nature. Malgr� tout, il se trouverait
quand m�me bien des femmes qui accepteraient sa demande, �blouies par
son titre, sa haute position sociale, ses immenses richesses et cette
existence de luxe raffin� qui est la sienne. J'avoue que, pour ma part,
tout cela n'aurait pas compens� l'esclavage dans lequel �tait tenue la
princesse Olga. L'�me rude des vieux Moscovites s'unit chez cet homme
au despotisme oriental. Pour lui, -- je le lui ai entendu d�clarer un
jour, -- la femme est un �tre tr�s inf�rieur, un joli objet que l'on
pare pour le plaisir des yeux, que l'on place dans sa demeure comme on
le ferait d'une belle statue ou d'une oeuvre d'art remarquable, et qui
doit poss�der toute la souplesse et l'humilit� n�cessaires pour plier
sans un murmure sous la volont� et les caprices de son seigneur et
ma�tre. Mais ne lui parlez jamais, je ne dis pas des femmes savantes,
-- grands dieux! -- mais simplement d'une femme bien instruite, quelque
peu intellectuelle, ayant des id�es personnelles, se pr�tendant non
semblable � l'homme, mais diff�rente, et son �gale pourtant.

-- Savez-vous qu'il est effrayant, votre compatriote, comtesse! Brr! ce
n'est pas moi qui lui chercherai une seconde femme!... Les C�rigny
l'ont connu � Cannes, n'est-ce pas?

-- En effet. Il poss�de l�-bas une merveilleuse villa o�, du temps de
la princesse Olga, il donnait des f�tes inoubliables. Il vit l� avec sa
soeur, la baronne de R�hlberg, veuve d'un diplomate allemand, les deux
fils de celle-ci, plus une cousine pauvre, personnage terne qui fait
partie du mobilier des diff�rentes r�sidences du prince Ormanoff.

En causant ainsi, les deux amazones arrivaient pr�s du pavillon de
chasse, coquette b�tisse Louis XV autour de laquelle se groupaient les
invit�s descendant de cheval ou de voiture. Le prince Ormanoff venait
de mettre pied � terre, et, jetant la bride de son cheval � un piqueur
tr�s empress�, -- on savait le noble �tranger tr�s g�n�reux, --
s'arr�tait un instant en promenant autour de lui un regard � la fois
investigateur et indiff�rent.

Ce regard s'immobilisa tout � coup. Il venait de rencontrer, au milieu
d'un groupe, la maigre silhouette de Mme de Subrans, et, pr�s d'elle,
le ravissant visage de sa belle-fille.

La vicomtesse et Lise �taient arriv�es un peu en retard et avaient
rejoint en for�t les autres �quipages. On les regardait beaucoup, car
depuis des ann�es Mme de Subrans ne sortait plus et n'entretenait avec
les ch�telains du voisinage que des relations espac�es. Mais, surtout,
la beaut� de Lise excitait l'int�r�t et l'admiration.

-- Est-ce que je r�ve? -- murmura la comtesse Soblowska � l'oreille de
sa voisine. Je vois l� une toute jeune fille qui ressemble
extraordinairement � la d�funte princesse Ormanoff.

-- C'est Mlle de Subrans. Sa m�re �tait russe, comme sa belle-m�re, du
reste. Je crois que leur nom �tait Zoubine.

-- Zoubine? En effet, deux comtesses Zoubine, deux cousines, ont �pous�
successivement un Fran�ais... Mais alors, ces dames seraient cousines
du prince Ormanoff?... Et, j'y pense, cette ressemblance s'explique!
Olga Serkine �tait fille d'une Zoubine.

-- Voyez, il se dirige vers elle. Une pareille ressemblance doit
l'�motionner, cependant!

Mais le plus perspicace des observateurs n'aurait pu saisir aucune
impression de ce genre sur le visage impassible du prince Ormanoff,
tandis qu'il s'avan�ait vers Mme de Subrans.

La vicomtesse, en tournant la t�te, l'aper�ut tout � coup � quelques
pas d'elle. Une teinte un peu verd�tre couvrit son visage, sur lequel
courut un fr�missement, et pendant quelques secondes une lueur d'effroi
parut dans son regard.

-- Vous ne vous attendiez pas � me rencontrer ici, Catherine Paulowna?
dit-il en la saluant.

Elle balbutia:

-- En effet, j'ignorais que vous fussiez en vill�giature dans ce pays.

-- Je suis depuis cinq jours l'h�te du marquis de C�rigny...
Voulez-vous me pr�senter votre belle-fille?... Car je suppose que j'ai
devant moi la fille de X�nia Zoubine?

Ses yeux s'abaissaient sur Lise, toute d�licate et si exquise dans sa
toilette de drap souple, d'un bleu doux. La jeune fille fr�mit sous ce
regard �trange, ind�finissable, o� n'existaient ni admiration ni
douceur, mais seulement la satisfaction de l'homme qui a trouv� enfin
l'objet rare longtemps cherch�.

La teinte verd�tre s'accentua sur le visage de Catherine, tandis
qu'elle r�pondait d'une voix presque �teinte:

-- Oui, c'est la fille de X�nia... Lise, ton cousin, le prince Serge
Ormanoff.

Le prince prit la petite main que Lise, glac�e � sa vue, ne songeait
pas � lui offrir et la porta � ses l�vres. Mais il s'inclinait � peine,
et ce geste, chez lui, �tait accompli avec une telle hauteur, une si
visible condescendance, qu'il perdait toute sa signification habituelle
de courtoisie respectueuse ou affectueuse, selon les cas.

-- J'ai beaucoup connu votre m�re, ma cousine. Elle venait passer
souvent les vacances � Kultow, mon domaine de l'Ukraine, alors que
j'�tais un tr�s jeune gar�on. Ce fut m�me l� que furent c�l�br�es ses
fian�ailles avec le vicomte de Subrans.

Et, sans attendre une r�plique que Lise, compl�tement raidie par une
�trange timidit�, aurait eu grand'peine � trouver, il s'�loigna pour
rejoindre M. de C�rigny qui discutait avec quelques-uns de ses h�tes
sur les p�rip�ties de la chasse.

-- Maman, vous ne m'avez jamais parl� de ce cousin? murmura Lise.

Elle levait les yeux vers sa belle-m�re. Et elle s'effraya � la vue de
ce visage alt�r�.

-- Qu'avez-vous? Etes-vous souffrante, maman?

-- Oui, un peu... Mes palpitations me reprennent. Nous ferions mieux de
rentrer, je crois.

Elles prirent h�tivement cong� de Mme de C�rigny, qui les reconduisit �
leur voiture en leur exprimant tous ses regrets. Le prince Ormanoff les
regarda partir et les suivit quelques instants des yeux, tandis que
l'�quipage s'�loignait.

-- Cette jeune fille -- cette fillette plut�t -- est d�j� id�ale! fit
observer quelqu'un pr�s de lui.

-- C'est exact, dit-il froidement.

Et il se dirigea vers l'entr�e du pavillon de chasse, suivi par de
nombreux regards, car ce grand seigneur slave, de si haute mine et de
physionomie si �nigmatique, excitait la plus vive curiosit� chez les
invit�s du marquis de C�rigny.

Dans la voiture qui emportait les habitantes de la Bardonnaye vers leur
demeure, Lise examinait avec un peu d'anxi�t� le visage de sa
belle-m�re. Mme de Subrans avait d�j� eu quelques petites crises
cardiaques, et le m�decin avait prescrit d'�viter les fortes �motions.

Mais quelle �motion avait-elle pu �prouver aujourd'hui? Ce prince
Ormanoff, dont elle n'avait jamais parl� � ses enfants, devait �tre
presque un �tranger pour elle... A moins qu'il ne lui rappel�t quelques
souvenirs p�nibles. Lise savait que sa belle-m�re avait perdu ses
parents et un fr�re unique, alors qu'elle �tait d�j� jeune fille.
Peut-�tre Serge Ormanoff se trouvait-il pr�sent au moment de ces
malheurs, sur lesquels Catherine ne s'�tendait pas en longs d�tails.

Mme de Subrans, levant tout � coup les yeux, rencontra le regard
inquiet de Lise.

-- Ne te tourmente pas, mon enfant, dit-elle de la m�me voix �teinte
qu'elle avait tout � l'heure en r�pondant au prince. Ce ne sera rien.
Je n'�tais d�j� pas tr�s bien ce matin, j'aurais d� m'abstenir...

-- Mais oui, maman! Pourquoi ne m'avez-vous rien dit? Il aurait �t�
bien plus raisonnable de rester tranquillement � la maison.

-- Certainement, si j'avais pu pr�voir...

Ses mains maigres fr�mirent, et un tremblement agita ses l�vres.

Lise ne s'en aper�ut pas, et se rassura en voyant qu'� l'arriv�e au
logis Mme de Subrans avait presque repris sa mine habituelle, sauf un
cerne assez prononc� autour des yeux.



III


Un clair soleil d'automne inondait la grande pi�ce assez nue que l'on
d�nommait salle d'�tude � la Bardonnaye. Le cr�ne poli de M. Babille,
le pr�cepteur, en �tait tout illumin� et brillait du plus vif �clat.
Mais le brave homme n'en avait cure. Tout en humant d�licatement, de
temps � autre, une prise de tabac, il mettait tous ses soins dans la
correction d'une version latine que venait de terminer Lise, "la plus
intelligente petite cervelle f�minine que j'aie jamais connue,"
d�clarait-il volontiers orgueilleusement.

Car il �tait fier de l'a�n�e de ses �l�ves, le bon M. Babille! Certes,
Alb�ric, un gar�on de douze ans, turbulent et ent�t�, et sa soeur
Anouchka ne manquaient pas d'intelligence, mais ils ne poss�daient pas
la vive compr�hension de Lise, son ardeur au travail, et, non plus,
cette d�licate bont� qui avait toujours emp�ch� la charmante Lise de
s'unir aux gamineries qu'ils imaginaient envers le pr�cepteur, dont les
petites manies et les petits ridicules excitaient leur verve parfois
inconsciemment m�chante.

En ce moment, Alb�ric, pench� vers Anouchka, lui montrait le cr�ne
�blouissant. La petite fille �clata de rire. M. Babille leva un peu les
yeux, murmura un "chut" plein d'indulgence, puis se remit � sa
correction.

Mais Lise regarda ses cadets d'un air s�v�re, et, aussit�t, ils se
remirent au travail. Cette soeur a�n�e, si belle, si douce, exer�ait
sur eux un v�ritable ascendant et, pour rien au monde, ils n'auraient
voulu faire pleurer "leur Lise", comme ils l'appelaient en leurs
moments de c�linerie.

-- Mademoiselle Lise, ceci est absolument parfait! s'�cria d'un ton de
triomphe M. Babille en �levant entre ses doigts, brunis par le contact
du tabac, la feuille couverte de la charmante �criture de Lise. A la
bonne heure, voil� une �l�ve qui me fait honneur! Ah! quand vous aurez
travaill� encore deux ans, quelle jolie instruction vous aurez!

Un coup de sonnette l'interrompit. Lise se leva vivement en donnant un
petit coup sur son tablier de percale rose un peu frip�.

-- Il faut que j'aille ouvrir, Micheline et Josette sont en course.

Elle sortit dans le vestibule et se dirigea vers la porte, qu'elle
ouvrit au moment o� retentissait un second coup de sonnette, sec et
impatient.

Elle eut un sursaut et un involontaire mouvement de recul en voyant
devant elle le prince Ormanoff.

Il se d�couvrit en demandant:

-- Pourrais-je voir Mme de Subrans, ma cousine?

-- Mais oui, je pense... Voulez-vous entrer, prince?

Il ne protesta pas contre l'appellation c�r�monieuse, mais enveloppa
d'un regard dominateur la jeune cr�ature toute rougissante et g�n�e
devant lui.

Elle le pr�c�da jusqu'� la porte du salon, qu'elle ouvrit en disant:

-- Je vais pr�venir ma m�re.

Il se d�tourna un peu, la regarda de nouveau d'un air singulier...

-- Vous l'appelez votre m�re? Est-ce elle qui l'a exig�?

-- Non, c'est moi qui lui ai toujours donn� ce nom, puisqu'elle m'a
�lev�e, r�pliqua-t-elle, tr�s surprise.

-- Ah! oui, au fait! dit-il entre ses dents.

Tandis qu'il p�n�trait dans le salon, mieux meubl� que l'autre, o� l'on
introduisait les �trangers, Lise entra dans la pi�ce voisine et
s'approcha de sa belle-m�re occup�e � ses raccommodages.

-- Maman, le prince Ormanoff vous demande.

L'ouvrage s'�chappa des mains de Mme de Subrans, et son visage rev�tit
la m�me teinte bizarre que la veille, au moment o� son parent s'�tait
approch� d'elle. Mais, sans prononcer un mot, elle se leva et, ouvrant
la porte de communication, entra dans le salon.

Le prince, qui se tenait debout au milieu de la pi�ce, la laissa
s'avancer vers lui. Son regard aigu semblait fouiller jusqu'au fond de
l'�me de cette femme, qui se raidissait visiblement pour ne pas baisser
les yeux.

-- Voici longtemps que nous ne nous �tions vus, Catherine Paulowna,
dit-il d'un ton de calme froideur.

Pas plus que la veille, ils ne se tendaient la main, et qui e�t vu l'un
en face de l'autre ces deux cousins, aurait eu conscience qu'une
barri�re myst�rieuse les s�parait.

-- En effet, Serge... Je ne me doutais pas que... que vous viendriez ici,
chez moi...

Sa voix �tait rauque et ses yeux se d�tournaient un peu comme pour fuir
le regard de ces prunelles vertes.

-- Aussi n'est-ce pas pour vous que j'y viens, Catherine. Je n'ai pas
perdu mon habitude d'autrefois d'aller droit au fait, surtout avec les
femmes, qui aiment, en g�n�ral, � s'�garer dans mille petites
circonlocutions plus ou moins hypocrites. Voici donc ce que je d�sire:
la fille de ma cousine X�nia ressemble d'une fa�on extraordinaire �
Olga, ma d�funte femme. Pour ce motif, j'ai l'intention de faire de
cette enfant la princesse Ormanoff.

Mme de Subrans recula de plusieurs pas, en fixant sur lui des yeux
dilat�s par la stup�faction.

-- Vous voulez... �pouser Lise! Une enfant, comme vous dites, car elle
n'a pas seize ans!

-- C'est pr�cis�ment pour cela. A cet �ge, je la formerai � mon gr�,
ainsi que j'ai fait nagu�re d'Olga.

Et comme Mme de Subrans demeurait sans parole, en le regardant d'un air
ahuri, il ajouta d'un ton sec:

-- On croirait vraiment que je vous dis la chose la plus extraordinaire
du monde!

-- Mais, Serge... songez que vous ne la connaissez pas.

-- Elle ressemble � Olga; elle sera pour le moins aussi belle qu'elle,
et elle est assez jeune pour �tre encore mall�able. Cela me suffit.
L'intelligence m'est indiff�rente, et quant au caract�re, quel qu'il
soit, je saurai le transformer selon mes go�ts.

-- Alors... elle serait peut-�tre malheureuse? balbutia Mme de Subrans.

Il eut un ironique plissement de l�vres.

-- Une femme est-elle jamais malheureuse quand son mari l'entoure de
luxe, la comble de toilettes et de bijoux, la conduit dans les f�tes
les plus brillantes?

-- Cela ne suffirait pas � Lise, peut-�tre. Elle est tr�s s�rieuse et
tr�s pieuse.

Les sourcils du prince se rapproch�rent.

-- Pieuse? A quelle religion appartient-elle?

-- Elle est catholique.

-- Cela n'a pas d'importance. Une femme ne doit avoir d'autre religion
que celle de son mari, et, d�s qu'elle sera devenue la princesse
Ormanoff, Lise suivra le culte orthodoxe.

Le regard effar� de Mme de Subrans se posa sur l'impassible visage de
Serge.

-- Vous... vous l'obligeriez � quitter sa religion? balbutia-t-elle.

-- Parfaitement. Pour mon compte, je n'ai point de croyances, mais mes
traditions de famille et de race m'imposent la pratique apparente de la
religion de mon pays. Il en doit en �tre de m�me pour ma femme.

-- Serge, elle ne voudra jamais! Renoncez � cette id�e, c'est
impossible! L'enfant ne serait pas heureuse, d'ailleurs...

Une lueur irrit�e passa dans les yeux de Serge, qui, en ce moment,
sembl�rent presque noirs.

-- Pour qui me prenez-vous, Catherine? Quelqu'un aurait-il invent� que
j'avais rendu Olga malheureuse?... elle qui avant de rendre le dernier
soupir, me baisait les mains en murmurant: "Serge, vous m'avez donn� du
bonheur!" Jamais elle n'a eu un souhait � formuler, car je la devan�ais
toujours. J'agirai avec Lise comme j'ai agi envers elle. J'entends
demeurer toujours le ma�tre absolu; mais, en retour, je donne � ma
femme toutes les satisfactions convenant � une cervelle f�minine. Que
pourrait-elle demander de plus?

-- Que vous l'aimiez autrement, peut-�tre, murmura Mme de Subrans.

Une sorte de demi-sourire ironique glissa sur les l�vres de Serge.

-- Et que je sois son humble serviteur, comme tant de nigauds le sont �
l'�gard des femmes? J'ai un tout autre respect de ma sup�riorit�
masculine, et, avant toute chose, j'entends �tre ob�i, sans discussion.

-- Et vous dites qu'elle sera heureuse!

Le prince eut un mouvement d'impatience.

-- Oui, elle le sera, parce que je saurai lui enlever toute ridicule
sensibilit�, si elle en a! Olga �tait douce, aimable, caressante, mais
jamais je n'ai souffert de voir une larme dans ses yeux, ni un pli sur
son front. Elle s'y �tait tr�s vite accoutum�e, et me montrait toujours
un visage serein et souriant. Si je ne l'avais dirig�e ainsi d�s les
premiers jours de notre union, j'aurais risqu� de voir appara�tre des
pleurs, des bouderies, des caprices, -- tout ce que je hais.

-- Alors, votre femme n'avait m�me pas le droit de pleurer?

-- Je me suis conduit de telle sorte envers elle qu'elle n'a jamais eu
aucun motif raisonnable de verser des larmes, dit-il froidement.

Pendant quelques secondes, Mme de Subrans demeura bouche close, ahurie
par cette d�claration faite du ton le plus s�rieux.

-- Serge, ce n'est pas possible! murmura-t-elle enfin. Lise est trop
jeune; elle est de sant� d�licate...

-- Elle aura chez moi tous les soins n�cessaires, ne craignez rien. Je
ne tiens aucunement � avoir une femme malade. Mais r�ellement,
Catherine, j'admire votre sollicitude pour la fille de cette pauvre
X�nia!

Une singuli�re ironie se glissait dans l'accent du prince, dont le
regard aigu ne quittait pas le visage de Catherine qui se couvrait
d'une p�leur effrayante.

-- Il est vrai que je la soigne de mon mieux, dit-elle d'une voix
�touff�e, et je voudrais qu'elle f�t heureuse.

-- Elle le sera par moi.

-- Non, Serge, non! D'abord, elle ne voudra jamais changer de
religion...

Les sourcils du prince se fronc�rent.

-- Comptez-vous donc pour quelque chose la volont� d'une enfant?
D'ailleurs, � cet �ge, une forme quelconque de religion importe peu.

Mme de Subrans joignit les mains.

-- Ne me demandez pas cela, Serge! Je ne puis faire le malheur de
cette pauvre petite...

-- En v�rit�, voil� qui est tr�s flatteur pour moi! dit-il d'un ton
d'irritation mordante. A propos, est-il exact que X�nia soit morte
des suites de cet accident singulier dont elle faillit p�rir nagu�re
� Kultow?

Un affolement passa dans le regard de Mme de Subrans. Sa main saisit le
dossier d'une chaise et s'y cramponna...

-- Je... je ne sais... balbutia-t-elle en d�tournant les yeux.

-- On me l'a dit... Savez-vous qu'Ivan Borgueff est toujours fort et
alerte et qu'il a conserv� une m�moire extraordinaire, surtout pour les
faits un peu anciens, -- tels, par exemple, que votre s�jour et celui
de X�nia � Kultow?

Elle tremblait des pieds � la t�te, et ses yeux fuyaient toujours le
regard �tincelant, telle une b�te traqu�e sous les prunelles du
dompteur.

-- Il est tr�s bavard, ma volont� seule encha�ne sa langue. C'est
heureux pour vous, Catherine, car le jour o� je lui dirais: "Peu
importe, Ivan, parle � ta guise", il aurait peut-�tre le mauvais go�t
de faire des r�v�lations sensationnelles, qui seraient plut�t
d�sagr�ables pour vos enfants, n'est-il pas vrai, Catherine Paulowna?

Cette fois, elle le regarda, en �levant les bras dans un geste de
supplication.

-- Serge, par piti�!... N'est-ce pas assez du remords qui me ronge?
J'ai fait mon possible pour rendre Lise heureuse...

-- Mais en la trompant odieusement. Et ne pensez-vous pas qu'elle sera
plus � sa place pr�s de moi, qui suis un honn�te homme, que sous le
toit de la femme qui a tu� sa m�re?

Un g�missement s'�chappa de la poitrine de Mme de Subrans.

-- Serge!... oh! je vous en prie! b�gaya-t-elle.

Il continua impassiblement:

-- Cette raison seule me ferait un devoir d'enlever d'ici cette jeune
fille. Vous allez donc lui faire part de ma demande, et demain nous
serons fianc�s.

Cette fois elle ne protesta pas. Elle �tait dompt�e par l'arme
myst�rieuse qui rendait Serge tout-puissant sur elle.

-- Je lui parlerai, dit-elle d'une voix rauque.

-- Ce sera raisonnable, car si elle ne devenait pas ma femme, je me
croirais tenu de lui faire conna�tre certaines choses qui rendraient
impossible pour elle un plus long s�jour ici. Mais du moment o� elle
sera la princesse Ormanoff, peu importe, vous garderez votre secret, et
vos enfants n'auront pas le d�plaisir de...

-- Je lui parlerai, Serge, r�p�ta-t-elle.

Et ses doigts se crisp�rent si fortement au dossier de la chaise que
les ongles s'enfonc�rent dans le bois.

-- C'est bien. Comme je ne tiens en aucune fa�on � �terniser les
fian�ailles, vous vous arrangerez de fa�on que le mariage puisse �tre
c�l�br� dans un mois. Il le sera d'abord � l'�glise catholique, --
c'est une concession que je veux bien faire, puisque, jusqu'ici, Lise a
pratiqu� cette religion qui est celle de ce pays et qui �tait celle de
son p�re. Puis, un de nos pr�tres viendra b�nir ici notre union selon
nos rites.

-- Et... si elle refuse absolument, sur ce point-l�? murmura Mme de
Subrans.

Il eut un impatient mouvement d'�paules:

-- Une enfant! comment peut-elle avoir une opinion arr�t�e sur telle ou
telle religion? Cela ne signifie rien du tout, Catherine. Elle s'y fera
sans difficult�, d'autant plus qu'elle m'a paru fort timide.

-- Oui, elle est timide et tr�s douce. C'est une nature charmante.

-- Tant mieux! Elle me semble r�aliser, de toutes fa�ons, mon id�al. A
demain, Catherine.

Sans plus lui tendre la main qu'� l'arriv�e, il se dirigea vers la
porte. Comme il allait sortir, elle le rejoignit tout � coup.

-- Vous... vous ne la ferez pas trop souffrir, Serge? dit-elle d'un ton
de supplication.

Il eut un mouvement irrit�.

-- Pr�tendez-vous vous moquer de moi, Catherine? Je n'ai aucune id�e de
passer pour un Barbe-Bleue, sachez-le. Olga a �t� heureuse pr�s de moi,
Lise le sera de m�me... Et rappelez-vous que, de toutes fa�ons, cette
enfant ne restera pas ici maintenant. Vous n'avez pas d� oublier,
n'est-ce pas? que la devise des princes Ormanoff est: "P�risse la terre
enti�re, et l'honneur m�me des miens, pourvu que ma volont�
s'accomplisse?"

Elle courba la t�te sans r�pondre, et il sortit du salon.

Alors elle s'affaissa sur un si�ge et enfouit son visage entre ses
mains.

-- C'est affreux!... affreux!... murmura-t-elle. Pauvre petite Lise,
dois-je donc te sacrifier? Oui, car je sais trop bien qu'il mettra sa
mesure � ex�cution. Alors mes enfants seraient d�shonor�s... Et Lise,
elle-m�me, serait si malheureuse, en apprenant que... Oh! quelle
torture que ce poids que je tra�ne! g�mit-elle en se tordant les mains.
Pourquoi faut-il que cet homme soit venu y ajouter encore!... Il est
vrai que, peut-�tre, Lise sera pr�s de lui plus heureuse que je ne le
crois. Charmante comme elle l'est, il l'aimera, si froid que soit son
coeur. Elle l'am�nera � des id�es moins intransigeantes...

Elle essayait ainsi de se rassurer, de se persuader m�me que Lise
trouverait le bonheur dans cette union. Apr�s tout, il �tait vrai
qu'elle avait entendu dire qu'Olga semblait tr�s heureuse, et qu'elle
aimait beaucoup son mari. Pourquoi n'en serait-il pas de m�me pour Lise?

-- Je vais lui parler... Il y a bien la question de religion, mais elle
s'arrangera avec lui. Apr�s tout, il ne cache pas qu'il est indiff�rent
et ne tient � la sienne que par tradition. D�s lors, il se laissera
fl�chir, si elle sait s'y prendre.

Elle se leva, ouvrit la porte et appela:

-- Lise!

Puis elle entra dans la pi�ce voisine et s'assit � sa place habituelle,
mais en tournant le dos au jour, car elle avait conscience de
l'alt�ration de son visage.

-- Vous m'avez appel�e, maman? dit Lise en s'avan�ant d'un pas l�ger.

-- Oui, mon enfant. Assieds-toi ici, et �coute-moi... Je vais droit au
but. Le prince Ormanoff, voyant en toi le vivant portrait de sa
premi�re femme, ta cousine et la sienne, te demande en mariage.

Lise eut un sursaut de stup�faction en fixant sur sa belle-m�re ses
beaux yeux effar�s.

-- Oh! maman... C'est une plaisanterie! A mon �ge!

-- Olga n'avait pas seize ans quand Serge l'a �pous�e.

-- Oh! non, non!... dites-lui non, maman! s'�cria spontan�ment Lise
avec un petit frisson d'effroi. Lui qui me fait si peur!

Les mains de Mme de Subrans eurent un fr�missement.

-- C'est un enfantillage de ta part, Lise. Serge est un homme de haute
valeur, et, de toutes fa�ons, ce sera pour toi un mariage magnifique.
Les princes Ormanoff sont de vieille race souveraine et les tsars, en
leur enlevant cette souverainet�, leur ont laiss� de nombreux
privil�ges ainsi que des biens immenses. Tu seras entour�e de luxe, tu
auras toutes les satisfactions imaginables. Serge te conduira dans le
monde, il te fera voyager... Tu seras heureuse, tu verras, mon enfant.

Elle parlait d'un ton monotone, comme si elle r�citait une le�on
longuement apprise, et en d�tournant les yeux du regard stup�fait et
effray� de Lise.

-- Maman!... mais je ne veux pas! C'est impossible, voyons, maman! On
ne se marie pas � mon �ge!

La surprise avait d'abord domin� chez elle, mais maintenant c'�tait la
terreur en comprenant que, r�ellement, cette chose inconcevable �tait
s�rieuse.

-- Mais si, Lise! Ne m'oblige pas � te r�p�ter les m�mes choses, mon
enfant! Je suis si lasse!

Lise se pencha un peu pour essayer de voir le visage de sa belle-m�re.

-- C'est vrai, vous semblez bien fatigu�e, maman! Qu'avez-vous?

-- Ce coeur, toujours, dit Mme de Subrans d'une voix un peu haletante.
Il me faudrait du calme... et ce n'est pas aujourd'hui que j'en
aurai... surtout si tu te montres r�calcitrante, Lise.

-- Maman, est-ce possible que vous vouliez cela? s'�cria Lise avec
angoisse. Je ne connais pas ce prince Ormanoff...

-- Mais moi, je le connais; je sais qu'il a rendu sa premi�re femme
heureuse. Certes, il est d'apparence tr�s froide, mais que signifie
cela? Les belles protestations, les douces paroles ne cachent souvent
que des pi�ges. De plus, vu ta jeunesse, il ne sera pas mauvais pour
toi d'avoir un mari s�rieux, qui saura te diriger... Ne prends pas cet
air navr�, Lise! Ne croirait-on pas que je te condamne au supplice?

Lise tordit machinalement ses petites mains.

-- Il me fait peur!... Et puis, jamais encore je n'avais pens� que je
puisse me marier. Cela me semblait si, si lointain! Je me consid�rais
toujours comme une enfant... Et, tout d'un coup, vous venez me dire
qu'il faut que je devienne la femme de cet �tranger, qui m'emm�nera o�
il voudra, loin d'ici, loin de vous tous! Oh! maman! dites-lui non, ne
pensez plus � cela, je vous en prie!

Mme de Subrans abaissa un peu ses paupi�res, comme si la vue du doux
regard implorant lui �tait insoutenable.

-- Tu es folle, Lise! Certes, tu n'avais aucune raison jusqu'ici de
penser au mariage; mais, du moment o� une occasion inesp�r�e se
pr�sente, il importe de ne pas la laisser �chapper.

-- Mais, maman, je sui s�re que le prince Ormanoff n'est pas catholique!

-- Non, naturellement. Mais tu seras mari�e d'abord selon le rite de ta
religion, ainsi qu'il est habituel pour les unions mixtes.

-- Je ne puis �pouser qu'un catholique! s'�cria Lise avec un geste de
protestation.

-- Que tu es ridiculement exag�r�e, ma pauvre enfant! Ta m�re et moi
�tions-nous catholiques? Cela a-t-il emp�ch� que je vous laisse suivre
� tous trois la religion de votre p�re?

-- Mais... lui... voudrait-il? murmura Lise.

Les paupi�res de Catherine battirent un peu.

-- C'est lui-m�me qui m'a dit que votre mariage serait b�ni � l'�glise
catholique, r�pondit-elle d'une voix sourde. Tu verras qu'il n'est pas
si terrible qu'il en a l'air. Avec de l'adresse, qui sait? tu en feras
peut-�tre ce que tu voudras, petite Lise!

Elle essayait de sourire, mais si elle n'avait pas �t� plac�e �
contre-jour, la jeune fille aurait vu avec surprise quel douloureux
rictus tordait ses l�vres -- ses l�vres menteuses qui trompaient une
enfant innocente.

Lise cacha son visage entre ses mains.

-- Est-ce possible!... est-ce possible que, tout d'un coup, je doive me
d�cider!... Mais je puis r�fl�chir quelques jours, maman, demander
conseil?

Le visage de Catherine se contracta. Demander conseil!... � son
confesseur, sans doute? Qui sait si ce pr�tre ne viendrait pas se
mettre � la traverse! Il fallait, � tout prix, arracher � l'enfant une
promesse.

-- R�fl�chir! Lise, le prince veut une r�ponse ce soir. Comprends-tu,
il retrouve en toi sa premi�re femme qu'il a beaucoup aim�e, et depuis
qu'il t'a vue, il ne vit plus, dans la crainte d'un refus. Pense donc,
Lise, ce sera une charit� de consoler ce veuf, de lui rappeler Olga...

Les mots sortaient avec peine des l�vres dess�ch�es. A bout de force,
Mme de Subrans laissa tomber sa t�te sur le dossier du fauteuil.

-- Maman, maman! dit Lise avec angoisse.

Catherine �tait �vanouie. La jeune fille appela Alb�ric, l'envoya
chercher le m�decin, puis essaya de faire revenir � elle sa belle-m�re.
Mais la syncope durait encore quand arriva le docteur Mourier.

-- Est-elle donc plus malade, docteur? demanda Lise lorsque, Mme de
Subrans ayant repris ses sens, le m�decin s'�loigna apr�s avoir �crit
quelques prescriptions.

-- Un peu plus, oui... Il faudrait lui �viter les grandes contrari�t�s,
les trop fortes �motions. A-t-elle eu quelque chose de ce genre
aujourd'hui?

-- Oui, peut-�tre, murmura Lise en rougissant.

-- C'est cela. Elle a besoin d'une grande tranquillit� d'esprit, je ne
vous le cache pas, mademoiselle Lise. A ce prix, elle peut vivre des
ann�es avec cette maladie.

Lise, en revenant vers la chambre de sa belle-m�re, se sentait toute
troubl�e. Etait-ce donc sa r�sistance � ce mariage qui avait occasionn�
cette secousse dont, visiblement, le docteur se montrait inquiet?
Alors, si un malheur survenait, si Alb�ric et Anouchka devenaient
orphelins, ce serait elle, Lise, qui en serait la cause?...

-- Que faire, mon Dieu?... que faire? murmura-t-elle �perdument.

En l'entendant entrer, Madame de Subrans tourna vers elle son visage
d�fait.

-- Tu vois, enfant, en quel �tat pr�caire est ma sant�, dit-elle d'une
voix �touff�e. Un jour ou l'autre, je puis m'en aller dans une crise,
dans une syncope. Tu resterais sans proche parent�... Tandis que,
mari�e, tu n'aurais besoin de personne, et je partirais plus tranquille
pour toi...

La main br�lante de Lise se posa sur celle de sa belle-m�re, qui
tremblait convulsivement.

-- Vraiment, si j'acceptais ce mariage, vous seriez satisfaite, maman?

Un oui presque imperceptible passa entre les l�vres de Catherine.

-- En ce cas, puisque vous pensez que c'est un bien pour moi,
j'�pouserai le prince Ormanoff, dit Lise d'une vois un peu �teinte.

En m�me temps elle se penchait, offrant son front aux l�vres de sa
belle-m�re.

Catherine eut un geste pour la repousser, mais, se raidissant, elle
donna un baiser � l'enfant qu'elle venait de sacrifier aux exigences
impitoyables de Serge Ormanoff.

-- Va, Lise, dit-elle d'un ton affaibli. Laisse-moi, j'ai besoin de me
reposer. Et ce soir, j'�crirai un mot � Serge.

Lise sortit du salon et, gravissant rapidement l'escalier, entra dans
sa chambre, une grande pi�ce simplement meubl�e qu'elle entretenait
elle-m�me avec beaucoup de soin. Elle se jeta � genoux devant son
crucifix et, prenant sa t�te � deux mains, se mit � pleurer.

-- Mon Dieu, mon Dieu, est-ce possible!... Je ne pourrai jamais! j'ai
trop peur!... Oh! Gabriel, priez pour moi! dites, cher Gabriel, priez
pour votre petite Lise!



IV


La Providence a des voies imp�n�trables qui confondent les pr�visions
de la sagesse humaine. Comme Lise, le lendemain matin, s'en allait au
presbyt�re pour parler au cur� de P�roulac, elle apprit que le vieux
pr�tre, frapp� d'apoplexie cette nuit m�me, �tait � l'agonie.

Ainsi, celui qui aurait pu �clairer la pauvre petite conscience
inexp�riment�e manquait tout � coup. Lise n'avait m�me pas la ressource
d'aller prendre conseil pr�s de Mme des Forcils. La m�re de Gabriel se
trouvait pour un mois � Bordeaux, chez sa soeur malade.

Lise attendit donc, avec une secr�te terreur, la visite annonc�e de
l'�tranger qui allait devenir son fianc�. Elle essayait de se rassurer
en se disant que Mme de Subrans paraissait conna�tre Serge Ormanoff et
qu'elle ne l'engagerait pas � un mariage qui ne lui para�trait pas
pr�senter de suffisantes garanties. Elle avait une tr�s grande
confiance en sa belle-m�re, qu'elle savait tr�s s�rieuse et qui lui
avait toujours t�moign� du d�vouement et de la sollicitude. De plus,
Lise, petite �me humble, d�fiante d'elle-m�me et consciente de son
inexp�rience, -- qui �tait r�ellement encore sur beaucoup de points
celle d'une enfant, par suite de l'existence retir�e qu'elle menait et
de la m�thode d'�ducation aucunement moderne en usage � la Bardonnaye,
-- estimait que la docilit� � un jugement plus m�r faisait partie de
ses devoirs.

Elle n'avait donc aucune vell�it� de se r�volter contre ce mariage
presque impos� par sa belle-m�re. Pourtant quand, dans l'apr�s-midi,
elle entendit l'automobile du prince Ormanoff s'arr�ter devant la
maison,  elle devint toute p�le et regarda d'un air �perdu Mme de
Subrans.

Catherine d�tourna les yeux de ces merveilleuses prunelles si
�loquentes, semblables � celles de la gazelle du d�sert, lorsque,
traqu�e, elle implore le chasseur impitoyable. Elle avait la
physionomie d'une personne qui sort d'une grave maladie et, quand le
prince fut introduit, tout son corps eut un long frisson.

-- Voil� votre fianc�e, Serge, dit-elle d'un accent un peu rauque, en
d�signant la jeune fille qui s'�tait avanc�e machinalement, mais
baissait les yeux pour retarder le moment o� il faudrait rencontrer ce
regard qui lui avait caus� une impression d'effroi.

-- C'est fort bien, dit la voix br�ve de Serge. J'en suis heureux,
Lise... Mais levez donc les yeux, je vous prie. Olga me laissait
toujours lire jusqu'au fond de son regard, je d�sire que vous agissiez
de m�me.

Elle ob�it, et ses grands yeux timides et apeur�s se pos�rent sur la
froide physionomie de son fianc�. Pendant quelques secondes, il parut
contempler avec une sorte de satisfaction alti�re la d�licate cr�ature
tremblante devant lui. Puis l'�trange nuance verte de ses yeux changea,
se fit presque bleue, tandis que sa main se posait sur la sombre
chevelure de Lise, en un geste qui �tait peut-�tre une caresse, mais
qui avait beaucoup plus l'apparence d'une prise de possession.

-- Vous n'�tes encore qu'une enfant, Lise. Vous serez, je l'esp�re,
tr�s soumise et tout ira fort bien... Vous semblez souffrante,
Catherine? Ne vous croyez pas oblig�e de vous fatiguer � demeurer ici.
Je serais d�sol� de g�ner qui que ce f�t, pendant ce temps de
fian�ailles que nous rendrons tr�s bref, n'est-ce pas?

Mme de Subrans ne protesta pas. De fait, elle n'en pouvait plus. Puis,
ne valait-il pas mieux laisser seuls les fianc�s? Peut6�tre ainsi une
�tincelle jaillirait-elle ente eux.

Cependant, un tel �v�nement ne semblait pas devoir se produire. Le
prince Ormanoff avait avanc� � Lise un fauteuil et avait pris place
pr�s d'elle. Avec sa haute taille, il semblait la dominer et l'�craser.
Posant sa longue main fine sur l'�paule de la jeune fille, il se mit �
l'interroger sur son existence, sur ses occupations, sur ses �tudes.
Comme elle r�pondait d'une voix �trangl�e par l'�motion, il
l'interrompit...

-- Avez-vous peur de moi, Lise? demanda-t-il d'un ton presque doux.

Elle murmura en rougissant:

-- Un peu, oui. Pardonnez-moi...

-- Cela ne me d�pla�t pas, � condition que cette crainte ne vous
paralyse pas et ne vous enl�ve pas l'usage de la voix. J'ai l'intention
de vous rendre tr�s heureuse, pourvu que vous soyez docile � la
direction que je vous donnerai.

-- Je ferai ce que vous voudrez, dit-elle doucement.

Elle se rappelait tout � coup les conseils de l'Ap�tre sur la
soumission requise de l'�pouse envers l'�poux, et songeait qu'elle, si
jeune, avait plus que d'autres besoin de s'y conformer.

Serge continua son interrogatoire. Il eut un hochement de t�te
satisfait en apprenant qu'elle parlait couramment le russe et
l'allemand, mais fron�a le sourcil au seul mot de latin.

-- Vous me ferez le plaisir d'oublier cela, dit-il froidement. Rien ne
donne davantage � une femme un air de p�dantisme, -- ce que je d�teste
le plus au monde. Du reste, votre instruction me para�t en voie d'�tre
pouss�e trop loin. Heureusement, il est temps encore d'endiguer.

-- Vous... vous ne me permettrez plus de travailler? balbutia-t-elle.

-- Ah! certes non! Salir vos doigts � des �crivasseries inutiles �
votre sexe, fatiguer vos beaux yeux � des �tudes ridicules! Ce n'est
pas moi qui autoriserai jamais cela, Lise!

Des larmes qu'elle ne put retenir vinrent aux yeux de la jeune fille.

Serge eut un mouvement d'irritation, et il parut � Lise que sa main
s'appesantissait lourdement sur son �paule.

-- Ecoutez-moi, et que ceci soit dit une fois pour toutes:
accoutumez-vous � ne plus pleurer � propos de tout et de rien, comme le
font si volontiers les femmes, car rien n'est plus insupportable.

Elle courba la t�te et essaya de refouler ses larmes. Mais elles
augmentaient au contraire, et glissaient lentement sur ses joues et
jusque sur le corsage de voile blanc qu'elle avait rev�tu aujourd'hui
en l'honneur de ses fian�ailles.

Une lueur d'�motion, presque imperceptible, parut un instant dans le
regard du prince. Il eut un mouvement pour se pencher vers Lise. Mais,
se ravisant, il s'enfon�a dans son fauteuil en disant d'un ton calme:

-- Quand vous serez plus raisonnable, nous causerons, petite fille trop
impressionnable.

Il sortit de sa poche un �tui d'or d�licatement cisel� et, l'ouvrant, y
prit une cigarette. Bient�t une mince spirale de fum�e s'�leva et une
odeur de fin tabac flotta dans la pi�ce.

Du coin de l'oeil, Serge observait sa fianc�e. Elle tenait toujours la
t�te baiss�e, mais les pleurs s�chaient sur ses joues un peu
empourpr�es.

-- Lise!

Elle leva ses yeux, encore embu�s de larmes, et regarda successivement,
d'un air interloqu�, l'�tui qui lui �tait pr�sent� et le visage du
prince Ormanoff.

-- Vous ne fumez pas?

-- Oh! non! dit-elle d'un ton effar�.

-- C'est cependant chose fr�quente dans notre pays, et il faudra vous y
accoutumer, car il me pla�t de voir parfois une cigarette entre de
jolies l�vres.

Elle semblait si absolument abasourdie, et suffoqu�e m�me, qu'un l�ger
sourire vint aux l�vres de Serge.

-- Cela para�t vous �tonner prodigieusement, petite Lise? Il est vrai
que ma cousine Catherine ne fumait jamais, mais votre m�re, en
revanche, �tait une fervente de la cigarette.

Lise dit timidement:

-- Vous avez beaucoup connu maman... prince?

-- Appelez-moi Serge. Oui, je l'ai vue pendant plusieurs ann�es, durant
mes s�jours � Moscou et � P�tersbourg. J'�tais tr�s jeune, alors. Elle
vint aussi une ann�e, � Kultow, avec sa cousine Catherine. D�j� elle
�tait fianc�e au vicomte de Subrans... Donnez-moi votre main, Lise.
J'ai pu trouver � P�rigueux une fort jolie bague, en attendant que je
vous en choisisse une autre � Paris.

Il glissa au petit doigt fr�missant le cercle d'or orn� d'un rubis et
de brillants; puis, gardant sa main entre les siennes, et la caressant
comme celle d'un enfant bien sage, il se mit � lui d�crire Cannes, les
f�tes qui s'y donnaient, les relations qui �taient les siennes -- le
tout avec la condescendance d'un homme s�rieux qui veut bien s'occuper
� amuser une petite fille.

Cette attitude ne varia aucunement par la suite. Lise �tait constamment
trait�e en enfant. Parfois, sans motif apparent, il lui montrait une
froideur s�v�re, et la tremblante petite fianc�e, tout �perdue,
cherchait en vain ce qu'elle avait pu dire ou faire contre son gr�.
D�j� elle sentait s'appesantir sur elle une inflexible volont�. Serge
la consid�rait comme lui appartenant et parlait en ma�tre.

-- Lise, venez avec moi dans le jardin... Gardez votre coiffure
d'enfant, je pr�f�re cela pour le moment... Je vous emm�ne en
automobile � P�rigueux...

Tout cela du ton p�remptoire d'un homme accoutum� � voir tout plier
devant sa volont�.

Mme de Subrans avait cependant essay� d'objecter que cette promenade �
deux n'�tait pas conforme aux usages fran�ais, mais il avait r�pondu
simplement par un ironique sourire, et, les deux jours suivants, avait
emmen� Lise un peu plus loin encore.

Catherine courbait la t�te. Le prince Ormanoff lui avait trop bien fait
comprendre qu'elle, moins que tout autre, pouvait se targuer de droits
sur sa belle-fille.

Un matin, en arrivant � la Bardonnaye, Serge trouva sa fianc�e occup�e
� repriser du linge. C'�tait une t�che qu'elle assumait souvent pour
aider sa belle-m�re, et elle le faisait de grand coeur, car
l'empressement � soulager autrui ou � lui faire plaisir �tait un des
traits de sa belle petite nature.

-- A quoi travaillez-vous l�? dit s�chement de prince. Voulez-vous bien
me laisser cela!

Et, prenant la serviette des mains de Lise tout abasourdie, il la jeta
au loin sur une chaise.

-- Je ne veux pas que vous vous ab�miez les doigts � des horreurs
pareilles, ajouta-t-il. Seules, quelques broderies d�licates seront
tol�r�es par moi.

La pauvre Lise se trouvait compl�tement d�sempar�e. Etait-ce donc
vraiment une existence oisive et inutile qui lui �tait pr�par�e, � elle
si laborieuse, et qui aimait tant le travail sous toutes ses formes?
Seule, la musique semblait trouver gr�ce devant Serge Ormanoff, -- et
encore ne permettait-il pas une musique trop savante qui ne convenait
pas � une cervelle f�minine, avait-il d�clar� avec son habituelle
hauteur d�daigneuse.

Six jours apr�s les fian�ailles, Mme de Subrans, Lise et le prince
partirent pour Paris. Serge avait d�cid� qu'il fallait y aller
commander le trousseau et les toilettes de la future princesse.
Catherine et sa belle-fille descendirent dans un h�tel de la rive
gauche, o�, chaque jour, une des voitures du prince Ormanoff vint les
chercher pour les conduire dans les magasins les plus renomm�s. C'�tait
Serge lui-m�me qui choisissait les toilettes, chapeaux, fourrures. Il
lui imposait son go�t -- qui �tait, du reste, tr�s s�r, car il avait le
sens tr�s vif de la beaut� -- � la petite fianc�e craintive, un peu
ahurie, elle qui n'avait jamais �t� plus loin que P�rigueux, et
ignorait toutes les recherches du luxe et de la vanit� qui s'�talaient
devant elle. Son avis n'�tait jamais demand�. Quand Serge avait d�cid�,
tout �tait dit, il ne restait qu'� s'incliner.

Pourtant, un jour, Lise s'insurgea. Elle avait �t� avec sa belle-m�re
essayer des toilettes de bal chez un des plus c�l�bres couturiers
parisiens. Mais, quand elle vit le d�colletage assez prononc� qui avait
�t� fait, elle rougit et dit vivement:

-- Jamais je ne porterai cela! Il faudra faire monter ce corsage plus
haut, madame.

La premi�re s'exclama:

-- Mais ce n'est rien, cela, mademoiselle! C'est un d�colletage mod�r�.
Vous avez des �paules d�licieuses, bien qu'un peu fr�les encore, il
faut les montrer, l�g�rement, tout au moins.

-- Non, je ne le veux pas, dit Lise d'un ton ferme. Vous changerez ce
corsage, je vous prie.

-- Mon enfant, n'exag�re pas! murmura � son oreille Mme de Subrans pour
qui une semblable d�licatesse d'�me demeurait incompr�hensible, car,
jeune fille, elle avait �t� follement mondaine. Songe d'ailleurs que
Serge sera tr�s m�content.

-- Je lui en parlerai moi-m�me. Mais jamais je ne porterai cela, dit
r�solument Lise.

Lui en parler! C'�tait facile � dire, mais autrement difficile � faire!
Pourtant, telle �tait l'�nergie latente dans l'�me de Lise qu'elle
n'h�sita pas, le soir de ce jour, � aborder la question � la fin du
d�ner, pris dans le petit salon d'un restaurant � la mode o� le prince
avait conduit sa fianc�e et Mme de Subrans.

D�s les premiers mots, Serge fron�a les sourcils.

-- Qu'est-ce que cela? Vous avez d�cid� ce changement de votre propre
autorit�?

-- Mais non, vous le voyez, Serge, puisque je vous en parle.

Ses l�vres tremblaient un peu, et elle �tait d�licieusement touchante
ainsi, avec ses beaux yeux craintifs, timidement lev�s vers lui.

Les sourcils blonds se d�tendirent, Serge leva l�g�rement les �paules...

-- Folle petite fille! Je veux bien �tre indulgent pour cette fois,
d'autant plus que vos femmes de chambre auront vite fait de remettre
les choses en �tat quand il le faudra... Mes compliments sur
l'�ducation s�rieuse que vous lui avez donn�e, Catherine! ajouta-t-il
avec une imperceptible ironie, en se tournant vers sa cousine.

Il traitait g�n�ralement Mme de Subrans en quantit� n�gligeable, ne lui
t�moignant qu'une stricte politesse et paraissant la consid�rer � peu
pr�s uniquement comme le chaperon de Lise. Catherine, nature cependant
autoritaire, se soumettait passivement � toutes ses volont�s, tra�nant
Lise de magasin en magasin, malgr� son �tat de fatigue que l'air de
Paris augmentait encore, et suivant aveugl�ment ses instructions au
sujet des achats � faire pour la jeune fianc�e. Serge, par le secret
qu'il d�tenait, la gardait compl�tement en sa puissance.

Les deux femmes �taient ext�nu�es lorsque, au bout de dix jours, elles
reprirent le chemin de P�roulac, sans que Lise, durant cette course
continuelle de fournisseur en fournisseur, e�t pu voir de Paris ce
qu'elle d�sirait surtout conna�tre: les mus�es, les �glises, les
monuments historiques et les environs, tels que Versailles et
Saint-Germain, dont les noms hantaient sa jeune intelligence o� l'�tude
de l'histoire se trouvait toute fra�che encore.

Le prince Ormanoff �tait parti pour P�tersbourg, o� l'appelaient
quelques affaires. Il ne reparut � la Bourdonnaye que trois jours avant
le mariage. Ce temps avait paru bien court � Lise, qui se sentait plus
l�g�re et plus elle-m�me en sachant loin, tr�s loin ce fianc� pour
lequel elle �prouvait une crainte insurmontable. Combien la date
redout�e approchait vite!

-- Oh! maman, n'y a-t-il pas moyen de faire autrement? murmura-t-elle
en prenant cong� de sa belle-m�re, un soir o� l'angoisse l'�treignait
plus fortement.

Le visage blafard de Mme de Subrans se crispa un peu, tandis qu'elle
r�pondait:

-- Mais non, Lise, il n'y a aucune raison pour cela. Voyons, Serge est
tr�s bon pour toi. Sa nature est autoritaire, mais il t'aimera beaucoup
si tu es gentille et bien soumise, comme il convient � ton �ge.

-- J'ai peur de lui, soupira Lise. Quand je pense qu'il va m'emmener si
loin de vous!

C'�tait une pens�e qui la faisait frissonner, tandis qu'au matin du
jour redout� sa belle-m�re, dont le visage �tait affreusement alt�r�,
l'aidait � rev�tir la longue robe de soie souple garnie d'admirables
dentelles, ex�cut�e d'apr�s un dessin fait par le prince Ormanoff. Sur
les �paules de la tremblante petite mari�e, Mme de Subrans jeta un
v�tement tout en renard blanc, d'un prix inestimable, que Serge avait
rapport� de P�tersbourg... Et, � la sortie de l'�glise, bien des
regards envieux couvrirent la jeune �pous�e ainsi royalement v�tue.
Mais d'autres personnes hoch�rent la t�te en regardant la physionomie
alti�re et ferm�e du prince Serge, et le beau visage de Lise, si p�le
et si doux.

-- C'est un mariage magnifique... mais sera-t-elle heureuse?
songeait-on.

Et Mme des Forcils, revenue pour assister au mariage de sa petite amie,
pleura et pria de toute son �me pendant la c�r�monie; car, en
rencontrant tout � l'heure au passage les beaux yeux qu'elle
connaissait si bien, elle y avait lu une souffrance profonde et une
douloureuse anxi�t�.



V


Une neige l�g�re �tait tomb�e le matin et poudrait encore les arbres
d�pouill�s du cimeti�re, les all�es �troites, les tombes qui semblaient
ainsi toutes par�es, comme pour accueillir la nouvelle mari�e qui
venait d'ouvrir la vieille grille rouill�e.

Apr�s la seconde b�n�diction nuptiale donn�e par un pope dans le salon
de Mme de Subrans, Lise, sur l'ordre du prince Ormanoff, �tait mont�e
afin d'�changer sa robe blanche contre un costume de voyage. Et tandis
qu'elle s'habillait en refoulant ses larmes, il lui �tait venu
l'irr�sistible d�sir d'aller prier encore une fois sur la tombe de
Gabriel.

Le prince avait dit qu'ils ne partiraient que dans une heure. Elle
avait le temps de courir jusqu'au cimeti�re et de revenir bien vite,
avant qu'il s'en aper��t.

Maintenant, agenouill�e, la t�te entre ses mains, elle �voquait devant
cette tombe l'ang�lique visage de Gabriel, et ses yeux graves et
profonds qui avaient conquis � Dieu l'�me de la petite Lise. Que
n'�tait-il l� aujourd'hui pour encourager sa pauvre petite amie! Oh! si
elle avait pu entendre sa ch�re voix, avant de s'en aller avec cet
�tranger, �nigme vivante devant laquelle s'effarait son jeune coeur!

Elle �tendit la main et cueillit un des chrysanth�mes blancs qui
demeuraient encore fleuris, gr�ce au soin qu'en prenait la vieille
servante de Mme des Forcils, tomb�e � peu pr�s en enfance depuis la
mort de Gabriel, "son petiot ch�ri".

-- Je la garderai en souvenir de vous, mon ami Gabriel! murmura Lise en
posant ses l�vres sur la fleur. Et vous qui �tes un saint, vous prierez
pour votre pauvre Lise, vous la prot�gerez... Oh! mon Dieu, soyez ma
force! Voyez comme je suis petite et faible...

Elle �tait si absorb�e qu'un bruit de pas, d'ailleurs assourdi par la
neige, ne lui avait pas fait lever les yeux, jusqu'� ce que l'arrivant
se trouv�t � quelques pas d'elle. Alors elle eut une exclamation
�touff�e en reconnaissant le prince Ormanoff.

-- Que faites-vous ici?

La voix �tait dure, les yeux que rencontra le regard �perdu de Lise
parurent � la jeune femme presque noirs.

-- Je suis venue prier une derni�re fois sur la tombe d'un ami,
r�pondit-elle d'une voix un peu �teinte.

-- Un ami? comment cela? Expliquez-vous.

Elle dit alors comment elle �tait entr�e en relations avec Mme des
Forcils et son fils, comment Gabriel et elle avaient sympathis�
aussit�t, et quel chagrin lui avait caus� sa mort. Elle tremblait,
beaucoup moins � cause de la bise froide que du saisissement d� �
l'apparition inopin�e de son mari, et, oubliant de se relever, elle
semblait agenouill�e devant lui comme une pauvre petite agnelle devant
quelque fauve sans piti�.

Il l'�coutait, impassible, et, quand elle eut fini, il dit seulement,
d'un ton net et glac�:

-- Il faudra oublier tout cela, Lise.

Un effarement passa dans le regard de la jeune femme.

-- Oublier Gabriel! Oh! Serge!

-- Il le faudra. Toute trace de votre existence ant�rieure doit
dispara�tre de votre m�moire, car j'ai droit � toutes vos pens�es, et
j'entends les poss�der toutes. Vous ne devez plus avoir qu'un but dans
l'existence: c'est de m'ob�ir et de me plaire. Maintenant, levez-vous
et suivez-moi.

Sa main ferme et pourtant �trangement souple se posa sur celle de Lise
et la d�tacha sans violence de la grille � laquelle elle se crispait.
La jeune femme se releva machinalement. Le regard aigu du prince se
posa sur son autre main, ferm�e comme si elle retenait quelque chose.

-- Qu'avez-vous l�, Lise?

-- Une fleur, murmura-t-elle.

-- Quelle fleur?

Du geste, elle d�signa les chrysanth�mes.

-- Vous l'avez cueillie ici, vous l'emportiez comme souvenir?

Elle inclina affirmativement la t�te. Sa gorge �tait tellement serr�e
qu'il lui semblait impossible de prononcer un mot.

-- Donnez-moi cela!

Elle leva un regard d'angoisse sur le hautain  visage de Serge.

-- Pourquoi? balbutia-t-elle.

-- Parce que je le veux. Donnez!

Mais elle serra plus fort la fleur entre ses doigts tremblants, et,
instinctivement, essaya de reculer comme pour �chapper � Serge.

H�las! une poigne vigoureuse tenait sa fr�le petite main! Qu'elle �tait
peu de chose pr�s de cet homme dans tout l'�panouissement de sa
triomphante force masculine!

-- Donnez, Lise! r�p�ta-t-il.

Sa voix �tait froide, tr�s calme, mais Lise frissonna sous le regard
dur et troublant qui s'attachait sur elle.

La main de la jeune femme s'entr'ouvrit, laissant voir la fleur
blanche. Mais elle ne la tendit pas � Serge. Ce fut lui qui la prit
entre ses doigts gant�s. Il la jeta � terre et appuya son talon dessus.

-- Voil� ce que je fais des "fleurs du souvenir". Quand � une pareille
r�sistance � ma volont�, je me dispense de la qualifier. Mais je vous
engage � ne plus recommencer une sc�ne de ce genre.

Il lui prit le bras, et, le serrant sous le sien, emmena la jeune femme
vers la porte du cimeti�re.

Elle se laissait faire, incapable de r�sister. Mais son pauvre coeur
bondissait de douleur et d'effroi, et des larmes s'amoncelaient sous
ses paupi�res fr�missantes.

Devant la porte attendait la superbe automobile du prince Ormanoff.
Serge y fit monter sa femme, et s'assit pr�s d'elle en jetant cet ordre
au chauffeur:

-- A toute vitesse!

Presque sans bruit, l'automobile s'�loigna, et, � peine hors du
village, prit une allure folle.

Lise, d'abord, n'y fit pas attention. Elle concentrait sa pens�e sur
cette pauvre fleur, qui gisait l�-bas sur le sol neigeux, pi�tin�e,
m�connaissable, -- la fleur de Gabriel, blanche et pure comme lui.

Et les larmes br�lantes glissaient, une � une, sur son visage p�le et
d�sol�, sans qu'elle songe�t � la d�fense qui lui avait �t� intim�e
nagu�re, sans qu'elle remarqu�t le regard d'impatience irrit�e qui se
posait sur elle.

Mais tout � coup, elle sursauta, et ses yeux stup�faits all�rent du
paysage fuyant, inconnu d'elle, aux objets qu'elle remarquait seulement
maintenant, pos�s sur la banquette de devant: la magnifique pelisse de
zibeline que le prince avait voulu qu'elle emport�t pour le voyage, et
le sac -- une merveille d'�l�gance raffin�e -- qu'il lui avait rapport�
de Russie. Elle avait laiss� ces deux objets dans sa chambre, comptant
les prendre au retour du cimeti�re. Qui donc avait eu l'id�e de les
descendre et de les mettre dans la voiture sans l'attendre? Le sac
n'�tait m�me pas ferm�...

Elle leva vers son mari ses yeux encore gros de larmes, en murmurant
timidement:

-- Est-ce que... nous ne retournons pas tout de suite � la Bardonnaye,
Serge?

-- Ni tout de suite, ni plus tard, dit-il d'un ton sec.

Elle se redressa brusquement.

-- Vous ne voulez pas dire que... que je vais partir sans les revoir,
sans les embrasser? balbutia-t-elle.

-- Parfaitement, c'est cela m�me. Ces adieux �taient inutiles et
j'aurais encore eu � supporter la vue de ces larmes que vous fait
verser une sensibilit� r�ellement � fleur de peau. Vous pourrez �crire
un mot � Mme de Subrans, une fois � Cannes, je vous y autorise.

Lise jeta un regard d�sesp�r� vers le paysage qui passait avec une
vitesse vertigineuse.

-- Mais ce n'est pas possible! Je ne peux pas m'en aller comme cela!
dit-elle d'une voix �trangl�e. Je vous en prie, Serge, revenons!... Je
ne serai pas longue, le temps seulement de les embrasser, de leur
dire...

Il d�tourna les yeux des belles prunelles implorantes, et un pli de
col�re vint barrer son front.

-- Taisez-vous, Lise, cessez ces supplications ridicules! Il me pla�t
d'agir ainsi, vous n'avez qu'� vous soumettre, -- d'autant mieux que
vous avez � vous faire pardonner votre r�volte de tout � l'heure, pour
laquelle il n'est pas mauvais que vous ayez une punition.

Les petites mains jointes retomb�rent, les paupi�res s'abaiss�rent sur
les yeux noirs qui se remplissaient de nouveau de larmes. Lise
s'enfon�a davantage dans son coin, en appuyant sur ses mains
tremblantes son visage glac� par l'�motion douloureuse. Elle savait
maintenant qu'en cet �poux qui avait ce matin, par la voix du pr�tre,
promis amour et protection � Lise de Subrans, elle ne trouverait qu'un
ma�tre despotique et impitoyable.

Son coeur battait � coups pr�cipit�s, et � grand'peine, elle �touffait
les sanglots qui l'�tranglaient. Une vague de souffrance d�sesp�r�e
montait en elle... Oh! si cette automobile, dans sa course effr�n�e,
pouvait se briser, et qu'elle, Lise, f�t r�duite en miettes! L�-haut,
elle retrouverait Gabriel, elle serait loin de cet homme effrayant, qui
lui interdisait jusqu'aux larmes!

Quelle allait donc �tre sa vie? Que deviendrait-elle s'il lui fallait
trembler ainsi constamment devant lui?

Une pri�re �perdue montait � ses l�vres, vers le Dieu que Gabriel lui
avait appris � conna�tre. Jamais, mieux qu'en cet instant, elle n'avait
eu une telle conscience de sa propre faiblesse, en m�me temps que de la
force toute-puissante qui, du haut du ciel, veillait sur elle et
s'insufflait en sa jeune �me chancelante sous la douleur.

Peu � peu, la fatigue, la vue fuyante du paysage d'hiver, la ti�deur
qui r�gnait dans la voiture, le subtil parfum d'Orient que le prince
Ormanoff affectionnait, provoquaient chez la jeune femme une torpeur
qui finit par se changer en sommeil. Serge, lui aussi, fermait les
yeux. Mais il ne dormait pas, car sa main d�gant�e caressait
fr�quemment sa barbe blonde, en un geste qui lui �tait habituel dans
ses moments de contrari�t�.

Un cahot rejeta tout � coup Lise contre son mari. Serge abaissa les
yeux vers la t�te d�licate qui reposait maintenant contre son �paule.
Lise ne s'�tait pas r�veill�e. Sur son visage se voyaient encore des
traces de larmes. Mais elle �tait de ces femmes que les larmes
n'enlaidissent pas, qu'elles ne rendent que plus touchantes. Un peu de
fi�vre empourprait ses joues, sur lesquelles ses longs cils sombres
jetaient une ombre douce. Sa petite bouche gardait jusque dans le
sommeil une contraction douloureuse, et un tout petit pli de souffrance
se voyait sur son front blanc.

Pendant quelques secondes, Serge la contempla. Il se pencha tout � coup
et ses l�vres effleur�rent les paupi�res closes. Mais il se redressa
brusquement, le visage plus dur, le front contract�. Il prit � deux
mains l'exquise petite t�te, et doucement, en un mouvement presque
imperceptible, il la reposa sur les coussins de la voiture, sans que la
jeune femme se r�veill�t.

Alors, se d�tournant, il s'appuya � l'accoudoir de velours, en fixant
vaguement sur le paysage neigeux son regard sombre et soucieux.



VI


Sans une panne, sans un arr�t autre que celui n�cessit� par le d�ner,
vers sept heures, l'automobile du prince Ormanoff arrivait � la gare de
Lyon un quart d'heure avant le d�part du rapide qui devait emmener �
Cannes les nouveaux �poux.

Cette allure folle avait bris� et ahuri Lise, et ce fut presque comme
une inconsciente qu'elle descendit de voiture et suivit son mari
jusqu'au train, o� les attendaient Vassili, le valet de chambre favori
du prince, et D�cha, la premi�re femme de chambre de la d�funte
princesse Olga, qui passait maintenant au service de Lise.

Vaguement, la jeune princesse distingua une femme d'une cinquantaine
d'ann�es, maigre, au visage rid�, qui s'inclinait profond�ment pour lui
baiser la main. Elle se laissa conduire au sleeping-car, d�shabiller et
coucher; elle r�pondit machinalement aux offres de service de D�cha:
"Merci, je n'ai plus besoin de rien, je voudrais essayer de dormir..."
Mais quand elle fut seule, le sommeil ne vint pas et elle passa une
nuit fi�vreuse, pleine d'angoisse, en se rem�morant les incidents de la
journ�e �coul�e, l'attitude glaciale dont ne s'�tait pas d�parti le
prince durant le reste du voyage, -- il l'avait trait�e visiblement
comme un enfant en p�nitence, -- et surtout cette sc�ne du cimeti�re,
si cruelle! Oh! quel homme �tait-il donc, celui qui lui ordonnait
d'oublier les morts et l'enlevait aux vivants sans lui permettre un
adieu!

Elle �tait si d�faite le matin, que D�cha lui demanda avec inqui�tude
si elle �tait malade... Et cette m�me question sortit des l�vres de
Serge, lorsque, une fois coiff�e et habill�e, elle le rejoignit dans le
wagon-salon, o� Vassili avait pr�par� le th�.

-- Tr�s fatigu�e, seulement, Serge. Je n'ai pas dormi une minute cette
nuit.

Elle lui tendait la main, d'un joli geste timide et h�sitant qu'il prit
peut-�tre pour un geste de soumission, car sa physionomie si froide
s'adoucit l�g�rement.

-- A qui la faute, m�chante enfant! Pourquoi n'avoir pas �t� plus
raisonnable hier et m'avoir oblig� � la s�v�rit�? Je pardonne
aujourd'hui, mais n'oubliez pas cette le�on, Lise.

Il la baisa au front et la fit asseoir pr�s de lui, tandis que Vassili
servait le th�. Pendant le reste du voyage, il reprit l'attitude de
condescendance � la fois d�daigneuse et l�g�rement caressante qu'il
avait eue en g�n�ral au cours de ses fian�ailles. Hier, Lise �tait
l'enfant insoumise que l'on punit, aujourd'hui c'�tait l'enfant sage et
repentante, envers laquelle un ma�tre magnanime voulait bien montrer
quelque indulgence.

Mais, tout en for�ant ses l�vres au sourire, Lise demeurait au fond du
coeur mortellement triste, et cette impression ne fut pas modifi�e par
le soleil radieux, par la vue de la v�g�tation m�ridionale, par la
travers�e des luxueux quartiers de Cannes dans la voiture qui attendait
le prince et sa femme � la gare.

Cependant une exclamation admirative lui �chappa � l'apparition de la
merveille qu'�tait la villa Ormanoff.

-- Ma demeure vous pla�t, petite Lise? demanda Serge dont
l'ind�finissable regard revenait sans cesse vers elle.

-- Oh! beaucoup! que c'est beau!... Je n'aurais jamais pens� qu'il
exist�t quelque chose de semblable!

-- Vous �tes destin�e � en �tre le plus charmant ornement, Lise.

Etait-ce un compliment? Rien, dans le ton froid ni dans la physionomie
du prince, ne pouvait le lui faire croire. Il semblait plut�t lui
tracer en quelques mots un programme.

La voiture s'arr�tait devant le double perron de marbre blanc, au pied
duquel �tait rang�e la domesticit�, en tr�s grande partie russe. Serge
aida � descendre la jeune femme, qui jetait un regard effar� sur tous
ces gens respectueusement courb�s. Lui faudrait-il donc, en tant que
ma�tresse de maison, commander � tout ce monde?

Bri�vement, Serge lui nomma l'intendant, la femme de charge, le
majordome, les principaux de ces serviteurs dont le ma�tre lui-m�me ne
connaissait pas au juste le nombre, qui le suivaient dans tous ses
d�placements et s'augmentaient encore d'autres unit�s durant ses
s�jours en Ukraine, par suite de l'�loignement du domaine et de
l'immensit� du ch�teau qui exigeait un personnel �norme.

Cette formalit� accomplie, le prince et Lise p�n�tr�rent dans le
vestibule dont les d�licates colonnes de marbre blanc disparaissaient
presque sous les fleurs, et de l� dans un salon o� se tenaient trois
personnes: une jeune femme et deux gar�onnets de dix � douze ans.

Serge avait parl� comme d'une chose sans importance de la pr�sence chez
lui de sa soeur et de ses neveux. Il n'avait jamais �t� question que
Mme de R�hlberg v�nt assister � son mariage. Son fr�re semblait la
consid�rer en quantit� tr�s n�gligeable, et Lise savait par sa
belle-m�re qu'elle �tait insignifiante, tr�s apathique et d'assez
faible sant�.

Tout cela en effet se lisait sur la physionomie de la belle femme
blonde, un peu forte, au teint trop blanc et aux yeux bleus h�sitants
et sans expression, que Serge pr�senta en ces termes:

-- M a soeur, Lydie Vladimirowna, baronne de R�hlberg.

Lydie offrit � sa belle-soeur une main garnie de bagues �tincelantes,
en pronon�ant, d'une voix lente, quelques paroles de bienvenue, tr�s
banales, auxquelles Lise, malgr� son �motion, n'eut pas de peine �
r�pondre. Puis les deux enfants bais�rent la main de leur oncle et de
leur nouvelle tante. L'a�n�, un gros gar�on blond et flegmatique,
ressemblait � sa m�re. Mais le petit Sacha �tait un joli enfant brun,
fr�le et un peu p�le, aux yeux gris intelligents et vifs, qui se
fix�rent avec une na�ve admiration sur la jeune princesse.

-- Venez vous reposer maintenant, Lise, dit le prince Ormanoff.

Comme elle se d�tournait pour ob�ir � cette invitation, elle se trouva
en face d'une personne qui venait d'appara�tre silencieusement,
glissant sur l'�pais tapis d'Orient. C'�tait une femme d'environ
vingt-cinq ans, petite, maigre, l�g�rement contrefaite et v�tue d'une
robe de soie noire toute unie. Une volumineuse chevelure d'un blond de
lin, tr�s souple et tr�s soyeuse, couvrait sa t�te, fort petite, et
semblait l'obliger � la tenir pench�e de c�t�. Le teint �tait blanc,
couverte de taches de rousseur, les traits fins, bien form�s, sauf le
nez, trop mince. De longs cils blond-p�le se soulev�rent et Lise
entrevit d'�tranges prunelles jaunes, qui lui caus�rent la plus
d�sagr�able impression.

-- Ah! c'est vous, Varvara! dit la voix br�ve de Serge... Lise, Varvara
Petrowna Dougloff, ma cousine.

Lise lui tendit sa main, dans laquelle Varvara mit ses longs doigts aux
ongles aigus, dont la vue rappela involontairement � la jeune femme les
griffes d'un loup captur� un des hivers pr�c�dents aux environs de
P�roulac. Elle remarqua en outre que Mlle Dougloff avait une attitude
tr�s humble, qu'elle tenait les yeux modestement baiss�s et qu'elle
s'�carta aussit�t comme une ombre discr�te, sans que son cousin par�t
songer � lui adresser un mot de plus.

D�cha et Sonia, la seconde femme de chambre, attendaient leur jeune
ma�tresse dans l'appartement qui avait �t� celui de la premi�re femme.
Tentures et mobilier avaient �t� chang�s, mais ils �taient absolument
semblables aux pr�c�dents. Le prince Ormanoff voulait sans doute que
tout lui rappel�t la d�funte, autour de cette jeune femme qui �tait le
vivant portrait d'Olga.

-- Reposez-vous, Lise, t�chez de dormir, dit-il en prenant cong�
d'elle. Nous d�nons � huit heures. En vous �veillant � sept, il vous
restera un temps suffisant pour vous habiller.

Quand les cam�ristes l'eurent rev�tue d'une robe d'int�rieur, Lise
s'�tendit sur une chaise longue, dans le salon qui pr�c�dait sa chambre
et qui �tait, comme celle-ci, une merveille du luxe le plus d�licat.
Pourtant, combien cette atmosph�re raffin�e semblait lourde � la jeune
femme! Les cha�nes d'or sont toujours des cha�nes, et, d�j�, elle
sentait qu'elles l'enserraient impitoyablement.

Sa fatigue �tait telle qu'elle s'endormit presque aussit�t. Ce sommeil
durait encore � sept heures, lorsque D�cha entr'ouvrit doucement la
porte pour informer sa jeune ma�tresse qu'il �tait temps de songer � sa
toilette.

-- Pauvre petite princesse, elle repose encore! murmura-t-elle en
s'adressant � Sonia qui se tenait derri�re elle. Cela me fait de la
peine de la r�veiller. Elle �tait si fatigu�e et si triste!... Tiens,
regarde donc, Sonia, comme elle est jolie en dormant! Quel coeur
faut-il avoir pour tourmenter une mignonne colombe comme cela?

D�cha avait prononc� ces derniers mots dans un chuchotement, mais Sonia
laissa �chapper un geste d'effroi et un "chut" terrifi�, en jetant un
coup d'oeil autour d'elle.

-- Marraine, soyez prudente! Si on vous entendait!...

Elle avan�a un peu la t�te, et regarda � son tour la dormeuse. Lise
reposait dans une attitude charmante, en appuyant sa t�te sur le
d�licat petit bras blanc qui ressortait de la large manche de pr�cieuse
dentelle. Ses cheveux sombres tombaient en deux longues nattes sur la
robe flottante, en soyeuse �toffe blanche, que couvraient presque des
flots de dentelle. Sa physionomie fatigu�e s'�tait d�tendue sous
l'empire du repos, un peu de rose montait � son teint satin�, d'une
blancheur nacr�e. Peut-�tre faisait-elle en ce moment quelque doux
r�ve, car ses petites l�vres s'entr'ouvraient l�g�rement, comme pour un
sourire.

-- Elle est plus belle encore que la princesse Olga! chuchota Sonia
d'un ton admiratif.

-- C'est vrai. Mais elle souffrira davantage, dit D�cha en hochant la
t�te.

-- Pourquoi, marraine?

-- Parce qu'elle doit avoir plus d'�me. On voit cela dans ses yeux...
Non, Sonia, je n'ai pas le courage de la r�veiller maintenant! Si elle
fait un joli r�ve, mieux vaut qu'elle le continue un peu, pauvre
mignonne princesse. A sept heures et demie, nous aurons encore le temps
de l'habiller, en nous d�p�chant beaucoup.

Les deux femmes de chambre avaient disparu depuis un long moment,
lorsqu'une porte s'ouvrit sans bruit, laissant appara�tre le prince
Ormanoff. Il �tait en tenue du soir, comme toujours pour le d�ner, m�me
en famille. Il s'arr�ta � quelques pas de la chaise longue et,
longuement, contempla Lise.

Il passa tout � coup la main sur son front et, tournant le dos, se mit
� arpenter lentement le salon. Sur le tapis, son pas s'amortissait. De
temps � autre, il jetait un coup d'oeil sur la dormeuse, et ses
sourcils avaient un froncement d'impatience. Il s'arr�ta enfin dans une
embrasure de fen�tre et se mit battre une marche l�g�re sur la vitre,
en p�trissant de son talon le tapis -- signe de forte irritation.

D�cha entra pour voir si la jeune femme �tait enfin �veill�e. Mais elle
s'�loigna aussit�t sur un geste imp�ratif du prince.

-- Son Altesse n'a tout de m�me pas os� la r�veiller! murmura-t-elle �
l'oreille de Sonia. Elle dort comme une petite bienheureuse! Et lui
attend... Il attend! Seigneur! il saura bien lui faire payer cette
patience-l�, qui est trop �tonnante chez lui pour ne pas cacher quelque
chose!

Huit heures sonn�rent, et Lise dormait toujours. Sous le talon de
Serge, un grand creux s'�tait form� dans la laine blanche du tapis sem�
de fleurs ros�es.

-- C'est ridicule! murmura-t-il tout � coup.

D'un pas r�solu, il s'avan�a vers la chaise longue. Sa main se posa sur
l'�paule de la jeune femme...

-- Lise! appela-t-il.

Un sursaut la secoua. Ses paupi�res se soulev�rent et ses grands yeux
apparurent, un peu vagues d'abord, puis effray�s en reconnaissant celui
qui �tait l�.

-- Vous oubliez l'heure, dit froidement Serge.

Elle se redressa vivement sur la chaise longue.

-- C'est vrai?... Est-il tr�s tard?

-- Huit heures viennent de sonner.

-- Huit heures! dit-elle d'un ton d'effroi. Pourquoi ne m'a-t-on pas
r�veill�e? Pardonnez-moi, Serge, mais...

-- Laissons cela et allez vite vous faire habiller. Pour ce premier
jour j'accepte d'attendre. Mais ce n'est pas mon habitude, Lise.

Les femmes de chambre firent des prodiges de c�l�rit� et bient�t la
jeune femme vint rejoindre son mari. Dans cette toilette du soir, d'un
blanc cr�meux, Lise, avec son visage repos� par le sommeil, �tait
id�alement belle.

Serge l'enveloppa d'un long regard, et un sourire vint � ses l�vres en
rencontrant les yeux, un peu inquiets, qui se levaient vers lui. Il
prit la petite main tremblante et la posa sur son bras.

-- C'est tr�s bien ainsi, Lise. Je ferai de vous la plus charmante des
princesses et la plus parfaite des �pouses.

Pendant le d�ner, servi avec tous les raffinements imaginables, la
conversation fut languissante. Le prince parlait peu, sa soeur
�galement. Quant � Varvara, elle n'ouvrait pas la bouche et personne ne
paraissait songer � lui adresser la parole. Toujours v�tue de la m�me
robe noire montante, qui formait un sombre contraste avec les toilettes
du soir que portaient Lise et Mme de R�hlberg, elle semblait un
personnage tr�s terne et gardait une attitude tout � fait effac�e. Une
fois seulement, Lise rencontra son regard, et ces yeux bizarres lui
firent une impression si singuli�re qu'elle vit avec plaisir les
longues paupi�res de Varvara demeurer retombantes tout le reste de la
soir�e.



VII


L'air l�ger, ti�de, parfum�, venait caresser le visage ros� de Lise,
assise pr�s de son mari dans la voiture qui les emportait vers
l'�glise. La veille, comme elle s'appr�tait � s'informer pr�s de Serge
de l'heure � laquelle elle pourrait remplir son devoir dominical,
lui-m�me avait pris les devants en la pr�venant qu'elle e�t � se tenir
pr�te pour venir avec lui � la messe.

Il lui avait paru �tonnant qu'un homme comme lui se donn�t la peine
d'accompagner � un office d'une religion autre que la sienne la jeune
femme qu'il traitait si visiblement en cr�ature inf�rieure. Mais elle
en avait �prouv� une joie r�elle, de m�me que de le voir pour elle un
peu moins raide, presque aimable par instants, durant cette premi�re
journ�e � la villa Ormanoff. Il lui avait fait faire en voiture une
longue promenade � travers Cannes, en s'arr�tant chez un joaillier o�
il avait choisi, sans consulter le go�t de Lise, un bracelet qu'il
avait attach� lui-m�me au poignet de la jeune femme. C'�tait une souple
et large cha�ne d'or orn�e de diamants et d'admirables rubis. Ce bijou
superbe semblait lourd sur le d�licat poignet, et Lise, � qui il ne
plaisait pas, l'avait mis ce matin � contrecoeur, dans la crainte
seulement de froisser son mari si elle s'en abstenait.

De m�me qu'� l'arriv�e � la gare, de m�me qu'au cours de la promenade
de la veille, on regardait beaucoup Lise des voitures que croisait
celle du prince Ormanoff. L'admiration se lisait sur tous les visages.
Et une lueur d'orgueilleuse satisfaction venait �clairer la froide
physionomie de Serge, qui jetait de temps � autre un coup d'oeil
ind�finissable sur la d�licieuse cr�ature assise � ses c�t�s.

La voiture s'arr�ta devant l'�glise toute blanche qui s'�levait au
milieu de la verdure d'un jardin. Lise remarqua avec surprise les deux
clochers surmont�s de bulbes et les nombreuses croix grecques qui se
r�p�taient partout. Comme cette �glise �tait diff�rente de celles
qu'elle avait vues jusqu'ici!

De luxueux �quipages s'arr�taient, des hommes de haute mine, des femmes
au type slave, richement v�tues, en descendaient. Comme eux, Serge et
Lise p�n�tr�rent dans une nef �clair�e par le jour tombant d'une
coupole. L'oeil de Lise fut tout d'abord attir� vers le fond par de
grandes portes en bois pr�cieux et des rideaux cramoisis. Puis ils
distingu�rent, sur les murs blancs, d'immenses images d'or et d'argent.

Que cette �glise �tait singuli�re!... Et comme l'attitude des fid�les
diff�rait de celle � laquelle �tait accoutum�e Lise! Ils n'avaient pas
de livres et de pla�aient au hasard, sans s'agenouiller ni s'asseoir.
Sans cesse, ils faisaient d'amples signes de croix, mais au vif
�tonnement de Lise, ils touchaient l'�paule droite avant la gauche. Il
y en avait qui se prosternaient et frappaient de leur front le tapis
�pais qui couvrait le sol, puis ils recommen�aient � se signer en
tournant la t�te vers les images rutilantes.

Dans un banc plac� � droite du sanctuaire, plusieurs personnes
apparurent -- de hauts personnages sans doute, car une porte sp�ciale
leur avait livr� passage.

Des chants commen�aient, tr�s graves, en langue russe, les portes du
sanctuaire gliss�rent sans bruit. Un pr�tre apparut -- un pr�tre �g�, �
la longue barbe blanche, qui parut � Lise tr�s diff�rent de tous ceux
qu'elle avait vus jusqu'ici, par le type de physionomie et par la forme
de ses v�tements sacerdotaux �blouissants d'or.

Et bien plus �trange encore �tait sa fa�on d'officier. Lise ne s'y
reconnaissait plus du tout. Puis, comme les chantres, ce pr�tre
employait la langue russe.

Elle leva vers son mari un regard interrogateur et stup�fait. Serge,
debout, croisait les bras sur sa poitrine. Lui ne faisait pas de signes
de croix, et il avait l'attitude hautaine et indiff�rente d'un homme
qui accomplit une indispensable formalit� de son rang.

Il ne parut pas voir le regard de lise. Et la jeune femme, un peu
ahurie, continua � suivre des yeux ces rites inconnus. Elle sentait une
vague angoisse l'envahir, � tel point qu'elle �tait incapable
d'appr�cier la beaut� des chants, d'une simplicit� m�lancolique et
grandiose, � travers laquelle passaient tout � coup des sonorit�s
sauvages.

Un singulier �nervement la prenait, il lui venait une h�te f�brile de
quitter cette �glise, de savoir... Quoi?...

L'office se terminait. Le prince Ormanoff et sa femme sortirent un peu
avant les autres fid�les. Ils mont�rent dans la voiture, qui les emmena
le long du boulevard Alexandre-III.

Lise leva les yeux vers son mari, qui s'accoudait nonchalamment aux
soyeux coussins dont le vert doux s'harmonisait si bien avec le teint
d�licat, les cheveux noirs et la robe beige de la jeune princesse.

-- Cette �glise... c'est une �glise catholique? demanda-t-elle d'une
voix un peu �touff�e par la sourde inqui�tude qui la serrait au coeur.

-- Une �glise catholique? Mais vous avez bien d� voir que non. C'est
"notre" �glise, l'�glise orthodoxe russe.

Les yeux de la jeune femme se dilat�rent soudainement, une p�leur
intense couvrit son beau visage...

-- Notre �glise! Mais je suis catholique!

-- Vous l'�tiez, voulez-vous dire. Maintenant, il convient que vous
n'ayez d'autre religion que celle de votre mari... Mme de Subrans ne
vous avait donc pas fait part de ma volont� � ce sujet?

-- Elle m'avait laiss� entendre, au contraire, que je serais libre de
pratiquer ma religion, dit Lise d'une voix �teinte.

Serge eut un m�prisant plissement de l�vres.

-- C'est un tort. Il �tait inutile de vous tromper ainsi. Pour ma part,
je ne vous en ai jamais parl�, d'abord parce que je croyais que
Catherine s'en �tait charg�e, et ensuite parce que je consid�re la
chose comme de peu d'importance. Une certaine religiosit� ne d�pare pas
une femme, lui est m�me assez utile au point de vue moral, mais elle
existe aussi bien dans notre religion que dans le catholicisme. Il
faudra vous habituer d�sormais � prier selon nos rites, Lise.

Il parut � la jeune femme que tout tournait autour d'elle. Pendant
quelques secondes, elle demeura sans voix, crispant machinalement ses
doigts gant�s de blanc sur le manche de son ombrelle.

-- Il n'est pas possible que vous me demandiez cela? murmura-t-elle
enfin d'un ton d'angoisse. On ne change pas ainsi de religion. La
mienne renferme toute la v�rit�, j'y tiens plus qu'� tout au monde...

Une lueur passa dans les yeux de Serge; sa main, un peu dure, se posa
sur le poignet de Lise...

-- Plus qu'� tout au monde? Sachez, Lise, que vous ne devez tenir �
rien, sinon � me contenter, en tout et toujours... Mais ce n'est pas le
moment d'une conversation de ce genre... ajouta-t-il d'un ton imp�ratif
en d�signant les voitures et les pi�tons qui les croisaient.

Ils demeur�rent silencieux jusqu'� la villa. Dans l'�me de Lise
s'agitait une anxi�t� atroce. Serge allait certainement lui demander
raison de sa r�sistance, et elle s'appr�tait � lutter avec �nergie, si
elle ne pouvait le convaincre autrement.

Mais le prince paraissait avoir compl�tement oubli� l'incident. Il se
montra seulement, pendant les jours qui suivirent, un peu plus despote
encore que de coutume, -- sans doute pour bien p�n�trer sa jeune femme
de l'inutilit� d'une r�volte. M�me lorsqu'elle �tait hors de sa
pr�sence, Lise sentait peser lourdement sur elle cette volont�
tyrannique, qui s'exer�ait sur les plus petits d�tails. La cha�ne d'or
que Serge lui avait attach�e au poignet �tait vraiment symbolique: la
princesse Ormanoff �tait une esclave, et le ma�tre revendiquait jusqu'�
la domination de sa conscience et de toute son �me.

Elle savait aussi maintenant quel r�le lui �tait d�volu pr�s de cet
�trange �poux. Serge Ormanoff �tait un dilettante qui voulait voir
autour de lui la beaut� sous toutes ses formes. Parmi les raffinements
de luxe et d'�l�gance exquise dont il s'entourait, l'un des principaux
consistait dans la pr�sence d'une jeune femme, tr�s belle, aux
mouvements souples, d'une gr�ce id�ale, et dont les toilettes �taient
un po�me d'art d�licat. Celles-ci devaient toujours s'harmoniser
parfaitement avec le cadre dans lequel la jeune princesse �tait appel�e
� se trouver, � telle ou telle heure de la journ�e, et il �tait arriv�
deux fois qu'elle avait d� changer de robe, celle dont D�cha l'avait
rev�tue, d'apr�s les instructions du prince pourtant, ayant choqu� par
un d�tail quelconque l'oeil d'esth�te de Serge.

Elle n'�tait pour lui qu'un ornement de sa demeure, un plaisir pour ses
yeux et pour son cerveau de grand seigneur artiste, comme les
merveilles d'art qui remplissaient sa villa, comme les fleurs sans prix
de ses jardins, comme les �quipages dont la beaut� n'avait pas d'�gale
dans cette luxueuse ville de Cannes elle-m�me.

Si inexp�riment�e qu'elle f�t, Lise �tait trop profond�ment
intelligente, et de coeur trop d�licat, pour ne pas avoir saisi au bout
de quelques jours seulement cette particuli�re conception du r�le que
la princesse Ormanoff devait tenir ici, et pour ne pas, surtout, en
�prouver une souffrance secr�te, mais intense. Ce r�le d'objet de luxe,
de statue par�e pour la repr�sentation, qui aurait peut-�tre suffi �
une nature ordinaire, r�voltait d�j� la jeune �me s�rieuse, tendre et
si r�ellement chr�tienne de Lise.

Mais elle n'osait en laisser rien para�tre. Serge lui inspirait une
crainte telle qu'en entendant seulement son pas souple et ferme elle se
sentait toujours agit�e d'un frisson d'effroi.

C'�tait qu'il �tait pour elle, m�me dans ses meilleurs moments, une
�nigme redoutable. C'est qu'il �tait aussi le ma�tre absolu et qu'elle
se sentait toute petite, sans d�fense devant lui.

Elle comprit toute l'�tendue de la domination qui pesait sur elle,
quelques jours apr�s son arriv�e.

C'�tait une fin d'apr�s-midi. Elle brodait dans le salon blanc et or
qui avait les pr�f�rences de Serge. Le petit Sacha, la voyant seule,
�tait venu s'asseoir pr�s d'elle et causait gaiement. C'�tait un joli
enfant, tr�s vif, tr�s ouvert. Seul de la famille, il inspirait �
premi�re vue � Lise une r�elle sympathie.

Le prince Ormanoff entra tout � coup, il tenait deux lettres � la main.
Du premier coup d'oeil, Lise reconnut celle qu'elle avait �crite le
matin m�me � sa petite soeur Anouchka, et une adress�e � Mme des
Forcils, avec qui elle n'avait pu �changer qu'un mot h�tif apr�s la
c�r�monie nuptiale. Elle les avait remises � D�cha afin qu'elle les f�t
jeter � la poste.

Sur un geste de son oncle, Sacha s'�clipsa. Lise, inqui�te, leva un
regard interrogateur vers son mari.

-- Voil� une correspondance que je confisque, Lise, dit-il froidement.

Une rougeur d'�motion monta au visage de la jeune femme.

-- Pourquoi donc?

-- Parce que j'en autorise aucune. Tous ces rapports d'amiti� doivent
cesser, je croyais vous l'avoir fait comprendre. Il faut d�sormais que
vous soyez toute � moi.

D'un geste machinal, Lise appuya ses mains sur son coeur qu'elle
sentait bondir dans sa poitrine.

-- Vous ne voulez pas que... que j'�crive � ma soeur? dit-elle d'une
voix �touff�e.

-- Ni � votre soeur, ni � votre belle-m�re, ni � personne... Cela soit
dit une fois pour toutes. Maintenant, tr�s ch�re, jouez-moi donc une
r�verie de Schumann. J'ai envie de musique, ce soir.

Elle se leva, mais, au lieu de s'avancer vers le piano, elle posa sa
main sur le bras de son mari.

-- Ce n'est pas possible! Vous ne pouvez me d�fendre cela, Serge! Mme
de Subrans a �t� pour moi comme une m�re, j'aime Alb�ric et Anouchka...

D'un geste doux -- les gestes du prince Ormanoff l'�taient d'ailleurs
presque toujours -- Serge d�tacha la petite main tremblante et la garda
quelques secondes dans la sienne.

-- Ob�issez-moi sans chercher � comprendre mes raisons, Lise. Je veux
qu'il en soit ainsi, cela doit vous suffire. Allez vite vous asseoir au
piano, car je vois des larmes pr�tes � para�tre, et la musique aura
peut-�tre le don de les refouler.

-- Serge!

Elle le regardait avec supplication. Une contraction d'impatience passa
sur le visage du prince, dont les yeux se d�tourn�rent l�g�rement.

-- C'est assez, Lise. La question est r�gl�e maintenant.

Elle comprit qu'en effet il �tait inutile d'insister. Baissant la t�te,
elle alla s'asseoir devant le piano et commen�a le morceau demand�.
Elle jouait machinalement, tout enti�re � la souffrance et �
l'indignation qui gonflaient son coeur. Ainsi, il voulait la s�questrer
en quelque sorte, la tenir dans le plus �troit esclavage! Il pr�tendait
lui interdire jusqu'au souvenir m�me de sa famille, de la femme qui lui
avait servi de m�re!

Mme de Subrans ignorait-elle le v�ritable caract�re de son cousin? Oui,
certainement, car sans cela elle ne lui aurait pas accord� la main de
cette enfant qu'elle aimait, la vouant ainsi � la souffrance pour
toute sa vie. Et pourtant, s'il �tait vrai qu'elle connaissait la
volont� de Serge de lui faire changer de religion, elle l'avait
tromp�e sur ce point. Avec une profonde angoisse, Lise se demandait
si sa belle-m�re n'avait pas abus� de sa confiance et de son
inexp�rience pour lui faire contracter ce mariage... Mais dans quel
but?

Serge s'�tait assis � quelque distance, de fa�on � avoir devant lui
l'admirable profil �clair� par la douce lueur des lampes �lectriques.
Il pouvait discerner le tremblement des petites l�vres roses retenant �
grand'peine les sanglots qui montaient � la gorge de Lise, et le
battement f�brile des longs cils noirs sur sa joue p�lie. Peut-�tre son
�me de dilettante trouvait-elle un charme particulier � la fa�on
infiniment triste, presque douloureuse, dont Lise interpr�tait cette
r�verie.

En laissant s'�teindre sous ses doigts la derni�re note, la jeune femme
tourna un peu la t�te et s'aper�ut que le prince avait disparu.

Alors elle se r�fugia dans un angle de la pi�ce, sur un petit canap�,
et, mettant son visage entre ses mains, elle pleura sans contrainte.

Pourtant, Serge pouvait revenir d'un moment � l'autre. Mais Lise �tait
� un de ces moments de d�couragement, d'am�re tristesse o� tout importe
peu, o� rien ne semble pire que ce que l'on endure.

Quand, au bout de quelque temps, ses doigts s'�cart�rent, laissant voir
son visage couvert de larmes, elle eut un sursaut d'effroi. Deux grands
yeux jaunes la regardaient. Varvara Dougloff �tait devant elle.

-- Il ne faut pas pleurer, dit une voix lente et terne. Olga ne
pleurait jamais.

Lise se redressa, et un �clair de fiert� et de r�volte brilla dans ses
yeux.

-- Je ne suis pas Olga!

Les cils p�les s'abaiss�rent un peu, tandis que Varvara murmurait d'un
ton �trange:

-- C'est vrai, vous n'�tes pas Olga.



VIII


Le m�me soir, Serge apprit � sa femme que la grande-duchesse, cousine
du tsar, qui avait vu la nouvelle princesse Ormanoff � l'�glise le
dimanche pr�c�dent, venait de lui faire conna�tre son d�sir que la
jeune femme lui f�t pr�sent�e le lendemain.

Un v�ritable �moi s'empara de lise � cette perspective. C'�tait la
premi�re fois qu'elle allait para�tre dans le monde et qu'elle se
trouverait en pr�sence de si hauts personnages. Sa timidit�
s'effrayait, surtout � l'id�e que ces d�buts auraient lieu sous l'oeil
impitoyable du prince Ormanoff.

Combien, en effet, ils lui eussent paru moins difficiles si elle avait
pu les accomplir sous l'�gide d'un mentor indulgent et affectueux!

Serge r�gla dans ses moindres d�tails la toilette que devait porter sa
femme pour cette r�union relativement intime. Et le soir, quand D�cha
et Sonia eurent fini d'habiller leur jeune ma�tresse, il vint donner le
coup d'oeil du critique supr�me.

Cette fois, il ne trouva rien � dire. Lise �tait id�ale dans cette robe
en cr�pe de Chine d'un rose p�le, tombant en longs plis souples autour
de sa taille d�licate. L'ouverture �chancr�e du corsage laissait
appara�tre son cou d'une blancheur neigeuse, sur lequel courait un fil
de perles d'une grosseur rare. Dans les cheveux noirs coiff�s un peu
bas brillait une �toile de rubis �normes -- la pierre pr�f�r�e du
prince Ormanoff, qui en poss�dait une collection sans rivale.

Serge enveloppa la jeune femme d'un long regard investigateur et dit
laconiquement:

-- C'est tr�s bien.

-- Vraiment, on aurait cru que Son Altesse n'�tait pas satisfaite?
chuchota Sonia quand le prince et sa femme furent sortis de
l'appartement. Il avait un air singulier en disant cela. Pourtant, on
ne peut r�ver quelque chose de plus ravissant que notre princesse, ce
soir surtout! Jamais la princesse Olga n'a �t� ainsi, et cependant, le
prince ne se montrait pas aussi froid pour elle. Il est vrai qu'elle
�tait autrement caressante, et autrement souple que celle-ci! Vous
rappelez-vous, marraine, de quel air humble elle lui disait, en
appuyant timidement sa t�te sur son �paule: "Suis-je bien ainsi, mon
cher seigneur?" Il n'avait pas de raison d'�tre raide, alors. Pourquoi
se f�cher devant une jeune femme toujours sereine, toujours souriante,
toujours soumise? Mais la princesse Lise est triste, et il y a de la
r�sistance dans ses yeux.

-- Malheureusement pour elle! soupira D�cha en se baissant pour
ramasser un petit soulier qui e�t excit� la jalousie de Cendrillon.

Lise eut ce soir-l� un immense succ�s d'admiration et de sympathie. La
grande-duchesse la combla de marques de bienveillance; le grand-duc
l'entretint un long moment et lui adressa quelques d�licats compliments
qui firent monter une vive rougeur � ses joues, ce qui la rendit plus
jolie encore. A l'envi, tous les invit�s des princes c�l�br�rent sa
gr�ce, sa candide et si exquise r�serve, et d�clar�rent le plus heureux
des hommes le prince Ormanoff dont l'impassible visage ne laissait rien
deviner des sentiments que pouvait lui inspirer le succ�s de sa femme.
De l'avis de tous, et en particulier du grand-duc et la grande-duchesse
qui avaient caus� un peu plus longuement avec elle, la nouvelle
princesse �tait, de toutes fa�ons, et malgr� sa tr�s grande jeunesse,
sup�rieure � Olga, pour l'intelligence en particulier.

Dans le coup� qui le ramenait avec Lise vers leur demeure, Serge
demeura un moment silencieux, regardant la jeune femme, qui fermait un
peu les yeux, car cette veill�e inaccoutum�e la fatiguait et elle
sentait le sommeil l'envahir.

-- Racontez-moi donc ce que vous a dit le grand-duc, ma ch�re, dit-il
tout � coup.

Une teinte pourpre monta aux joues de Lise. Sa modestie s'�mouvait �
l'id�e de r�p�ter ces paroles flatteuses.

-- Voyons! j'attends, dit-il en voyant qu'elle restait silencieuse.

Lise, confuse, s'ex�cuta pourtant, car elle savait maintenant qu'on ne
r�sistait jamais aux exigences de Serge Ormanoff.

-- Cela vous a fait plaisir?

Il se penchait un peu et plongeait son regard dans celui de la jeune
femme.

-- Oh! pas du tout! dit-elle spontan�ment.

Ses grands yeux limpides et graves ne se baissaient pas sous le regard
imp�ratif, bien que la jeune femme d�t s'avouer qu'il ne lui avait
jamais paru plus �nigmatique, plus troublant que ce soir.

-- C'est bien, dit-il tranquillement. Laissez-moi toujours lire dans
vos yeux comme ce soir, Lise, et ne me cachez jamais rien.

Elle sentit qu'un bras entourait doucement son cou, que des l�vres
effleuraient ses cheveux et se posaient sur sa tempe. Son regard, un
peu effac� par la stup�faction, rencontra des yeux tout � coup tr�s
bleus, tels qu'elle ne les avait jamais vus...

-- Je suis content de vous, Lise, dit une voix adoucie.

Pendant quelques secondes, elle demeura presque inconsciente, la parole
coup�e par la surprise et l'�motion. Puis, tout � coup, une pens�e
s'�leva en elle: c'�tait le moment d'adresser la demande pour laquelle,
depuis plusieurs jours, elle guettait en vain l'occasion favorable.

Mais la voiture arrivait devant la villa d'Ormanoff; Serge retirait son
bras et �cartait la t�te charmant qui s'appuyait la seconde
d'auparavant sur son �paule. Et en le regardant, Lise constata avec un
serrement de coeur que sa physionomie n'avait jamais �t� plus
froidement alti�re.

Non, ce n'�tait pas encore le moment de r�gler avec lui cette question
religieuse, au sujet de laquelle il n'avait plus ouvert la bouche.
Cependant le dimanche revenait dans deux jours, et Lise voulait remplir
son devoir de catholique.

Apr�s avoir longuement r�fl�chi le samedi, elle s'arr�ta � ceci: elle
se rendrait � une messe matinale, dans une �glise qu'elle avait aper�ue
tr�s proche de la villa; elle t�cherait de s'informer pr�s d'un pr�tre
de la ligne de conduite qu'il lui faudrait suivre, puis elle rentrerait
pour affronter l'assaut, qu'elle pr�voyait terrible.

A cette seule pens�e, un frisson la secouait. Elle ne savait de quoi
�tait capable ce sphinx effrayant qu'�tait le prince Ormanoff. Mais
elle �tait r�solue, malgr� tout, � accomplir son devoir.

Ce fut en tremblant et en priant qu'elle s'habilla h�tivement, le
dimanche matin, et sortit � sept heures de la villa. Les domestiques,
qui commen�aient le nettoyage, la regard�rent passer avec un
ahurissement indicible. L'un d'eux murmura m�me:

-- Je pense qu'elle est un peu folle, la pauvre princesse! Je ne
voudrais pas me trouver � sa place, tout � l'heure!

En quelques minutes, Lise �tait � l'�glise. Un pr�tre �g� entrait
pr�cis�ment au confessionnal. Lise lui ouvrit son �me, le mit au
courant de sa situation et re�ut l'assurance qu'elle devait, co�te que
co�te, r�sister aux pr�tentions de l'�poux qui voulait lui imposer une
apostasie.

Quand elle eut entendu la messe et re�u avec une �vang�lique ferveur le
pain des forts, elle revint vers la villa Ormanoff, -- sa prison. Dans
sa chambre, D�cha l'attendait, effar�e et d�sol�e.

-- Madame!... Oh! Altesse! s'�cria-t-elle en joignant les mains. Que
va-t-il arriver?... Seigneur! Seigneur!

-- Ne vous inqui�tez pas, D�cha. Il n'arrivera jamais rien que Dieu
n'ait permis.

Le calme, la douce s�r�nit� de la jeune femme parurent stup�fier D�cha,
en la r�duisant au silence. Sans mot dire, elle rev�tit sa ma�tresse
d'une vaporeuse robe d'int�rieur, toute rose, qui seyait mieux que tout
autre � la beaut� de Lise. Ne fallait-il pas tout faire pour adoucir la
terrible col�re qui �claterait tout � l'heure?

Mais en vaquant � sa t�che, D�cha demandait quelle myst�rieuse
influence amenait dans le regard de lise ce rayonnement c�leste.

La jeune princesse cong�dia D�cha et, s'asseyant dans son salon, se mit
� prier. De temps � autre, un frisson impossible � r�primer la
secouait. La veille, Serge s'�tait montr� pr�cis�ment plus froid et
plus fantasque que jamais, presque dur m�me � certains instants.
Avait-il eu l'intuition de la r�volte qui se pr�parait?

Elle tressaillit tout � coup, en serrant nerveusement ses mains l'une
contre l'autre. Une porte s'ouvrait, laissant appara�tre le prince
Ormanoff.

Il n'y avait aucune expression inusit�e sur sa physionomie. Seuls, les
yeux, d'un vert sombre, presque noirs, annon�aient l'orage.

Il s'avan�a vers Lise, et, lui saisissant le poignet, l'obligea � se
lever.

-- O� avez-vous �t� ce matin? interrogea-t-il.

-- A la messe, Serge.

Par un h�ro�que effort de volont�, elle r�ussissait � r�primer le
tremblement de sa voix, � soutenir sans bravade, mais avec une calme
�nergie, ce regard, si terrible pourtant.

-- O�?

-- A l'�glise, tout pr�s d'ici.

-- Vous avez os� me braver ainsi? Savez-vous comment mes anc�tres
traitaient les �pouses insoumises? Ils les faisaient fouetter jusqu'�
ce qu'elles crient gr�ce et ob�issent � leurs volont�s.

Lise fr�mit, mais ses beaux yeux rayonn�rent.

-- Vous pouvez faire de moi ce qu'il vous plaira, je suis trop faible
pour me d�fendre, mais je souffrirai tout plut�t que de commettre une
faute. Au reste, je suis pr�te � vous ob�ir en tout ce qui n'offense
pas la loi divine. Vous ne pouvez exiger davantage.

Les doigts de Serge s'enfonc�rent dans le fr�le poignet, � l'endroit o�
il se trouvait entour� par la cha�ne d'or, et Lise retint un
g�missement de douleur en sentant les minces cha�nons p�n�trer dans sa
chair.

-- J'exige tout. J'exige votre �me tout enti�re. Je suis votre ma�tre
et votre guide, j'ai droit � votre ob�issance absolue, sans r�serve.
Vous allez me demander pardon pour votre inqualifiable �quip�e de ce
matin, et, tout � l'heure, vous m'accompagnerez � notre �glise.

-- Jamais, Serge. Je suis catholique, et je le resterai.

Une lueur terrifiante s'alluma dans le regard de Serge. Ses doigts,
devenus incroyablement durs, broy�rent le poignet de Lise, et, cette
fois, la douleur fut telle que la jeune femme p�lit jusqu'aux l�vres,
en laissant �chapper un g�missement.

Il devint bl�me et la l�cha aussit�t.

-- Jamais je ne me suis heurt� � pareille r�volte, dit-il d'une voix
sourde. Vous m'obligez � des actes tout � fait en dehors de mes
habitudes. Vous allez vous habiller et vous me rejoindrez en bas pour
m'accompagner, comme je vous l'ai dit. Alors, je pardonnerai, peut-�tre.

Et, sans attendre la r�ponse, il tourna les talons et sortit du salon.

Lise se laissa tomber sur un fauteuil. Ses nerfs, raidis sous l'effort
de la r�sistance morale, se d�tendirent, et les larmes se mirent �
couler, lourdes et br�lantes.

Des �lancements se faisaient sentir � son poignet meurtri. Elle enleva
le bracelet, non sans une plus forte douleur, car la dure pression
avait enfonc� profond�ment les cha�nons dans la peau si tendre. Elle
passa dessus de l'eau fra�che et remit aussit�t la cha�ne d'or. Il ne
fallait pas que personne v�t ces traces de brutalit� du prince Ormanoff.

Le laps de temps fix� par Serge s'�coula. Lise entendit le roulement de
la voiture qui s'�loignait. Il s'en allait seul � l'�glise.

Maintenant, qu'allait-il advenir d'elle? Comment punirait-il la
r�volt�e? Lise le saurait bient�t, sans doute.

-- Mon Dieu! D�fendez-moi! je me remets entre vos mains! dit-elle en un
�lan de confiance �perdue.

Bien qu'elle se sent�t bris�e par les terribles �motions de cette
matin�e et par l'appr�hension de l'avenir, elle descendit comme de
coutume pour le d�jeuner. Le prince ne parut pas s'apercevoir de sa
pr�sence; Mme de R�hlberg ne lui adressa que quelques mots, d'un air
g�n�, et Varvara baissa encore plus que de coutume le nez vers son
assiette.

Lise passa l'apr�s-midi dans son appartement, essayant de combattre par
la pri�re l'angoisse qui la serrait au coeur. Au d�ner, elle eut un
soulagement en constatant l'absence de Serge, retenu chez le grand-duc,
avec lequel il s'�tait rencontr� l'apr�s-midi.

Le repas termin�, Lise remonta aussit�t chez elle. Elle y trouva ses
femmes de chambre, affair�es autour des armoires, transportant des
malles... D�cha lui apprit que le prince avait donn� l'ordre de passer
la nuit � faire ses bagages et ceux de la princesse, tous deux partant
le lendemain matin pour Kultow avec leurs serviteurs particuliers.

Kultow!... Le domaine immense o� le prince Ormanoff r�gnait en
quasi-souverain; la demeure ancestrale perdue dans la solitude neigeuse
de la steppe. C'�tait l'exil, c'�tait la tyrannie impitoyable
s'abattant sans obstacle sur la jeune �pouse r�volt�e et sans d�fense,
dont les plaintes seraient �touff�es plus facilement l�-bas.

Un moment, Lise chancela de terreur devant la perspective entrevue.
Mais elle se ressaisit aussit�t, et tandis qu'elle implorait du
Seigneur la force n�cessaire, il lui sembla entendre la douce voix de
Gabriel qui r�p�tait, comme autrefois: "La force de Dieu est avec vous.
Faites votre devoir et ne craignez rien."



IX


Le prince Ormanoff et sa femme arriv�rent � Kultow � la nuit. Durant
tout le voyage, Serge n'avait adress� � la jeune femme que les paroles
absolument indispensables. A sa suite, elle p�n�tra dans l'immense
demeure d'aspect f�odal, dont l'int�rieur, �clair� � profusion par
l'�lectricit�, �tait d�cor� avec une somptuosit� extraordinaire et
toutes les recherches du confort moderne le plus exigeant.

-- Voil� votre appartement, Lise, dit le prince en s'arr�tant au
premier �tage. Jusqu'� nouvel ordre, vous n'en sortirez pas et vous y
prendrez vos repas.

Lise eut un fr�missement, mais ne protesta pas. Inclinant l�g�rement la
t�te pour prendre cong� de son mari, elle entra dans cet appartement
qui allait �tre sa prison -- pour toujours sans doute.

Jusqu'� nouvel ordre... Cela voulait dire jusqu'� ce qu'elle se soum�t
sans r�serve aux exigences du prince Ormanoff. Cette sentence
�quivalait donc pour elle � la r�clusion perp�tuelle, jusqu'� la mort.

Elle eut un court instant de d�sespoir, apr�s lequel son habituel
recours vers Dieu lui rendit le repos... Et les jours commenc�rent �
couler, interminables, dans l'atmosph�re ti�de entretenue par les
calorif�res et les doubles fen�tres. Lise n'avait pour s'occuper que
quelques broderies. Les livres et la musique lui faisaient d�faut. Elle
manquait d'air et s'�tiolait, perdant compl�tement l'app�tit, se
sentant devenir tr�s faible et constatant dans la glace sa p�leur
extr�me et le cercle noir qui entourait ses yeux.

-- Peut-�tre mourrai-je bient�t, songea-t-elle.

Et cette pens�e lui fut tr�s douce. C'�tait le seul moyen d'�chapper �
Serge Ormanoff, c'�tait la d�livrance et le bonheur en Dieu, le seul
r�el et immuable.

Elle n'avait plus revu son mari. Par D�cha, elle savait qu'il passait
ses journ�es � la chasse. Elle avait appris aussi l'arriv�e de Mme de
R�hlberg et de ses enfants, ainsi que de Varvara. La baronne �tait,
para�t-il, d'humeur morose, car elle regrettait am�rement les plaisirs
et le climat de Cannes. Mais elle n'en laissait rien para�tre devant
son fr�re, de qui elle tenait les fort beaux revenus dont elle et ses
fils jouissaient, M. de R�hlberg �tant mort apr�s avoir compl�tement
ruin� femme et enfants.

Mais pas plus Lydie que Varvara n'apparurent chez la prisonni�re.
Celle-ci ne voyait que ses femmes de chambre, qui multipliaient pour
elle le d�vouement et les petits soins; car, d�j�, la d�licieuse nature
de la jeune princesse, sa bont� ang�lique avaient conquis enti�rement
ces coeurs, tandis que son courage et sa patience les remplissaient
d'admiration.

-- Une enfant comme elle! disait D�cha en levant les bras au ciel.
Quand on pense que la princesse Olga, apr�s cinq ans de mariage,
tremblait encore au seul froncement de ses sourcils! Ah! bien! il
aurait pu lui dire d'abandonner tout, de ne plus croire en Dieu, elle
lui aurait ob�i, c'est s�r! Mais celle-ci! Voil� une femme au moins, et
non pas une serve toujours courb�e sous le regard du ma�tre!

-- N'emp�che qu'elle n'y r�sistera pas longtemps, pauvre belle petite
princesse! murmurait Sonia en hochant tristement la t�te.

De fait, le quinzi�me jour de cette r�clusion, D�cha s'effraya en
constatant l'alt�ration du visage de Lise. Et quand, dans l'apr�s-midi,
elle la vit glisser inanim�e entre ses bras, prise de syncope, elle
d�cida qu'il lui fallait pr�venir le prince.

Pr�cis�ment, ce jour-l�, elle savait par Vassili qu'il �tait rentr� en
meilleure disposition que de coutume, � la suite d'une chasse � l'ours
sem�e de p�rip�ties, et au cours de laquelle il avait failli p�rir.
C'�tait le bon moment pour lui faire cette communication, qui
ram�nerait sa pens�e sur la prisonni�re objet de son ressentiment, --
et le ressentiment d'un Ormanoff �tait tout autre chose que celui du
commun des mortels, surtout lorsque l'orgueil, si effrayant chez les
hommes de cette famille, se trouvait en jeu.

Elle s'arrangea pour le rencontrer ce soir-l�, comme il sortait de son
appartement � l'heure du d�ner, et, en tremblant un peu, -- car les
vieux serviteurs eux-m�mes n'�taient jamais tr�s � l'aise sous le
regard troublant du prince Serge, -- elle dit que la jeune princesse
�tait malade.

-- S�rieusement? interrogea-t-il, sans qu'un muscle de son visage
bouge�t.

-- Elle s'est �vanouie cet apr�s-midi, Altesse. Et elle ne mange plus,
elle a une mine!...

-- C'est bien.

Et, la cong�diant du geste, il se dirigea vers l'escalier.

"Pourvu qu'il la fasse soigner! songea D�cha. S'il avait l'id�e de la
laisser s'en aller comme cela!... Non, non, c'est trop affreux, ce que
je pense l�!"

Elle se reprocha davantage encore son soup�on en introduisant le
lendemain matin chez sa jeune ma�tresse le docteur Vagu�dine, le
m�decin attach� � Kultow, envoy� par le prince Ormanoff pour donner �
sa femme les soins n�cessaires.

C'�tait un homme d'une cinquantaine d'ann�es, grisonnant, de mine douce
et sympathique. Il interrogea paternellement Lise et lui d�clara
qu'elle �tait seulement an�mique, qu'il n'y avait pas lieu de
s'inqui�ter...

-- Oh! je ne m'inqui�te pas! dit-elle avec un p�le et m�lancolique
sourire. Je ne crains pas la mort, au contraire!

Le m�decin enveloppa d'un regard de compassion navr�e la d�licieuse
cr�ature qui pronon�ait ces paroles avec tant de calme et une si
visible sinc�rit�. Elle n'�tait encore qu'une enfant, et d�j� la mort
lui apparaissait le seul bien d�sirable.

En sortant de chez la jeune femme, le docteur Vagu�dine se rendit chez
le prince Ormanoff. Il le trouva dans son cabinet de travail,
parcourant les journaux.

-- Eh bien? interrogea Serge d'un ton bref.

-- La princesse est extr�mement affaiblie par une an�mie tr�s s�rieuse,
mais encore tr�s susceptible de gu�rison. Les nerfs aussi ont besoin
d'�tre soign�s. Il lui faudrait, outre une nourriture tr�s fortifiante,
de l'air, beaucoup d'air, des promenades et de la distraction sans
fatigue.

Un autre mot, "de l'affection", �tait sur les l�vres du m�decin. Mais
il ne le pronon�a pas. Ce mot-l� ne pouvait �tre compris du prince
Ormanoff.

-- C'est tout? demanda Serge, qui l'avait �cout� en frappant sur son
bureau de petits coups secs avec le coupe-papier qu'il tenait � la main.

-- J'ai prescrit � la princesse quelques m�dicaments... Mais je dois
dire qu'un obstacle s�rieux me para�t se dresser devant la gu�rison. La
malade ne la d�sire pas; elle semble compl�tement r�sign�e � la mort...
On croirait m�me qu'elle la souhaite.

Un imperceptible tressaillement courut sur le visage de Serge.

-- C'est bien, j'aviserai, dit-il d'un ton laconique.

Ce m�me jour, vers deux heures, D�cha entra toute joyeuse chez sa
ma�tresse. Le prince faisait pr�venir sa femme qu'elle e�t � s'habiller
promptement pour faire avec lui une promenade en tra�neau.

Cette nouvelle stup�fia Lise, sans lui causer aucun plaisir. Sans
doute, son tyran imaginait quelque nouveau genre de pers�cution. Puis,
dans l'�tat de fatigue o� elle se trouvait, elle ne d�sirait que le
repos.

Pourtant elle se laissa habiller et envelopper de fourrures, puis elle
descendit pour rejoindre le prince, qui l'attendait dans le jardin
d'hiver. Son coeur battait � grands coups pr�cipit�s, � l'id�e de se
retrouver en face de lui, et elle dut faire appel � toute son �nergie
pour r�primer l'�tourdissement qui la saisissait en p�n�trant dans la
serre superbe qui �tait une des merveilles de Kultow.

Il se leva � son entr�e. Et comme l'angoisse obscurcissait ses yeux,
elle ne vit pas l'expression �trange -- m�lange de douleur et de col�re
-- qui traversait le regard de Serge, ni la p�leur qui couvrait son
visage, ni le geste �bauch� pour tendre les bras vers elle...

Elle ne vit, quelques secondes plus tard, qu'un homme tr�s froid, qui
lui pr�sentait son bras, sans la regarder, en disant d'un ton calme et
bref:

-- Appuyez-vous sur moi, Lise, si vous vous sentez un peu faible.

Il la conduisait jusqu'au tra�neau, l'y installa en la couvrant de
fourrures et s'assit pr�s d'elle. Puis l'�quipage s'�loigna dans les
all�es neigeuses du parc, sous les rayons du soleil p�le qui �clairait
le d�licat visage �maci� par la r�clusion, et surtout par la souffrance
morale.

Lise se sentait revivre en aspirant l'air froid et sec. Un peu de rose
venait � ses joues trop blanches. Le prince ne parlait pas, sauf pour
lui demander de temps � autre si elle n'avait pas froid, ou si elle ne
se sentait pas fatigu�e. Seulement, lorsque les fourrures glissaient un
peu, il les ramenait avec soin autour d'elle.

Mais au retour, en descendant du tra�neau, elle eut un vertige et
serait tomb�e si les bras de Serge n'avaient �t� l� pour la recevoir.

-- Vite, le m�decin! dit-il aux domestiques accourus au son des
clochettes du tra�neau.

Mais elle se redressait d�j�.

-- Ce n'est rien... un simple �tourdissement. Le m�decin est tout �
fait inutile, murmura-t-elle.

Les bras qui la retenaient s'�cart�rent, mais Serge garda sa main dans
la sienne, et la conduisit jusqu'� son appartement o� il la remit aux
soins de D�cha, en enjoignant � celle-ci de servir imm�diatement � la
jeune princesse du th� tr�s chaud.

-- D�sormais, vous descendrez pour les repas, ajouta-t-il en
s'adressant � Lise. Mais aujourd'hui, en raison de ce malaise, vous
pourrez demeurer encore chez vous.

Son ton glac� enlevait � ses actes et � ses paroles toute apparence de
sollicitude. La compassion �tait certainement �trang�re � ce changement
de r�gime. Lise pensa qu'il craignait de voir sa victime lui �chapper
trop t�t, et se d�cidait pour ce motif � la soigner quelque peu.

Le lendemain, elle s'assit � table en face de son mari, dans la salle �
manger aux proportions �normes, et o�, sur des dressoirs d'�b�ne,
s'�talaient d'incomparables pi�ces d'orf�vrerie. Il y avait l�, outre
la baronne, Varvara et les deux petits gar�ons, le pr�cepteur de
ceux-ci, un jeune Allemand � la barbe rouss�tre et aux yeux fuyants, le
docteur Vagu�dine et le biblioth�caire de Kultow, un gros petite homme
chauve qui semblait perp�tuellement dans les nuages, sauf lorsqu'il
s'agissait de causer livres et litt�rature. Alors, son regard terne
s'animait, sa langue, qui paraissait g�n�ralement embarrass�e, se
d�liait comme par miracle, et il donnait fort bien la r�plique au
lettr� tr�s fin qu'�tait le prince Ormanoff.

Le docteur Vagu�dine et Hans Brenner, le pr�cepteur, tous deux fort
instruits, se m�laient � la conversation, � laquelle aucune des trois
femmes pr�sentes n'aurait os� prendre part. Le prince Serge n'admettait
pas qu'une intelligence f�minine, sur laquelle il avait quelque droit,
s'ing�r�t dans des questions de ce genre.

Cet ostracisme ne g�nait pas Mme de R�hlberg, dont la m�diocrit�
intellectuelle �tait faite pour r�jouir son fr�re. Varvara, elle,
demeurait fid�le � son habitude de tenir les paupi�res � demi closes,
de telle sorte qu'on ignorait toujours ce qui se passait en elle. Mais
Lise s'int�ressait extr�mement � ces conversations. Sa vive
intelligence, dont la culture avait �t� fort avanc�e par les soins du
bon M. Babille, �tait capable d'appr�cier de tels entretiens. Et elle y
prenait un go�t d'autant plus vif qu'elle �tait priv�e maintenant de
toute nourriture intellectuelle.

Cet int�r�t se lisait clairement dans ses grands yeux si expressifs. Un
soir, o� la conversation s'�tait poursuivie au salon, le docteur
Vagu�dine lui dit en souriant:

-- Ces graves sujets ne paraissent pas vous ennuyer, princesse?

-- Oh! pas du tout! J'y prends, au contraire, grand plaisir!
r�pondit-elle sinc�rement.

Un regard �tincelant et irrit� se dirigea vers elle. Le docteur se
mordit les l�vres en se traitant secr�tement de maladroit. Qu'avait-il
besoin de faire remarquer cela devant le prince Ormanoff! Pourvu qu'il
n'occasionn�t pas de ce chef des ennuis nouveaux � cette pauvre petite
princesse, coupable de prendre int�r�t � une conversation intelligente,
au lieu de b�iller discr�tement derri�re son mouchoir, comme la d�funte
princesse Olga, ou de somnoler comme Mme de R�hlberg!

Mais si le prince Serge �tait m�content, il ne fit pas du moins
�prouver les effets de cette contrari�t� � sa femme. Du reste, elle le
voyait fort peu. Il �tait continuellement en chasse, soit seul, soit
avec des h�tes qui venaient passer pour ce motif quelques jours �
Kultow. Le soir seulement, tous se trouvaient r�unis. Lise remplissait
alors son r�le de ma�tresse de maison avec une gr�ce exquise et une
dignit� � la fois souriante et grave que les invit�s du prince Ormanoff
c�l�braient autant que sa beaut�.

C'�tait maintenant presque toujours Mme de R�hlberg qui accompagnait sa
belle-soeur dans ses promenades en tra�neau ou � pied � travers le
parc. Serge en avait exprim� le d�sir � Lydie, qui s'�tait inclin�e
aussit�t comme devant toutes les volont�s de son fr�re. Celle-ci, du
reste, ne lui paraissait pas d�sagr�able. Lise �tait une compagne
charmante, et la baronne avait une nature trop molle, trop insouciante,
pour garder longtemps rancune � la jeune femme dont la r�volte avait
provoqu� le d�part de Cannes.

Quand elles s'en allaient � pied, Hermann et Sacha, les deux fils de
Lydie, les accompagnaient, et fort souvent aussi les grands l�vriers du
prince, deux b�tes magnifiques qui s'�taient prises d'ardente affection
pour Lise. Le babillage de Sacha distrayait la jeune femme beaucoup
mieux que la conversation frivole et vide de Lydie. Parfois la tante et
le neveu entreprenaient une partie de balle, et, dans ces moments-l�,
Lise se sentait encore tr�s enfant, elle se reprenait � la vie.

Sa sant� s'am�liorait. Les lassitudes et les faiblesses se faisaient
beaucoup plus rares, l'app�tit revenait un peu. Mais le beau visage
restait p�le, le cerne diminuait � peine autour des yeux noirs o�,
presque constamment, demeurait une sereine m�lancolie.

Lise souffrait toujours. Elle soufrait du manque d'occupations, car
elle n'avait � sa disposition que la broderie, qui la fatiguait tr�s
vite, et la musique, dont le docteur Vagu�dine lui avait prescrit de ne
pas abuser, plus quelques lectures insignifiantes et frivoles tir�es de
la biblioth�que de la d�funte princesse et seules permises par Serge.
Elle souffrait de sa situation �trange, du glacial despotisme de son
mari, de l'absence d'affection, de la privation de toutes nouvelles de
ceux qu'elle aimait, -- car si des lettres �taient arriv�es de
P�roulac, elle n'en avait jamais eu connaissance.

Elle souffrait surtout du manque de secours religieux. Le prince
n'�tait plus revenu sur la question qui avait amen� l'exil de Lise. Il
trouvait �videmment plus simple, au lieu de continuer la lutte avec une
enfant rebelle, de laisser agir le temps en privant la jeune femme des
pratiques de cette religion pour laquelle elle avait refus� d'embrasser
la sienne. Sans doute esp�rait-il que la lassitude se ferait sentir, ou
que la ti�deur pr�parerait les voies � l'indiff�rence. Alors, elle
serait � sa discr�tion, il p�trirait � son gr� cette jeune �me
autrefois intransigeante.

Mais Lise savait qu'elle n'�tait pas seule, que la force divine la
soutiendrait dans cette lutte et lui donnerait le courage de r�sister
victorieusement � l'implacable domination de Serge Ormanoff.

M�me en l'absence du prince, la jeune femme sentait toujours peser
lourdement ce despotisme, non seulement sur elle, mais encore sur tous
les �tres qui peuplaient la demeure seigneuriale. Chez les Ormanoff,
c'�tait une tradition de se faire craindre. Les punitions corporelles
existaient m�me encore quelque peu � Kultow. L'autorit� fermait les
yeux, et les int�ress�s se gardaient de se plaindre, car, si le prince
Serge aimait parfois les arguments frappants, il �tait par contre d'une
extr�me g�n�rosit� et r�pandait sans compter l'or autour de lui, avec
une sorte d'insouciance o� semblait entrer beaucoup de m�pris.

Pourtant, ce ma�tre exigeant et altier s'�tait attir� des d�vouements
passionn�s. Outre Vassili et St�panek, le cosaque du prince, qui se
partageaient ses faveurs, il y avait � Kultow une cr�ature qui baisait
la trace de ses pas. C'�tait Madia, la vieille "niania", qui avait
soign� le petit seigneur enfant, et qui vivait maintenant dans un coin
du vieux ch�teau, heureuse pour bien des jours lorsque, rencontrant le
prince dans les corridors, elle pouvait lui baiser la main et entendre
sa voix br�ve lui dire:

-- Bonjour, Madia. Comment vas-tu?

Lise connaissait maintenant cette femme, que Mme de R�hlberg lui avait
pr�sent�e un jour. C'�tait une grande vieille osseuse, au teint jaune
et aux yeux per�ants. Elle s'�tait inclin�e sur la main de Lise en
murmurant:

-- Que Dieu vous rende heureuse, ma belle princesse!

Depuis, quand la jeune femme rencontrait Madia, elle �tait toujours
frapp�e de l'expression compatissante et douce de son regard, et du
sourire qui entr'ouvrait sa bouche �dent�e.



X


-- Ma tante, voulez-vous me permettre d'aller avec vous?

C'�tait Sacha qui adressait cette demande � Lise, en la rencontrant
dans un corridor du ch�teau, toute pr�te pour faire une courte
promenade dans le parc.

Elle r�pondit affirmativement, et bient�t tante et neveu s'engag�rent
dans une all�e.

Sacha bavardait. Il racontait qu'Ivan Borgueff, le sommelier, avait bu
plus que de raison hier soir et qu'il disait toutes sortes de choses
�tranges. Lui, Sacha, avait entendu par hasard.

-- Il racontait qu'il savait un secret qui pourrait faire jeter en
prison une parente du prince Ormanoff. Mais celui-ci lui avait ordonn�
de se taire, et il ob�issait. Pourtant, il savait tr�s bien qui avait
disjoint les marches de la vieille tour, pour que la jolie comtesse f�t
une chute terrible. Je suis rest� un moment pour t�cher de savoir de
qui il voulait parler. Mais il ne pronon�ait pas de nom... C'est �gal,
si mon oncle apprend cela, je crois qu'Ivan ne sera pas long �
d�guerpir!

Tour en causant, ils avaient fait une bonne petite traite. Lise dit
tout � coup:

-- C'est assez! il est temps de retourner. Nous sommes m�me all�s trop
loin, Sacha, car votre oncle nous avait bien d�fendu de nous �loigner,
� cause des loups qui commencent � se rapprocher.

Ils rebrouss�rent chemin. Devant eux, venant en sens inverse,
s'avan�ait un homme portant la tenue des gardes forestiers du prince
Ormanoff. Lorsqu'il fut � quelques pas de la princesse et de Sacha, il
enleva son bonnet de fourrure.

-- Qu'avez-vous? s'exclama Lise.

Le visage de l'homme �tait travers� de lignes rouges et gonfl�es et ses
paupi�res meurtries semblaient avoir peine � se soulever.

-- Ce n'est rien, Altesse. J'ai effray� sans le vouloir le cheval du
prince, qui a failli le d�sar�onner. Alors j'ai re�u quelques coups de
cravache...

-- Oh! pauvre homme! murmura Lise avec un geste d'horreur.

Dans les yeux bleus du garde, il y avait une r�signation paisible, mais
un pli amer et douloureux se dessinait au coin de ses l�vres.

-- C'est dur tout de m�me, pour si peu, murmura-t-il.

-- Cela vous fait beaucoup souffrir? demanda Lise en l'enveloppant de
son doux regard compatissant.

-- Assez, oui, Altesse. Mais je rentre tout de suite, ma femme va me
mettre quelque chose dessus et ce sera vite fini.

-- Est-ce que vous avez des enfants?.... Deux?... Si je le pouvais,
j'irais les voir. J'aime beaucoup les enfants. J'essaierai, un de ces
jours, si vous ne demeurez pas trop loin.

-- Non, ce n'est pas tr�s loin. Merci, Altesse, dit-il d'un ton �mu.

Il s'�loigna et Lise se remit en marche. Une indignation douloureuse
gonflait son coeur; Elle aurait voulu pouvoir, tout au moins, r�parer
quelque peu les impitoyables proc�d�s de ce ma�tre cruel. Mais elle
n'�tait pas libre, elle n'avait pas d'argent � sa disposition, et, si
elle voulait se rendre un jour chez ces pauvres gens, il lui faudrait
demander une permission qui serait certainement refus�e.

-- Voil� mon oncle! dit tout � coup Sacha.

Lise eut un l�ger tressaillement. Il lui �tait affreusement p�nible de
le voir, tandis qu'elle �tait encore sous le coup de cette �motion
indign�e qu'elle ne pouvait lui exprimer.

Il s'avan�ait rapidement. Sans doute venait-il de descendre de cheval,
car il avait encore sa cravache � la main. Du premier coup d'oeil, Lise
et Sacha virent que sa physionomie �tait � l'orage. Et le petit gar�on
murmura craintivement:

-- Surtout, il ne faut rien dire, ma tante! Nous serions battus aussi!

-- Ne vous avais-je pas d�fendu de vous �loigner ainsi, Lise? fit
froidement Serge en s'arr�tant pr�s de sa femme.

-- C'est vrai, Serge, j'ai eu tort. Nous l'avons fait sans y penser, je
vous assure.

-- Et que faisiez-vous arr�t�e pr�s de cet homme?

Les l�vres de Lise trembl�rent un peu.

-- Je lui demandais ce qu'il avait au visage... Et il m'a dit... Oh!
Serge!

Ses beaux yeux pleins de reproche et de tristesse se levaient vers lui.
Et ils �taient si limpides qu'on pouvait y lire aussi toute l'horreur
qui remplissait l'�me de Lise pour cet acte cruel.

Un �clair passa dans le regard de Serge.

-- Je vous interdis de vous m�ler de cela! dit-il durement. Je ch�tie
qui il me pla�t et comme il me pla�t, sans permettre � quiconque de me
bl�mer. De plus, je ne souffrirai pas que vous t�moigniez � ces gens de
la sympathie ou de la piti�! C'est l� encore une preuve de cette
sensiblerie dont vous me semblez largement pourvue.... Va-t'en,
Sacha... Non, attends. C'est toi, para�t-il, qui as cass� hier
l'orchid�e jaune, dans le jardin d'hiver?

L'enfant devint pourpre et baissa la t�te en murmurant:

-- Oui, mon oncle.

-- Mais c'est surtout ma faute, dit vivement Lise. J'avais manqu�
tomber, je me suis retenue � lui, qui a perdu � son tour l'�quilibre et
est tomb� sur la fleur. Ne vous a-t-on pas racont� cela ainsi, Serge?

-- Certainement. Mais il a toujours �t� interdit � Hermann et � Sacha
d'entrer dans le jardin d'hiver...

-- Il venait m'apporter mon mouchoir, que j'avais perdu dans le salon.
Je l'ai gard� pr�s de moi un petit moment, sans y penser, vraiment!

Il riposta d'un ton de froide ironie:

-- De tout cela, il r�sulterait en bonne justice que vous aussi m�ritez
une punition. Je vous en fais gr�ce cependant, Sacha l'aura � votre
place... Rentre, Sacha, et pr�viens Y�gor qu'il ait � te donner, ce
soir, vingt coups de verge.

Sacha p�lit; mais, inclinant la t�te, il s'�loigna sans protester.

Une exclamation d'effroi indign� avait jailli des l�vres de Lise:

-- Serge, vous ne ferez pas cela!... Ce serait trop injuste!... et trop
cruel!

-- Vous n'avez pas � juger mes actes, dit-il froidement. Je ne vous le
permettrai jamais, Lise.

En un mouvement presque inconscient, elle posa ses mains fr�missantes
sur le bras de son mari.

-- Serge, ne faites pas cela! L'enfant est nerveux et d�licat!... Et
c'est ma faute, je vous le r�p�te! Punissez-moi � sa place...
Faites-moi ch�tier si vous le voulez. Je ne crains pas la souffrance...
mais je ne puis supporter voir souffrir autrui!

Une supplication ardente s'�chappait de ses yeux pleins de larmes. D'un
geste presque violent, Serge secoua son bras pour en d�tacher les
petits doigts crisp�s.

-- Assez, Lise! Votre sensibilit� est insupportable, il est bon qu'elle
soit battue en br�che, je m'en aper�ois. Rentrez maintenant... et
n'oubliez pas que nous avons une partie de patinage cet apr�s-midi.

Il s'�loigna dans une all�e transversale. Aux oreilles de Lise parvint
le sifflement de sa cravache frappant les branches d�nud�es des
arbustes. Sans doute avait-il bonne envie d'infliger le m�me traitement
� la jeune femme qui se permettait de le bl�mer.

Elle revint machinalement vers le ch�teau. Son �me si douce se
soulevait de col�re et d'indignation, en m�me temps que de chagrin.
Pauvre petit Sacha, un peu �tourdi peut-�tre, mais si bon et si franc!
D�j�, sa m�re montrait ouvertement sa pr�f�rence pour Hermann, si lourd
pourtant, si peu intelligent, mais sournois et flatteur. Il ne
manquerait plus maintenant que son oncle, lui aussi, le pr�t en grippe!

Serait-ce parce que Lise lui t�moignait de l'affection, et imaginait-il
de la faire souffrir en tourmentant cet enfant!

Quel �tre odieux �tait donc ce prince Ormanoff?

Quand elle eut retir� ses v�tements de sortie, elle se dirigea vers
l'�tage sup�rieur. D�cha lui avait appris que Madia �tait malade, et
elle voulait aller la visiter. Ce devoir de charit� la forcerait
d'ailleurs � faire tr�ve � ses p�nibles pr�occupations et � l'angoisse
que lui donnait la pens�e du ch�timent injuste pr�par� � Sacha.

-- Que vous �tes bonne de venir me voir, ma douce princesse! dit la
vieille niania en lui baisant les mains. Mais vous �tes bien p�le... et
vous semblez triste. On dirait que vous avez pleur�.

La jeune femme ne r�pondit pas et essaya de sourire. Mais Madia hocha
la t�te.

-- Non, vous ne pouvez pas... La princesse Olga souriait toujours,
elle, devant "lui". Mais elle a pleur� quelquefois quand elle �tait
seule. Pas tr�s souvent, pourtant... Ce fut surtout apr�s la naissance
du petit Volodia. Elle aurait voulu s'occuper de lui comme font les
autres m�res. Mais chez les Ormanoff, l'enfant, quand c'est un fils,
est soustrait aussit�t � l'influence maternelle. Elle avait la
permission de le voir seulement une fois par jour. Quand il �tait
malade, elle ne pouvait pas le soigner. Heureusement, sa nature n'�tait
pas tr�s sensible. Mais elle souffrait un peu quand m�me, car elle
aimait bien son petit enfant, -- pas au point, pourtant, de r�sister �
son mari, car, lui, elle l'aimait plus que tout.

-- Elle le craignait surtout, je pense! murmura am�rement Lise.

Aimer cet implacable tyran, ce coeur de marbre? Qui donc en aurait �t�
capable?

-- Oh! oui, elle le craignait! Cependant, il �tait bon pour elle...
Pourquoi me regardez-vous comme cela, Altesse? Il �tait bon, je vous
assure, et la princesse Olga n'a pas souffert comme vous pourriez le
croire. Sa nature passive s'accommodait tr�s bien de la soumission
passive et du genre d'affection que lui accordait son mari. Elle
n'aurait pas entrepris la moindre chose de son propre chef, elle
cherchait toujours dans ses yeux une approbation. C'�tait un bon
m�nage, Altesse.

Pourquoi donc cette vieille femme lui racontait-elle tout cela?
Qu'avait-elle besoin de savoir que la premi�re femme avait �t� une
parfaite esclave? Elle, Lise, n'avait aucune vell�it� de l'imiter! Elle
�tait toujours pr�te pour la soumission due � l'�poux, mais en
conservant sa dignit� de femme et sa libert� de conscience tout enti�re.

-- Je vais vous dire au revoir, Madia. Il est temps que je m'habille
pour le d�jeuner.

-- Oui, allez, ma princesse. Me voil� contente pour la journ�e, rien
que de vous avoir vue. C'est du ciel que vous avez dans les yeux, ma
belle princesse. Mais ne les faites pas pleurer, ne vous tourmentez
pas... Ecoutez que je vous dise un secret. La vieille niania sait bien
des choses, elle a vu et entendu... Le grand-p�re de notre prince �tait
un homme terrible, jaloux comme plusieurs Turcs r�unis, dur comme
toutes les glaces de notre pays. Apr�s avoir fait mourir sa femme de
chagrin, il obligea ses filles � des mariages qui leur d�plaisaient, et
tourmenta son fils Vladimir parce que celui-ci, qui �tait bon et plus
affectueux que ne le sont en g�n�ral les Ormanoff, t�moignait � sa
femme une certaine consid�ration. Le prince Vladimir mourut tr�s jeune,
et son p�re �leva lui-m�me le petit prince Serge. Il l'�leva selon ses
id�es, c'est-�-dire qu'il lui enseigna d'abord la duret� de coeur,
l'orgueil de sa sup�riorit� masculine, le m�pris et l'asservissement de
la femme. Sa pauvre m�re n'avait la permission de le voir que de temps
� autre, toujours en pr�sence du grand-p�re, et elle ne pouvait lui
donner aucune caresse. C'est ainsi que son orgueil naturel se
d�veloppa, c'est ainsi que s'endurcit son coeur... son coeur qui �tait
naturellement bon, et tendre m�me, Altesse!

Lise ne put retenir un geste et une parole de v�h�mente protestation.

-- Oh! Madia!

Les petits yeux bleu p�le de la vieille femme clignot�rent, un sourire
myst�rieux entr'ouvrit ses l�vres.

-- Il n'est pas mort, Altesse; il revivra... Oui, oui, je comprends,
Votre Altesse me prend pour une folle. Mais je sais ce que je dis. Je
le connais, mon beau prince. Il n'y a m�me que moi qui le connaisse,
ici. Soyez courageuse, ma princesse; ayez patience, et vous verrez.

Les yeux de Madia brillaient, et Lise songea qu'elle devait avoir une
forte fi�vre pour divaguer ainsi.

Elle s'�loigna en disant qu'elle reviendrait la voir le lendemain.
Comme elle atteignait la porte, elle entendit la vieille femme qui
murmurait:

-- Vous n'�tes pas la princesse Olga, vous... Oh! non!

Elle se d�tourna vivement.

-- Pourquoi dites-vous cela? et de la m�me mani�re que Mlle Dougloff?

-- Ah! elle vous l'a dit aussi? Oui, elle a d� s'en apercevoir
aussit�t. Le prince ne lui adresse peut-�tre pas dix mots dans l'ann�e,
et pourtant elle le conna�t presque aussi bien que moi. Sous ses
paupi�res baiss�es, elle voit tout, elle devine tout. Ma douce petite
princesse, elle sait certainement d�j� un secret que vous ignorez
encore, -- un beau secret qui vous donnera le bonheur. Mais, � cause de
cela, prenez garde! Elle ha�ssait d�j� la princesse Olga, que sera-ce
de vous!

-- Pourquoi me ha�rait-elle? s'�cria Lise d'un ton stup�fait. Je ne lui
ai jamais rien fait, je lui parle m�me chaque fois que je le peux, car
je trouve fort triste que, parce qu'elle est une parente pauvre, on la
laisse ainsi � l'�cart.

-- Et bien l'on fait! dit Madia en �tendant la main. A la place du
ma�tre, je l'aurais depuis longtemps envoy�e ailleurs. Voyez-vous, moi,
j'ai une id�e... Mais je ne peux pas le dire, parce que ce n'est rien
qu'une id�e... Pourquoi elle vous hait? Parce qu'elle est une louve, et
vous, une agnelle du bon Dieu. Parce que, surtout... vous �tes la femme
du prince Ormanoff. D�fiez-vous d'elle... Et ne le craignez pas trop,
lui. Croyez-en la vieille Madia, Altesse: quand vous aurez quelque
chose � lui demander, faites-le hardiment, et vous obtiendrez tout.

D�cid�ment, Madia avait une forte fi�vre, ou bien son cerveau se
d�rangeait, -- ce qui n'avait rien d'�tonnant, vu son grand �ge.

-- Je t�cherai d'en parler au docteur Vagu�dine, songea Lise en
regagnant son appartement.

Il y avait en ce moment � Kultow deux h�tes: un diplomate autrichien,
fanatique de chasse, et un parent �loign� du prince Ormanoff; le comte
Michel Darowsky, capitaine aux gardes � cheval. Pendant le d�jeuner,
tous deux observ�rent que la jeune princesse, � laquelle ils
t�moignaient une courtoisie empress�e et une discr�te admiration, avait
un teint bien p�le ce matin et un cerne profond autour de ses beaux
yeux, plus tristes que jamais. De m�me, il leur fut impossible de ne
pas remarquer la mine sombre du prince Serge, et le pli dur qui barrait
son front. La conversation se tra�nait, malgr� les efforts de tous, et
en particulier de Lydie qui secouait quelque peu son apathie en
l'honneur de son cousin Michel. Le prince d�daignait aujourd'hui de s'y
m�ler autrement que pour prononcer quelques phrases laconiques, et cela
seul suffisait pour jeter un froid sur tous les convives.

-- Il a d� encore tourmenter cette merveilleuse petite princesse!
murmura le diplomate � l'oreille du comte Darowsky tout en allumant un
cigare, tandis que tous se r�unissaient apr�s le d�jeuner dans le
jardin d'hiver que des glaces sans tain s�paraient du grand salon Louis
XVI.

-- Probablement! Il est odieux! Une si d�licieuse cr�ature, et si
jeune, si touchante!... Tenez, regardez-moi cela. Elle nous a pourtant
dit l'autre jour, devant lui, que fumer lui �tait d�sagr�able!

Serge venait d'allumer une cigarette et la pr�sentait � sa femme. Elle
esquissa un geste de refus. Mais lui, tranquillement, la mit entre les
petites l�vres roses. Et Lise n'osa l'enlever dans la crainte de
quelque sc�ne. Chaque fois que cette fantaisie avait pris � Serge, elle
avait d� c�der, se r�servant la r�sistance pour des motifs plus graves.
Mais quelque chose se r�voltait toujours au fond d'elle-m�me
lorsqu'elle devait se plier � ce caprice despotique.

Aujourd'hui, il ne prolongea pas son ennui. A peine lui-m�me avait-il
tir� quelques bouff�es de sa cigarette qu'il se leva, en disant que
l'heure �tait venue de s'habiller pour le patinage. Aussit�t chacun
s'�branla. Lise et lui sortirent les derniers du salon et mont�rent
ensemble l'escalier.

Au premier �tage, Serge se dirigea vers son appartement. Lise demeura
un moment immobile, ind�cise, le coeur battant. Il lui venait l'id�e
folle, mais irr�sistible, de lui demander encore la gr�ce de Sacha.

Folle, oui, apr�s la fa�on dont il l'avait trait�e ce matin, apr�s
l'attitude qu'il avait eue pendant le repas. Mieux vaudrait supplier
ces murs de pierre que cet homme impitoyable.

Et pourtant, pourtant!... Les �tranges paroles de Madia bourdonnaient �
ses oreilles...

Elle s'�lan�a tout � coup et rejoignit le prince comme il ouvrait la
porte de son appartement.

-- Serge, pardonnez-moi!... mais je voudrais vous supplier encore pour
Sacha!

Elle ne recula pas devant la lueur irrit�e du regard, ni devant le
geste de col�re...

-- Voulez-vous donc me pousser � bout, Lise? Faut-il, pour vous
contenter, que je fasse doubler la punition?

-- Serge!... Oh! ne soyez pas cruel! Accordez-moi sa gr�ce, je vous en
prie! Tenez! je vous la demande � genoux!

Elle se laissait glisser � terre, en levant vers lui ses mains jointes
et ses grands yeux implorants et douloureux.

Il se baissa vivement, lui prit les mains et la releva.

-- Assez! assez! Lise! Je vous l'accorde... je vous accorde tout! Mais
allez-vous-en! Vous me rendez fou!

Repoussant doucement la jeune femme, il entra chez lui, en fermant la
porte avec violence.

Elle resta pendant quelques minutes abasourdie, tout autant de sa
victoire que des �tranges mani�res de Serge. Puis elle revint bien vite
chez elle et fit appeler Sacha pour lui donner l'heureuse nouvelle.

-- Oh! ma tante, vous avez os�!... Ce n'est pas ma tante Olga qui
aurait fait cela! Mais jamais je n'aurais cru que mon oncle
c�derait!... Merci, ma tante Lise, ma jolie tante!

Tout �mue de sa reconnaissance, elle l'embrassa et le renvoya. Puis, le
coeur plus l�ger, elle se laissa habiller par D�cha. Celle-ci la
rev�tit d'une robe de drap blanc qui d�couvrait ses petits pieds, et du
v�tement de renard blanc qu'elle portait le jour de son mariage. Une
toque semblable, orn�e d'une aigrette, fut pos�e sur ses cheveux. Et ce
fut en toute v�rit� que le comte Darowsky put murmurer d'un ton
d'enthousiasme contenu, en l'aidant � monter en tra�neau:

-- Vous �tes la reine des neiges, princesse!

Au dernier moment, Vassili �tait venu pr�venir que le prince Ormanoff
ne pouvait accompagner ses h�tes aujourd'hui. Ce brusque changement
d'id�es �tonna quelque peu, �tant donn� que c'�tait lui-m�me qui avait
parl� aujourd'hui de patinage et avait press� pour qu'on s'habill�t.

-- Capricieux comme une jolie femme, notre h�te! dit Michel Darowsky �
l'Autrichien, assis dans le m�me tra�neau que lui.

-- Oui, il l'est m�me pour deux, car je suis bien certain que la
princesse Ormanoff n'a pas ce d�faut-l�.

-- Elle! Oh! c'est une sainte! on le voit dans ses yeux... Une sainte
et une martyre, peut-�tre!

-- Mon cher comte, un conseil: ne laissez pas trop para�tre votre
chevaleresque admiration. Le prince Ormanoff est ombrageux comme un
Oriental.

-- Je ne l'ignore pas. Mais, en v�rit�, personne ne pourrait s'offenser
de l'admiration respectueuse qu'inspire la princesse Lise!

-- On ne sait jamais, avec un homme de cette trempe! Il suffirait
qu'une lubie lui travers�t l'esprit.

Le lieu choisi �tait un lac de grande �tendue, ench�ss� dans des for�ts
de sapins couvertes de neige. Sur le bord se dressait un chalet du plus
pur style norv�gien, o� des domestiques tenaient � la disposition des
h�tes du prince Ormanoff des grogs chauds, du th� et des p�tisseries.

Quand Lise eut chauss� ses patins, le comte Michel lui offrit sa main
et tous deux s'�lanc�rent sur la glace. La jeune princesse, si souple
et si l�g�re, patinait � ravir. Pour un instant, elle oubliait sa
tristesse et se laissait aller au plaisir de glisser sur cette glace
superbe, dans ce d�cor immacul� qu'�clairaient de p�les rayons de
soleil.

Une forme masculine se dressa tout � coup pr�s d'elle.

-- A mon tour de vous servir de cavalier, Lise, dit la voix du prince
Ormanoff.

Elle eut un sursaut de surprise et serait tomb�e si le comte ne l'avait
retenue.

-- Serge!... Je croyais que vous ne deviez pas venir!

-- On ne sait jamais, avec moi... Michel, allez donc d�livrer cette
pauvre Lydie qui n'ose l�cher le pi�tre patineur qu'est le comte
Berkerheim. Ce sera oeuvre de charit�.

Le comte Darowsky eut un l�ger froncement de sourcils. Le ton
sardonique de son cousin laissait supposer une intention blessante. Il
retint pourtant le mot un peu vif qui lui venait aux l�vres, et,
s'inclinant devant Lise, il se dirigea vers l'endroit o� �voluaient Mme
de R�hlberg et le diplomate autrichien.

Serge prit la main de sa femme, et tous deux s'�lanc�rent sur la glace.
Lise put constater aussit�t qu'il �tait un incomparable patineur.
Entra�n�e par lui, elle accomplissait de v�ritables prouesses... Et il
l'emmenait loin, tr�s loin, jusqu'� l'extr�mit� du lac, comme s'il e�t
souhait� soustraire � tous les yeux la d�licieuse reine des neiges.

Elle se sentait tr�s lasse, mais n'osait lui demander de s'arr�ter.
Pourtant sa vue se brouillait, et tout � coup, un vertige la saisit.

-- Serge!... je tombe!

L'�lan �tait donn�, il fallut toute l'adresse du prince pour s'arr�ter
presque aussit�t. D'un mouvement instinctif, Lise, d�faillante,
s'appuyait contre sa poitrine, se retenait � son cou... Et, pour la
premi�re fois de sa vie, elle �tait en proie � une hallucination: elle
sentait des baisers sur son visage, elle entendait une voix anxieuse
qui murmurait: "Lise!... ma Lise!" Pendant quelques secondes elle
ressentit une impression de repos, de tranquille et confiant bien-�tre.
Puis, tout se noya dans l'ombre, elle perdit compl�tement connaissance.

Quand elle revint � elle, elle se trouvait dans le chalet, �tendue sur
un divan. Vers elle se penchait Mme de R�hlberg, un flacon de sels � la
main... Et un peu plus loin le prince Serge se tenait debout, les bras
crois�s, avec son visage rigide des plus mauvais jours.

-- L�, c'est fini, dit Lydie d'un ton de soulagement. Un verre de th�
bien chaud, maintenant, et vous serez tout � fait remise.

-- Vous allez la ramener � Kultow, Lydie. Mais tant que vous ne serez
pas parvenue � dompter ces ridicules faiblesses, Lise, vous vous
abstiendrez de patinage.

Et, tournant les talons, le prince Ormanoff sortit du chalet.

-- Il est tr�s m�content! chuchota Mme de R�hlberg. Songez donc, il a
�t� oblig� de vous ramener dans ses bras depuis l'extr�mit� du lac! Si
fort qu'il soit, et si peu que vous pesiez, c'�tait difficile quand
m�me. Puis, pour un homme vigoureux et plein de vie comme lui, il est
irritant d'avoir une femme qui se p�me pour un rien et qui g�ne toutes
les parties.

C'�tait la premi�re fois que Lydie pronon�ait de semblables paroles.
Elle, si apathique en g�n�ral, �tait aujourd'hui visiblement furieuse
d'avoir � quitter le patinage.

Le p�le visage de Lise se couvrit de rougeur.

-- Je ne veux g�ner personne! dit-elle vivement. Je retournerai seule �
Kultow, et d�sormais, je vous laisserai faire vos parties en paix!
Allez, allez, Lydie. Quand je me sentirai un peu moins faible, Thad�e
m'aidera � gagner le tra�neau.

-- Et Serge me fera une sc�ne terrible. Merci bien! J'aime encore mieux
me priver du plaisir que je me promettais pour une bonne heure encore.
Mais je me demande pourquoi, au lieu de vous renvoyer tout de suite,
Serge ne vous laisse pas tranquillement ici. On dirait qu'il a h�te de
se d�barrasser de vous!

Lise ne r�pliqua rien et abaissa ses paupi�res sur ses yeux fatigu�s.
Elle se sentait en ce moment si lasse et si faible qu'il lui semblait
voir la mort toute proche. Quelle d�livrance! Et personne ne la
pleurerait, sauf peut-�tre Sacha, ses femmes de chambre et la vieille
Madia. Le prince Ormanoff serait le premier � se r�jouir de cette
solution, puisqu'il devait juger impossible maintenant de p�trir � son
gr� cette jeune rebelle, et qu'il ne pouvait supporter une femme malade
-- m�me lorsqu'elle ne l'�tait devenue que par sa faute.



XI



Le comte Darowsky quitta Kultow le surlendemain. Lydie avait en vain
d�ploy� pour lui toutes ses gr�ces. Un mariage avec ce parent jeune,
riche et distingu� lui souriait beaucoup, d'autant mieux qu'il lui
aurait permis d'�chapper � la lourde tutelle de son fr�re. Mais Michel
n'avait paru rien comprendre. Il avait perdu, quelques ann�es
auparavant, une jeune femme tr�s aim�e et ne songeait aucunement � la
remplacer � son foyer, o� sa m�re �levait les deux petits enfants qui
�taient sa seule consolation.

Lydie n'ignorait aucunement ces d�tails. Mais elle se persuada -- ou on
lui persuada -- que cette indiff�rence de son cousin �tait due surtout
� la pr�sence de Lise. Pr�s de cette incomparable beaut�, les plus
jolies femmes ne paraissaient plus rien. De l�, une sourde rancune
envers la jeune princesse -- rancune qui se manifestait par de petites
piques, de petites m�chancet�s sournoises, des froideurs inexpliqu�es.

Mme de R�hlberg avait, en outre, un autre motif de ressentiment. Elle
s'irritait secr�tement de la pr�f�rence de sa belle-soeur pour Sacha,
et Hermann, jaloux, l'excitait en dessous.  Le pr�cepteur, lui aussi,
avait pris en grippe Sacha, dont la franchise d�plaisait � son �me
tortueuse, et le punissait � propos de tout et de rien. Le pauvre
enfant, entre sa m�re, son fr�re et Hans Brunner, �tait loin d'�tre
heureux. Il venait conter ses chagrins � Lise, qui le consolait avec de
douces paroles. Elle ne pouvait pas autre chose. Elle-m�me �tait
l'objet d'une hostilit� latente, qu'elle sentait s'�paississant autour
d'elle et qui augmentait la tristesse dont saignait son coeur. Il
n'�tait pas jusqu'� l'obs�quieuse et sournoise admiration du pr�cepteur
qui ne v�nt encore augmenter ses ennuis.

Et le seul �tre qui e�t pu d�livrer Lise et Sacha de ces pers�cutions
sourdes se renfermait dans une indiff�rence alti�re, dans une froideur
�crasante, au retour de la chasse � laquelle il consacrait maintenant
toutes ses journ�es, s'y adonnant avec une sorte de passion furieuse --
� tel point, disaient les gardes qui l'accompagnaient, qu'il risquait �
tout moment sa vie.

Toujours effac�e, toujours silencieuse, Varvara Dougloff glissait comme
une ombre dans la princi�re demeure. Nul ne s'inqui�tait de ce qu'elle
faisait, comment elle vivait. Lise seule avait voulu essayer de
s'int�resser � elle. Mais elle s'�tait heurt�e � une porte close.
Varvara gardait jalousement le secret de son �me derri�re ses paupi�res
baiss�es.

Par Lydie, Lise savait qu'elle �tait la fille d'une cousine des
Ormanoff, qui avait �pous� malgr� leur d�sapprobation un jeune homme de
petite noblesse, lequel l'avait laiss�e veuve et sans ressources au
bout de six ans de mariage. Elle avait v�g�t� avec sa fille jusqu'au
jour o�, apprenant la mort du prince Cyrille, grand-p�re de Serge, elle
�tait venue solliciter le secours de celui-ci, esp�rant trouver chez le
tr�s jeune homme qu'il �tait alors un peu moins de duret� que chez
l'a�eul. Serge ignorait la compassion, mais il �tait g�n�reux par
nature. La veuve et sa fille avaient obtenu l'autorisation de demeurer
� Kultow, -- mais elles avaient fort bien compris qu'elles n'y seraient
tol�r�es qu'� la condition de se faire oublier. C'�tait de l� sans
doute que datait l'attitude effac�e de Varvara, et son allure d'ombre,
glissante et terne.

La m�re �tait morte il y avait maintenant deux ou trois ans, mais
Varvara avait continu� � mener la m�me existence silencieuse, suivant
Lydie qui elle-m�me �voluait docilement dans l'orbe du prince Ormanoff,
ayant autour d'elle un reflet du luxe qui r�gnait dans les r�sidences
princi�res, et ne laissant jamais rien para�tre des sentiments qui
pouvaient agiter son �me, -- reconnaissance, ou bien aigreur, envie
peut-�tre.

Lise, si bonne et si d�licate, pensait qu'elle devait souffrir de cette
situation de parasite. Plus d'une fois, elle avait song� qu'� la place
de Varvara, jeune et paraissant bien portante, elle aurait pr�f�r�
travailler pour sauvegarder sa dignit� et son ind�pendance. Que
pouvait-elle faire, toujours seule chez elle? A quoi occupait-elle ses
longues journ�es? Lydie, questionn�e un jour � ce sujet par sa
belle-soeur, avait lev� les �paules en r�pondant:

-- Je vous avoue que je n'en sais rien! Cette pauvre fille est
tellement insignifiante!

Lise ne la jugeait pas du tout ainsi. Au fond, elle �tait oblig�e de
s'avouer que Varvara lui inspirait une sorte d'antipathie instinctive,
tout � fait irraisonn�e. Mais par le fait m�me de ce sentiment qu'elle
se reprochait, elle se croyait tenue � se montrer meilleure � son �gard.

Ce fut guid�e par ce motif qu'un jour, ayant appris au d�jeuner que
Mlle Dougloff �tait malade, -- il r�gnait en ce moment � Kultow un vent
de grippe, -- Lise se dirigea vers son appartement situ� dans une
partie �loign�e du ch�teau.

Elle s'arr�ta, ind�cise, devant une porte entr'ouverte. Une voix
sourdement irrit�e demanda:

-- Est-ce vous enfin, Nadia?

Alors elle poussa la porte et entra en disant:

-- Non, Varvara, c'est moi, Lise.

Dans l'ombre projet�e par les lourds rideaux du lit, elle vit se
dresser la t�te blonde de Varvara.

-- Vous!... vous! dit une voix �touff�e.

Lise s'avan�a jusqu'au lit. Du premier coup d'oeil, elle vit que
Varvara �tait en proie � la fi�vre, car elle �tait fort rouge, et ses
yeux, ses �tranges yeux jaunes luisaient.

-- Je viens vous voir, Varvara. J'ai su tout � l'heure que vous �tiez
malade.

-- Ce n'est rien! interrompit brusquement Varvara. Je regrette que vous
vous soyez d�rang�e. Vous risquez que je vous communique cette maladie.
Olga avait un tout autre soin de sa sant�. Je suppose que si le prince
Ormanoff vous savait ici, vous passeriez un mauvais moment. Mais,
naturellement, vous ne lui avez pas demand� la permission?

-- Cela me regarde! dit s�chement Lise, bless�e par ce bizarre accueil
et ce ton ironique.

-- Evidemment! Mais je ne me soucie pas du tout que mon cousin m'accuse
de vous avoir retenue ici. Ainsi donc, tout en vous remerciant
beaucoup, je vous demanderai de vous retirer. J'ai l'air d'�tre
malhonn�te, mais c'est dans votre int�r�t, je vous assure, princesse.

Ses paupi�res �taient retomb�es sur ses yeux, et elle parlait
maintenant d'un ton tr�s doux, un peu chantant.

Lise l'enveloppa d'un regard perplexe... Et ce regard fit ensuite le
tour de la chambre, tr�s vaste, bien meubl�e, mais fort en d�sordre.
Dans une biblioth�que s'alignaient des livres en nombre consid�rable,
et d'autres �taient pos�s sur une table aupr�s de la malade, � c�t�
d'une carafe et d'un verre vide.

-- Je crois que vous exag�rez, Varvara. Vous n'avez rien de tr�s
contagieux... Etes-vous bien soign�e, au moins?

-- Bien soign�e! Mais je suis abandonn�e par cette Nadia, qui perd la
t�te depuis qu'elle est fianc�e au fils d'Ivan Borgueff! Je suis s�re
que la coquine a coup� les fils �lectriques, de telle sorte que j'ai
beau sonner, resonner, personne ne bouge. Quand elle se d�cidera �
appara�tre, elle me dira que la sonnette �tait d�traqu�e. En attendant,
je n'ai plus une goutte d'eau et la soif me d�vore. Mais Varvara
Dougloff est si peu de chose! A quoi lui servirait de se plaindre?

-- Mais si, il faut vous plaindre! Je vais en parler � Natacha. En
attendant, je vous enverrai Sonia, qui est une tr�s bonne fille, fort
adroite et serviable.

Varvara eut un petit plissement de l�vres ironique.

-- Natacha et les autres ne tiennent compte que des observations et des
ordres du prince Ormanoff. Tout ce que vous direz sera lettre morte.

Un peu de rougeur monta aux joues de Lise. C'�tait vrai, elle n'�tait
rien dans cette demeure, o� tout gravitait autour de la volont� du
ma�tre.

Elle quitta Varvara sous une impression d�sagr�able. D�cid�ment, elle
ne lui �tait pas sympathique! Mais cela n'emp�chait pas qu'elle ne lui
v�nt charitablement en aide.

Apr�s avoir envoy� Sonia porter du th� � la malade, elle fit appeler la
femme de charge. Elle put se convaincre aussit�t que Varvara avait
devin� juste. Sous la politesse obs�quieuse de Natacha, elle se heurta
� la tranquille inertie d'une femme qui sait n'avoir aucun compte �
rendre en dehors de la seule autorit� existante. Pas plus qu'� la
d�funte princesse, le prince Ormanoff n'avait d�l�gu� � sa seconde
femme le moindre pouvoir. Dans la demeure conjugale, Lise semblait une
invit�e -- ou bien encore une plante pr�cieuse que l'on soigne parce
que le ma�tre semble y tenir, mais qui n'est consid�r�e par tous qu'au
point de vue de son r�le d�coratif.

Olga avait pu ne pas souffrir de cette situation, mais il n'en �tait
pas de m�me de Lise, dont la nature d�licate et fi�re ressentait
profond�ment toutes ces blessures.

Quand Natacha se fut retir�e, apr�s avoir dit du bout des l�vres
qu'elle allait parler � Nadia, Lise s'habilla et descendit pour faire
avec Sacha une promenade en tra�neau. Il �tait maintenant son habituel
compagnon. Depuis l'incident du patinage, Lydie s'abstenait souvent de
sortir avec sa belle-soeur. Serge, s'absentant quotidiennement, n'en
savait rien, et elle �tait bien certaine que Lise, dont elle devait,
bon gr� mal gr�, reconna�tre la discr�te bont�, ne lui en parlerait
jamais.

Ce jour-l�, la tante et le neveu firent prolonger un peu la promenade.
Au retour, en descendant du tra�neau, ils virent d�s l'entr�e une
animation inaccoutum�e... Et Mme de R�hlberg, surgissant tout � coup,
leva les bras au ciel.

-- Serge l'a �chapp� belle! A peine �tiez-vous partie qu'on l'a ramen�
� peu pr�s inanim�, le bras et l'�paule gauche labour�s par les griffes
d'un ours. Le docteur Vagu�dine assure qu'il n'y a rien d'atteint
gravement. Il a refus� de se mettre au lit -- un Ormanoff n'arrive �
cette extr�mit� qu'en face de la mort, et encore pas toujours. Il s'est
install� dans son cabinet de travail, en d�fendant que personne vienne
le voir... Il para�t qu'il s'en est fallu de rien que l'ours ne
l'�touff�t. Heureusement il a r�ussi � lui enfoncer dans le coeur son
couteau de chasse.

Une �motion sinc�re s'emparait de Lise. A d�faut d'une affection
qu'elle ne pouvait �prouver pour son mari, son �me �tait trop
profond�ment chr�tienne et trop d�licatement bonne pour ne pas compatir
m�me � la souffrance de l'homme qui la tenait sous son impitoyable
despotisme.

Apr�s avoir demand� � sa belle-soeur quelques d�tails, elle remonta
chez elle. Tandis qu'elle se d�shabillait, elle songea avec m�lancolie
� son �trange situation. D'elle-m�me, elle ne pouvait se rendre pr�s de
son mari bless� et lui offrir ses soins. Il l'obligeait � l'inutilit�,
r�duisant son r�le d'�pouse � celui d'un objet de luxe que son caprice
du moment ignorait, ou tyrannisait.

Tristement pensive, elle s'attardait dans sa chambre, le front appuy� �
la vitre d'une des fen�tres derri�re laquelle, entre les doubles
ch�ssis, s'�panouissaient des fleurs rares. Mais D�cha entra tout �
coup et l'informa que le prince Ormanoff la faisait demander.

Elle tressaillit l�g�rement. Etait-il donc plus malade?

Elle se dirigea d'un pas rapide vers son appartement. Dans la grande
galerie garnie d'inappr�ciables oeuvres d'art et de souvenirs de
famille qui le pr�c�dait, St�panek, le cosaque, se tenait en
permanence. Il ouvrit silencieusement le battant d'une porte et Lise
entra dans une pi�ce encore inconnue d'elle -- une pi�ce tr�s vaste,
tendue d'un admirable cuir de Cordoue, �clair�e par des baies garnies
de vitraux anciens. Les raffinements du luxe moderne se m�laient ici �
un faste tout oriental, sur lequel de superbes peaux d'ours noirs et
blancs venaient jeter une note sauvage. Dans l'atmosph�re chaude
flottait une �trange senteur faite du parfum pr�f�r� du ma�tre de
c�ans, des �manations du cuir de Russie, de l'odeur des fines
cigarettes turques, des exhalaisons enivrantes s'�chappant des gerbes
de fleurs r�pandues partout.

Serge �tait assis pr�s de son bureau, et appuyait son front sur sa
main. A ses pieds �taient couch�s Ali et Fricka, ses l�vriers, qui se
lev�rent, s'�lanc�rent vers la jeune femme et se mirent � bondit autour
d'elle, qu�tant des caresses.

Elle les �carta doucement et s'avan�a vers son mari qui n'avait pas
boug�, mais tournait vers elle son regard.

-- Vous n'�tiez pas curieuse de venir voir ce que ma�tre Bruin avait
fait de moi, Lise? dit-il d'un ton froid, l�g�rement sarcastique.

-- Votre soeur m'avait dit que vous ne vouliez voir personne,
balbutia-t-elle en rougissant sous cette parole qui semblait un
reproche.

-- Alors vous vous �tes crue englob�e avec les autres dans cette
interdiction? Oubliez-vous que vous �tes ma femme et qu'� ce titre vous
me devez vos soins?

-- Mais je ne demande pas mieux! dit-elle spontan�ment. Je suis toute
pr�te, Serge...

-- Merci, l'intention me suffit... Ah! si, tenez, puisque vous �tes l�,
donnez-moi donc de la quinine. Je sens que la fi�vre augmente. Vous en
trouverez l�, sur ce meuble. Le docteur a tout pr�par�.

-- Souffrez-vous beaucoup? demanda timidement Lise tout en se dirigeant
vers le meuble d�sign�.

-- Beaucoup, oui. Mais j'ai la force n�cessaire pour supporter cela.
Les Ormanoff n'ont jamais craint la douleur physique.

Tandis qu'il avalait le m�dicament pr�par� par elle, Lise constata que
son visage �tait profond�ment alt�r� et que des fr�missements de
souffrance y passaient. Mais le regard conservait toujours toute son
�nergie hautaine.

-- Maintenant, asseyez-vous l�, dit-il en d�signant un si�ge pr�s de
lui. Et racontez-moi pourquoi Lydie ne vous accompagnait pas
aujourd'hui.

La jeune femme rougit un peu.

-- Elle n'�tait pas dispos�e... Vous savez qu'elle est souvent
fatigu�e...

-- Pas plus que vous, certainement. Et les promenades font partie du
r�gime qui lui est prescrit. Ces abstentions se renouvellent-elles
souvent?

-- Quelquefois... murmura Lise avec embarras. Mais je vous assure que
je trouve tout naturel...

-- Vous, peut-�tre, mais moi, non. Il faudra que cela change... Mais
peut-�tre pr�f�rez-vous la compagnie de Sacha � celle de sa m�re? Je ne
fais aucune difficult� pour reconna�tre que ma soeur n'est pas fort
int�ressante.

Et sa bouche eut un pli de d�dain.

-- Je ne dis pas cela... Mais j'aime beaucoup Sacha, qui est affectueux
et gai.

-- Eh bien! prenez-le pour compagnon. Lydie pourra paresser tout �
loisir, quand elle aura bien dig�r� les reproches que je lui pr�pare.

-- Ne lui dites rien � cause de moi, je vous en prie! murmura Lise d'un
ton suppliant.

-- A cause de vous?... Mais non, ma ch�re, il s'agit ici simplement
d'un d�sir exprim� par moi, et consid�r� comme non avenu par ma soeur.
C'est moi qui me trouve l'offens�.

Lise rougit. A quoi songeait-elle donc, en effet? Qu'importait � Serge
que sa femme f�t trait�e plus ou moins aimablement, qu'elle souffr�t
m�me de mauvais proc�d�s? La seule faute impardonnable, pour lui, �tait
l'insoumission � ses volont�s.

Il fermait les yeux et demeurait silencieux. La fi�vre empourprait un
peu ses joues. Pr�s de lui, Lise restait immobile, regardant le d�cor
magnifique au milieu duquel elle se trouvait. La chaleur et les parfums
de cette pi�ce l'oppressaient singuli�rement -- mais moins encore,
peut-�tre, que la pr�sence de celui qui n'avait jamais su que la faire
souffrir.

-- Lise!

Elle leva la t�te et vit les yeux de Serge fix�s sur elle.

-- Qu'auriez-vous �prouv�, si Bruin m'avait �touff� compl�tement?

Elle devint pourpre et d�tourna son regard. Que lui r�pondre?
Loyalement, elle ne pouvait lui dire que ceci: "J'aurais �prouv� une
�motion profonde, telle que je la ressentirais pour n'importe qui en
semblable occasion. Mais je ne vous aurai pas pleur� autrement que
comme chr�tienne."

-- Regardez-moi, Lise!

En un de ces gestes � la fois imp�rieux et doux qui lui �taient
particuliers, il portait sa main br�lante de fi�vre sur la nuque de
Lise et obligeait la jeune femme � tourner la t�te vers lui.

-- Laissez-moi lire votre r�ponse dans vos yeux, car vos l�vres se
refuseraient � me la faire conna�tre... Oui, Bruin a failli vous donner
la libert�, Lise...

-- Serge! murmura-t-elle en rougissant plus fort.

Une lueur sarcastique passa dans le regard du prince.

-- Oh! il s'en est fallu de bien peu, je vous assure! Si ma main avait
�t� moins ferme, la lame d�viait... et vous �tiez veuve. Apr�s tout,
cela aurait mieux valu... pour moi.

Il laissa aller la t�te de Lise en murmurant d'un ton impatient�:

-- Laissez-moi maintenant... Allez, allez, Lise.

Elle se leva et se dirigea vers la porte. Comme elle l'ouvrait, il lui
sembla entendre prononcer son nom. Elle se d�tourna un peu. Mais Serge
�tait immobile, et ses yeux �taient � demi clos sous les cils blonds.

Elle sortit alors et regagna son appartement. Ce soir-l�, elle eut une
affreuse migraine, due sans doute � l'atmosph�re satur�e de parfums qui
r�gnait chez Serge. Et dans ses rares moments de sommeil travers�s de
r�ves p�nibles, il lui sembla entendre de nouveau la voix suppliante et
imp�rieuse qui murmurait:

-- Lise!... Lise!



XII


En d�pit d'une nuit de fi�vre et de souffrance, le prince Ormanoff fit
appeler le lendemain sa soeur pr�s de lui, et les dix minutes que dura
l'entretien furent sans doute bien utilis�es par lui, car Lydie sortit
de son cabinet avec un visage alt�r� et des yeux gros de larmes qu'elle
avait eu grand'peine � retenir, mais qui se donn�rent libre cours
aussit�t qu'elle fut hors de chez lui.

Comme elle rentrait dans son appartement, elle se heurta � Varvara qui
glissait, en v�ritable ombre qu'elle �tait, � travers les corridors
immenses, avec son air absorb� et indiff�rent � tout. Pourtant, cette
fois, elle remarqua la physionomie boulevers�e de la baronne et
l'interrogea:

-- Qu'avez-vous, Lydie?

Mme de R�hlberg ne demandait qu'� s'�pancher. Elle raconta que Serge
venait de lui faire les plus durs reproches, parce qu'elle ne s'�tait
pas montr�e suffisamment aimable pour sa femme. Et comme elle
balbutiait des excuses, en disant qu'elle recommencerait � accompagner
sa belle-soeur, il avait r�pliqu�: "Vous n'aurez pas cette peine. Lise
pr�f�re � votre compagnie celle de Sacha. Mais le n'oublierai pas de
quelle fa�on vous comprenez la d�f�rence aux d�sirs que je vous
exprime."

-- Voyez-vous, Varvara, cette sainte nitouche qui a os� se plaindre �
lui! Ce n'est pas Olga qui aurait fait cela! Une bonne petite, bien
insignifiante, qui ne souciait de rien ni de personne en dehors de son
mari. Je n'ai jamais eu d'ennuis avec elle. Mais celle-ci! Voil�
qu'elle s'est toqu�e de Sacha, et Serge, aussit�t, d�cr�te qu'il
l'accompagnera d�sormais... Varvara, ne trouvez-vous pas qu'il y a l�
une complaisance bien �trange chez lui?

Elle baissait la voix en pronon�ant ces mots.

Les paupi�res de Varvara battirent l�g�rement.

-- Oui, peut-�tre... Je vous conseille de vous d�fier de cette jeune
femme, Lydie.

-- Me d�fier? Pourquoi?

-- Pour tout... Craignez qu'elle ne vous desserve pr�s du prince
Ormanoff. Craignez pour Hermann, qu'elle n'aime pas.

-- Mais vous r�vez, Varvara! Elle n'a et elle n'aura jamais, pas plus
qu'aucune femme au monde, la moindre influence sur Serge!

Une sorte de rire bref glissa entre les l�vres de Varvara.

-- Non, elle n'en aura pas... Je r�ve, Lydie! Serge Ormanoff domin� par
sa femme! La plaisante id�e que voil�!

Et, riant de nouveau, elle s'�loigna de son pas silencieux, laissant
Lydie tr�s surprise, et un peu perplexe.

Quels que fussent les sentiments que Mme de R�hlberg nourrissait �
l'�gard de sa belle-soeur, � la suite des reproches de Serge, elle se
montra d�s lors tr�s aimable et empress�e pr�s de la jeune femme. Les
petites m�chancet�s cess�rent... Mais Lise continua � sentir autour
d'elle un souffle de malveillance qui semblait fort p�nible � sa nature
aimante.

Elle se demandait avec anxi�t� si elle devait retourner sans �tre
appel�e pr�s de son mari. La veille, il l'avait renvoy�e de si �trange
mani�re!... Mais vers deux heures, toutes ses perplexit�s se trouv�rent
r�duites � n�ant par l'apparition de Vassili venant l'informer que le
prince la demandait.

Il �tait tr�s p�le, visiblement fatigu� et �nerv� par la souffrance.
Apr�s avoir r�pondu laconiquement aux timides interrogations de Lise
sur son �tat, il lui demanda:

-- A quoi �tiez-vous occup�e, quand je vous ai fait demander?

-- Je faisais une partie de dames avec Sacha, qui est souffrant
aujourd'hui.

-- Eh bien! sonnez St�panek et dites-lui d'aller pr�venir Sacha qu'il
vienne ici continuer cette partie.

Tr�s surprise de ce caprice impr�vu, elle ob�it pourtant sans risquer
de r�flexion. Sacha arriva aussit�t, la tante et le neveu
s'install�rent pr�s de Serge, qui suivit les p�rip�ties du jeu en
donnant des conseils � sa femme, de telle sorte que Sacha, fort peu �
son aise d'ailleurs en pr�sence de son oncle, perdit haut la main la
partie.

Apr�s quoi, Lise fit invit�e � passer dans le salon voisin o� se
trouvait un piano, son mari d�sirant entendre un peu de musique.

Ce ne fut pas l� une fantaisie passag�re. Les jours suivants, Sacha fut
appel� encore pour venir faire avec sa tante une partie quelconque.
Apr�s quoi, le prince l'envoyait �tudier ses le�ons ou jouer avec les
l�vriers dans un coin de la pi�ce, tandis que lise brodait pr�s de son
mari silencieux et songeur, ou se mettait au piano, la musique calmant
la fi�vre et la souffrance, pr�tendait-il.

Il semblait ainsi qu'il s'attach�t � mettre toujours l'enfant en tiers
entre Lise et lui.

Pendant les premiers jours, ses blessures avaient inspir� quelques
inqui�tudes au docteur Vagu�dine, qui avait en vain essay� de lui faire
garder le lit. Mais elles entraient maintenant dans une bonne voie, la
fi�vre baissait, et le prince, qui restait auparavant toute la journ�e
inactif, quelque peu abattu en d�pit de son �nergie, commen�ait �
s'occuper, � lire, � d�pouiller la correspondance qui s'amoncelait sur
les plateaux, et � indiquer � ses secr�taires les r�ponses � donner.

Un apr�s-midi, il trouva parmi les revues qui encombraient toute une
table, un livre qu'il parcourut rapidement, puis tendit � Lise.

-- Tenez, coupez-moi donc cela, Lise.

C'�tait un volume de po�sies d'un jeune et d�j� c�l�bre po�te fran�ais.
Tandis que Lise faisait manoeuvrer le coupe-papier, des strophes
harmonieuses passaient devant ses yeux. Elle soupirait, en songeant
m�lancoliquement que c'�tait un supplice de Tantale inflig� l� par le
prince Ormanoff � la jeune intelligence qu'il privait de tout aliment
intellectuel.

-- C'est fini? dit-il quand elle lui tendit le livre. Eh bien!
lisez-m'en donc un peu tout haut.

R�primant la profonde surprise que lui causait cette nouvelle
fantaisie, Lise se mit en devoir d'ob�ir. Elle lisait parfaitement, car
M. Babille tenait � la diction, elle lisait surtout avec intelligence,
avec �motion, s'identifiant aux sentiments tr�s �lev�s du po�te. Et sa
voix pure, au timbre profond et doux, augmentait le charme d�licat de
ces vers.

-- C'est assez, il ne faut pas vous fatiguer, dit tout � coup le prince
Ormanoff. Mettez ce livre l�, et reposez-vous. Vous continuerez cette
lecture demain.

Ce fut d�sormais une habitude de chaque apr�s-midi... Et ce fut, pour
Lise, un des meilleurs moments de la journ�e. Que le prince le cherch�t
ou non, ces lectures, choisies par lui, se trouvaient �tre celles qui
s'associaient le mieux � l'�ge, aux id�es, au degr� de culture
intellectuelle de sa femme. Elle y trouvait un plaisir extr�me, qui
s'exprimait sinc�rement dans ses beaux yeux pleins de candeur et de
lumi�re o� Serge pouvait lire � son aise, ainsi qu'il lui en avait
exprim� la volont�... Et en admettant -- ce qui semblait bien
improbable -- qu'il �prouv�t le d�sir de conna�tre les impressions de
sa femme, il n'avait pas besoin de l'interroger. Son regard parlait
pour elle.

Une autre fois, ce furent d'anciennes estampes d�couvertes par Nicolas
Versky, le biblioth�caire, et que Serge montra lui-m�me � Lise, en y
joignant d'�rudites explications qui int�ress�rent vivement la jeune
femme.

Elle jouissait de ces petites satisfactions tr�s inattendues, tout en
s'en �tonnant grandement. Il �tait certain qu'il y avait, � son �gard,
un changement chez le prince Ormanoff. Il �tait peut-�tre encore plus
froid qu'au temps des fian�ailles et aux premiers jours de leur
mariage, mais son despotisme se faisait moins sentir, se nuan�ait de
quelques concessions que Lise n'e�t jamais os� esp�rer, car il semblait
de ce fait lever quelque peu l'interdit jet� pour sa femme sur les
occupations intellectuelles.

C'�tait maintenant sans trop d'appr�hension qu'elle entrait chaque jour
chez lui, qu'elle s'installait dans le grand fauteuil � haut dossier
sur le fond sombre duquel ressortaient si bien son visage admirable et
les robes d'�toffe souple et de nuances claires, qu'elle portait
g�n�ralement � l'int�rieur. Tout en elle �tait harmonie, le moindre des
ses mouvements avait une gr�ce naturelle inimitable, et il n'�tait pas
�tonnant qu'un dilettante comme le prince Ormanoff ne la quitt�t pas
des yeux, tandis qu'elle �voluait silencieusement autour du samovar
pour pr�parer le th�, ou qu'elle distribuait des caresses � Ali et �
Fricka qui se les disputaient, en manquant parfois de la renverser --
ce qui amenait une intervention s�v�re de leur ma�tre, malgr� les
timides protestations de Lise.

Un soir, Fricka, en sautant par surprise sur la jeune femme, lui fit au
poignet une large �gratignure. Serge sonna aussit�t et donna l'ordre �
St�panek d'administrer une correction � la coupable.

-- Non, je vous en prie! La pauvre b�te p�che par trop d'affection. Ne
la faites pas corriger, Serge! dit Lise d'un ton suppliant.

Il se pencha et prit entre ses doigts le poignet sur lequel perlaient
quelques gouttes de sang.

-- Franchement, ceci m�rite une punition, Lise!

Il s'interrompit brusquement en se mordant les l�vres... Et Lise
rougit, car elle comprit qu'il pensait au traitement douloureux inflig�
par lui � ce m�me poignet d�licat, et dont il avait pu voir les marques
le lendemain, car, les chairs tum�fi�es ayant gonfl�, il avait �t�
impossible � la jeune femme de remettre le bracelet.

-- Emm�ne Fricka, mais ne la corrige pas, dit-il au cosaque qui s'en
allait d�j�, tra�nant l'animal, car il jugeait tout � fait inutile
d'attendre le r�sultat des supplications de la jeune dame, lesquelles
ne changeraient rien, pensait-il, � la d�cision du ma�tre.

Quand St�panek rapporta ce fait � l'office, ce fut, de toutes parts, un
vif �tonnement. Seule Madia sourit d'un air entendu, en cachant sous
ses paupi�res clignotantes un regard ravi.

Le prince reprenait maintenant sa place aux repas. Il montrait � soeur
une excessive froideur, malgr� les mani�res humbles et repentantes de
Lydie, et, n'ignorant pas sa pr�f�rence pour Hermann, affectait de ne
jamais s'apercevoir de la pr�sence de celui-ci, tandis qu'il t�moignait
� Sacha une attention inaccoutum�e et m�me une certaine indulgence pour
des �tourderies sans importance qu'il aurait impitoyablement punies
quelque temps auparavant.

Lydie rongeait son frein et s'inqui�tait s�rieusement. Les paroles de
Varvara lui revenaient � l'esprit, bien qu'elle les tax�t d'id�es
folles. Il �tait en effet inadmissible de songer que cette jeune femme,
si durement trait�e par Serge, exer��t une influence quelconque sur les
actes de celui-ci. Mais il �tait certain aussi que la nouvelle attitude
du prince avec sa soeur et Hermann et son engouement pour Sacha
co�ncidaient avec les rapports plus fr�quents entre sa femme et lui.

De plus, il y avait un fait ind�niable, et que tous remarquaient: le
prince traitait Lise d'une mani�re plus douce, moins visiblement
autoritaire.

Mme de R�hlberg essaya de consulter Varvara. Mais celle-ci se d�robait
toujours avec une �tonnante souplesse. Elle semblait fort lasse depuis
quelque temps, ne sortait plus gu�re et montrait des traits alt�r�s, un
teint plomb� de personne malade.

Des temp�tes de neige �taient venues emp�cher les promenades pour Lise
et Sacha. Serge les retenait plus longuement pr�s de lui. Les blessures
�taient cicatris�es, mais en raison de la faiblesse du bras, la chasse
lui demeurait encore interdite. Il travaillait avec ses secr�taires et
Nicolas Versky, compulsait les vieilles archives poudreuses pour une
histoire de sa famille commenc�e depuis plusieurs ann�es, ou parcourait
les nombreux livres et revues qui lui parvenaient.

Un dimanche, il ne parut pas au d�jeuner. Ce fait se produisait
parfois. On ne sait par quelle fantaisie, il se faisait alors servir
chez lui. Personne ne songeait � s'en plaindre, car sa pr�sence jetait
toujours une contrainte sur les convives, m�me lorsqu'il �tait dans ses
meilleurs moments. Pour les siens, comme pour ceux dont il payait les
services, � quelque degr� de la hi�rarchie sociale qu'ils
appartinssent, le prince Ormanoff ne savait �tre que le ma�tre, -- et
un ma�tre redout�.

Apr�s le d�jeuner, Lise demeura quelques instants dans le salon pr�s de
sa belle-soeur qui souffrait de n�vralgies. Puis elle sortit pour
remonter chez elle. Comme elle atteignait la derni�re marche du
monumental escalier, elle vit surgir devant elle la silhouette falote
du pr�cepteur.

-- Princesse, pardonnez-moi mon audace! Mais permettez � votre humble
admirateur...

Il tombait � genoux et portait � ses l�vres la robe de Lise.

Elle recula si brusquement qu'elle faillit choir en arri�re dans
l'escalier.

-- Comment osez-vous!... dit-elle d'une voix �touff�e par la stupeur et
l'indignation.

Quelqu'un, d'un corridor voisin, s'�lan�a tout � coup sur Hans Brenner,
le saisit et le tra�na dans une pi�ce dont la porte fut referm�e avec
violence. Lise, glac�e d'effroi, entendit des cris de rage et de
douleur, une voix qui balbutiait: "Gr�ce!... gr�ce!"

Pourvu que Serge ne tu�t pas cet homme, ou ne le bless�t pas
gri�vement! Il �tait si fort, et l'autre si gringalet! Il fallait
qu'elle cour�t vers eux, qu'elle essay�t d'emp�cher un malheur, au
risque de tourner contre elle la col�re de son mari...

Mais comme elle atteignait la porte, celle-ci s'ouvrit, laissant
passage au prince Ormanoff, correct et calme comme s'il venait
d'accomplir la chose la plus habituelle. Seule la teinte sombre des
prunelles d�celait l'irritation int�rieure.

-- Oh! Serge, que lui avez-vous fait? s'�cria Lise d'une voix que
l'effroi �tranglait un peu.

-- Je lui ai administr� la correction qu'il m�ritait. Que votre
sensibilit� se rassure, Lise, il est encore vivant et sera m�me en �tat
de partir ce soir, en emportant de Kultow un cuisant souvenir qu'il
conservera quelques jours... Allons, prenez mon bras que je vous
reconduise chez vous, car vous voil� toute boulevers�e par la faute de
ce mis�rable imb�cile.

Quand elle fut assise dans son salon, il resta debout devant elle, les
yeux fix�s sur les petites mains encore fr�missantes d'�motion.

-- Aviez-vous d�j� eu � vous plaindre de cet individu, Lise?

-- Mais non... Il m'�tait seulement peu sympathique, � cause de son
regard en dessous et de ses fa�ons cauteleuses.

-- Vous auriez d� me le dire. Je l'aurais mis � la porte.

Et, sans para�tre remarquer le regard d'indicible �tonnement qui se
levait vers lui, il poursuivit:

-- Il est une autre personne qui doit vous �tre certainement
d�sagr�able. L'�me fourbe de Varvara n'est pas faite pour vivre pr�s de
la v�tre. Elle partira d'ici.

-- Varvara!... Oh! Serge, cette pauvre fille sans famille, sans
fortune! Mais elle ne m'a rien fait! Ce serait affreux de la faire
partir ainsi, sans motif!

-- Pardon, j'ai plusieurs motifs et, entre autres, celui-ci: une
circonstance fortuite m'a r�v�l� ce matin qu'elle �tait imbue d'id�es
r�volutionnaires et collaborait secr�tement � une revue des plus
avanc�es.

-- Serait-ce possible! Elle semble si calme, si effac�e!

Un sourire sardonique courut sur les l�vres du prince.

-- On ne se doute pas ce qu'il y a dans cette �me-l�... Mais vous
voyez, Lise, que je ne puis conserver ici une personne de cette sorte.

La jeune femme murmura timidement:

-- Pourtant, si on pouvait tenter de changer ses id�es, de lui faire du
bien...

Le m�me sourire reparut sur les l�vres de Serge.

-- Qui s'en chargerait? Pas moi, � coup s�r! Vous non plus, Lise.

-- Pourquoi? Je pourrais essayer...

-- Croyez-vous donc que je vous le permettrais? Cette femme vous hait,
d'ailleurs.

-- Moi! Oh! Serge, vous dites comme Madia! Pourquoi me ha�rait-elle,
cependant?

Il courba un peu sa haute taille et prit entre ses mains la t�te de
Lise.

-- Parce qu'elle est une cr�ature mauvaise... et vous, vous �tes un
ange.

Ses l�vres se pos�rent sur le front de la jeune femme. Puis, se
d�tournant brusquement, il sortit du salon.



XIII


Pendant quelques minutes, Lise demeura interdite, se demandant si elle
n'�tait pas la proie d'un songe.

Mais non, elle sentait encore sur son front la chaleur de ce baiser. Et
c'�taient bien aussi les l�vres de Serge qui avaient prononc� ces
paroles si inattendues.

Que signifiait cela? De plus en plus, il �tait pour elle l'�nigme.
Fallait-il penser que cette �me de marbre s'amollissait quelque peu?

Oh! si Dieu permettait ce miracle!

Un fr�missement d'�motion agitait la jeune femme. Son regard tomba sur
le livre d'heures pos� sur la table � c�t� d'elle, un vieux volume dans
lequel avant elle avaient pri� plusieurs dames de Subrans. Elle
l'ouvrit et prit entre ses doigts une image peinte pour elle par
Gabriel des Forcils. Au verso �taient inscrits ces mots: "A ma ch�re
petite amie Lise de Subrans. -- Son tout d�vou� en Notre-Seigneur:
Gabriel."

Au recto, sous une croix lumineuse entour�e de lis et de violettes, de
fines lettres d'or redisaient la parole consolatrice: "Qui s�me dans
les larmes moissonnera dans l'all�gresse."

-- Gabriel, priez pour que le Seigneur mis�ricordieux fasse retomber
mes larmes sur cette �me, pour l'adoucir et l'amener � lui!" murmura la
jeune femme.

A ce moment, on frappa � la porte. Lise ne put r�primer un sursaut en
voyant appara�tre Varvara.

-- Pardonnez-moi de vous d�ranger! Mais un malheureux sollicite votre
pr�sence. Voici de quoi il s'agit: Ivan Borgueff, le sommelier, s'�tant
enivr� hier, le fait a �t� port� � la connaissance du prince Ormanoff,
qui lui a fait signifier son cong� imm�diat. Le pauvre homme -- un tr�s
ancien serviteur -- s'en est trouv� si saisi qu'il a �t� frapp�  d'une
congestion. D'apr�s le docteur Vagu�dine, il n'a gu�re que deux ou
trois jours � vivre. J'ai �t� le voir tout � l'heure. Sa langue est
embarrass�e, mais il a pu m'expliquer qu'il souhaitait vous parler.

-- A moi! dit Lise avec surprise. Je ne connais pas du tout ce pauvre
homme, cependant.

-- Il pr�tend avoir un fait de grande importance � vous r�v�ler.
Agissez, du reste, comme bon vous semblera. Mais il me semble que la
charit� exigerait que vous r�pondissiez � l'appel de ce malheureux.

-- En effet. Voulez-vous me montrer le chemin, Varvara?

Tout en suivant Mlle Dougloff, Lise se sentait fort intrigu�e. Que
pouvait donc lui vouloir ce serviteur, qu'elle ne se souvenait pas m�me
avoir aper�u, la domesticit� �tant si nombreuse � Kultow?

Varvara la laissa � la porte de la chambre d'Ivan. Le sommelier, un
septuag�naire la veille encore alerte et vigoureux, �tait �tendu sans
mouvement sur son lit. A l'entr�e de la jeune princesse, ses yeux
voil�s parurent reprendre un peu de vie, une de ses mains, moins
atteinte que l'autre par la paralys�e, se leva l�g�rement...

-- Vous d�sirez me parler? dit doucement Lise en se penchant vers lui.

-- Oui, Altesse... On m'a dit que je devais vous r�v�ler... que vous
deviez savoir...

Sa langue se mouvait difficilement, d�j� gagn�e par la paralysie.

-- ...Je sais qui a essay� de tuer la m�re de Votre Altesse. J'ai vu
desceller les vieilles pierres des marches de la tour, en haut de
laquelle �tait mont�e la princesse X�nia... Apr�s l'accident, je le dis
au prince Cyrille et au prince Serge. Ils m'ordonn�rent le secret...
Mais on m'a assur� que je devais vous apprendre, avant de mourir...

-- Quoi! ma m�re a �t� victime d'une tentative criminelle? s'�cria Lise
avec effroi.

-- Oui... La comtesse Catherine �tait jalouse de sa cousine, parce
qu'elle aussi aimait M. de Subrans...

-- La comtesse Catherine? b�gaya Lise.

-- C'est elle qui descella les pierres... je l'ai vue. Je le jure sur
les saintes images!

Lise chancela et se retint au lit pour ne pas tomber.

-- Ce n'est pas possible!... Oh! non! non!

-- Si, c'est vrai... Oh! j'ai eu de la peine � ne pas parler!...

Il balbutia encore quelques mots indistincts, puis se tut. Sa langue
semblait lui refuser tout � coup le service.

Varvara entra � ce moment, et, tout en jetant un coup d'oeil de c�t�
sur le visage boulevers� de la jeune femme, se pencha sur Ivan dont
elle essuya le front moite.

-- Reposez-vous, Ivan. Vous avez tenu � parler, malgr� la d�fense du
docteur Vagu�dine, mais c'est assez, c'est trop.

Lise, incapable de prononcer une parole, sortit de la pi�ce et se
r�fugia dans sa chambre. L�, glac�e d'horreur, elle se jeta � genoux
devant son crucifix.

Etait-il possible que cette chose �pouvantable f�t vraie?... Que sa
belle-m�re?...

Oh! non, non, cet homme avait menti, ou plut�t sa raison s'�garait!...
Oui, c'�tait cela certainement! Les ravages produits par la congestion
le faisaient divaguer...

Et d'ailleurs, elle avait un moyen bien simple de savoir la v�rit�:
c'�tait d'aller trouver le prince Ormanoff et de lui rapporter les
paroles du sommelier.

-- D�s les premiers mots, il me dira que je suis folle d'y avoir
accord� seulement un instant d'attention! pensa-t-elle.

Elle se leva... Mais alors, mille faits jusque-l� insignifiants pour
elle surgirent � sa m�moire: l'�moi de Mme de Subrans � l'apparition du
prince Ormanoff � la chasse des C�rigny, l'attitude si froide, tout
juste polie de Serge, la g�ne extr�me que semblait �prouver devant lui
sa cousine... Elle avait un peu en ces moments-l� l'attitude d'une
coupable...

Lise se rappelait tout � coup que jamais elle n'avait vu se rencontrer
les mains de Serge et de Catherine.

-- Non! non!... Oh! c'est trop �pouvantable de m'arr�ter seulement �
cette id�e! murmura-t-elle en se tordant les mains.

Le bruit d'une porte qui s'ouvrait dans le salon voisin se fit entendre
� ce moment. Qui venait l�? Il n'y avait que Serge pour entrer ainsi
sans s'annoncer...

Que lui voulait-il? Le souvenir des paroles et du baiser de tout �
l'heure, �loign� par l'affreuse r�v�lation qui venait de lui �tre
faite, reparut et fit battre un peu plus vite son coeur.

Et il arrivait si bien! Elle allait lui parler aussit�t de la
confidence du sommelier...

Elle s'avan�a vivement et entra dans le salon.

Serge �tait d�bout, pr�s de la petite table sur laquelle demeurait
ouvert le livre d'heures... Et, entre ses doigts, il tenait l'image de
Gabriel.

Il leva les yeux, et Lise s'immobilisa, frissonnante, sous ce regard
sombre.

-- Approchez, Lise... Et dites-moi comment vous avez os� conserver
ceci, apr�s l'injonction que je vous ai faite d'avoir � oublier tout
votre pass�.

Un fr�missement inaccoutum� courait sur sa physionomie, toujours si
impassible � l'ordinaire, et les vibrations irrit�es de sa voix
n'avaient pas la glaciale froideur habituelle dans ses col�res
elles-m�mes.

Comme la jeune femme demeurait immobile, saisie par cette apostrophe,
il s'avan�a de quelques pas.

-- R�pondez! Pourquoi avez-vous conserv� cette image? Vous pensez
encore � cet �tranger?

Elle reprenait un peu possession d'elle-m�me, et le ton dur de Serge
�veilla en elle une soudaine impression de r�volte.

-- Certes, j'y pense! dit-elle d'un ton vibrant. Je n'ai pas coutume
d'oublier mes amis, ceux qui m'ont aim�e et que j'ai aim�s!

Jamais encore Lise n'avait vu dans les yeux de son mari cette
expression de sombre violence qui, tout � coup, transformait la
physionomie de Serge. Il s'avan�a encore, et, posant sa main sur
l'�paule de la jeune femme, qui chancela presque sous le choc, il
approcha son visage du sien.

-- Vous l'avez aim�? Et ceci est un souvenir de lui?... un cher
souvenir? Eh bien? voici ce que j'en fais.

D'un geste violent, il d�chira l'image et en jeta au loin les morceaux.

-- Voil� le sort de tout ce qui vous rappellera le pass�! dit-il d'une
voix qui sifflait entre ses dents serr�es. Vous devez m'aimer �
l'exclusion de tous, parents ou amis, et sans qu'aucun retour de
l'autrefois vienne s'insinuer dans votre coeur, o� je dois r�gner seul.

-- Vous aimer!... Vous, vous, mon bourreau!... Vous qui me faites tant
souffrir, et qui imaginez m�me, apr�s m'avoir priv�e des consolations
de la religion, de m'interdire le souvenir sacr� de l'amiti� d'un
saint, -- d'un saint qui a quitt� ce monde!

Elle se redressait devant lui, grandie soudain par l'indignation et la
douleur, les yeux �tincelants, belle d'une surnaturelle beaut� de
chr�tienne intr�pide. Elle n'�tait plus en ce moment l'enfant
craintive, mais une femme r�volt�e devant l'injustice, devant la
tyrannie morale qui pr�tendait s'exercer sur elle.

-- ... Vous pouvez exiger bien des choses, mais il en est trois que
vous ne m'imposerez pas: l'abandon de mes croyances, l'oubli de mes
affections de famille et d'amiti�... et l'amour pour celui qui n'a
voulu consid�rer en moi qu'une pauvre chose sans �me, bonne � p�trir
selon sa fantaisie!

Elle se d�tourna brusquement et se dirigea vers sa chambre. Elle
sentait que ses forces allaient la trahir, et elle ne voulait pas
d�faillir devant lui.

Il fit un mouvement en avant, comme pour la rejoindre. Mais il tourna
tout � coup les talons, et, le visage raidi, les yeux durs, il sorti du
salon.

St�panek, qui ouvrit devant lui la porte du cabinet de travail, songea
avec un petit frisson d'inqui�tude:

-- Gare � qui bronchera aujourd'hui!

Pendant quelques instants, Serge arpenta d'un pas saccad� la vaste
pi�ce. Il s'arr�ta tout � coup, en �crasant de son talon le magnifique
tapis d'Orient.

-- L�che!... l�che que je suis! murmura-t-il d'un ton de sourde fureur.
Si mon a�eul me voit de sa tombe, il doit se demander quel mis�rable
sang coule maintenant dans mes veines! Dire que j'ai �t� au moment de
me jeter aux pieds de cette enfant qui me bravait!... moi, son mari,
son ma�tre! Elle me rend fou! Mais je saurai me vaincre... et la
r�duire � la soumission compl�te.

Il se remit en marche, puis s'arr�ta de nouveau, le front contract�.

-- La faire souffrir encore!... Non, je ne puis plus! murmura-t-il
d'une voix �trangl�e. D�j�, tout � l'heure... C'est la faute de ce
Gabriel... de cet ami qu'elle n'oublie pas, qui l'a aim�e, qu'elle a
aim�... qu'elle aime peut-�tre encore, et que je hais, moi! Comme elle
a d�fendu le droit � son souvenir!... Et moi, elle me d�teste...

Il s'interrompit en laissant �chapper une sorte de ricanement.

-- Que m'importe! pourvu qu'elle me craigne et m'ob�isse. Un Ormanoff
se soucie peu d'�tre aim�... Allons, il convient de faire tr�ve � ces
r�vasseries indignes d'un cerveau masculin. J'ai une ex�cution �
accomplir ce soir.

Il sonna et donna l'ordre � St�panek de pr�venir Mlle Dougloff qu'il
d�sirait lui parler.

Quand Varvara entra, Serge se tenait d�bout pr�s de son bureau. Il
inclina l�g�rement la t�te en r�ponse au salut toujours humble de sa
cousine et dit froidement:

-- Je voulais vous informer moi-m�me qu'un petit colis � votre adresse
s'est �gar�, a �t� ouvert par m�garde... et que j'y ai trouv� ceci.

Il prit sur le bureau une revue jaune p�le, z�br�e de rouge, et la
tendit � Varvara.

Une p�leur cendreuse couvrit le visage de Mlle Dougloff, un tremblement
subit agita ses mains.

-- C'est bien � vous, n'est-ce pas?

Elle r�pondit d'une voix un peu sourde:

-- Oui, c'est � moi, Serge Wladimirowitch.

-- Mes compliments! Vous vous abreuvez � des sources quelque peu...
volcaniques, Varvara Petrowna. J'ai m�me pu constater, en feuilletant
cette publication l�g�rement incendiaire, que vous preniez � sa
r�daction une part active. N'ayant aucun droit l�gal sur vous, je ne
puis que constater votre enti�re libert� � ce sujet. Mais, tant que je
serai le ma�tre ici, Kultow n'abritera jamais de r�volutionnaires, --
et surtout des r�volutionnaires en jupon, les pires qui existent. Vous
voudrez bien vous organiser pour trouver, avant la fin du mois, et hors
de mes domaines, un autre toit o� vous pourrez �laborer en paix le
programme des soci�t�s futures.

Elle l'�coutait sans faire un mouvement, comme m�dus�e. Ses longues et
molles paupi�res cachaient son regard, mais les cils battaient
f�brilement, et, sur la revue qu'elle avait prise des mains de Serge,
ses doigts se crispaient, froissant la couverture �trange.

Aux derniers mots du prince, elle laissa �chapper une sorte de
g�missement:

-- Vous me chassez!

Elle glissa � genoux, en levant vers Serge ses yeux � demi d�couverts
qui suppliaient.

-- Serge, par piti�... Pardonnez-moi ces folles id�es, cette sympathie
d�j� �vanouie pour des doctrines que vous r�prouvez! Jamais vous ne les
retrouverez en moi! Ce sont des divagations de cerveau en d�lire,
auxquelles, pauvre isol�e, j'ai pu me laisser prendre un instant...
Serge, pardonnez-moi! Ne me chassez pas de votre demeure, de votre
pr�sence. Ma vie est ici, dans l'ombre de celui que l'humble Varvara
v�n�re comme un dieu, et qu'elle voudrait servir � genoux!

Elle parlait d'une voix basse et tremblante, en courbant la t�te et en
joignant les mains.

-- Je n'ai vraiment que faire d'un aussi ardent d�vouement! dit la voix
mordante de Serge. Vous pourrez trouver � l'employer plus utilement
ailleurs, Varvara Petrowna... pour la cause de la r�volution, par
exemple. Vraiment, qui se serait dout� que vous cachiez de telles
flammes sous une aussi paisible apparence! Je ne parle pas pour moi,
naturellement, car depuis longtemps je vous avais devin�e. Les yeux
baiss�s ne m'ont jamais tromp�.

Varvara leva la t�te, et cette fois, les prunelles jaunes apparurent
tout enti�res, �tincel�rent sous l'ombre l�g�re des cils p�les.

-- Vous savez alors que, si vous m'aviez choisie, vous auriez trouv� en
moi l'esclave de vos r�ves, dont vous auriez poss�d� l'�me tout
enti�re, et qui ne vous aurait pas disput� une bribe de sa conscience,
elle!

Un regard d'indicible m�pris tomba sur elle.

-- Une �me d'esclave? Avec de l'or, j'en ach�terais. Mais une belle �me
pure et intr�pide, que l'attrait du luxe et de la vanit� ne peut
r�duire, qui r�siste � la force toute-puissante et pr�f�rerait mourir
que de c�der � ce que sa conscience r�prouve, voil� ce que j'admire, ce
que je respecte, ce que je v�n�re au-dessus de tout.

Varvara se releva brusquement, le visage bl�mi.

-- Cette �me-l� ne vous aime pas, Serge Ormanoff! dit-elle d'une voix
rauque.

Le front de Serge eut une imperceptible contraction.

-- Qu'en savez-vous? riposta-t-il d'un ton hautain. Mais, du reste,
cela vous importe peu, j'imagine? Vous vous �tes �gar�e l� dans des
sentiers qui nous �loignent de notre sujet, -- c'est-�-dire de votre
d�part. R�flexion faite, je crois que vous pourriez �tre pr�te �
quitter Kultow dans huit jours. Vous trouverez bien un couvent pour
vous recevoir provisoirement, -- � moins que quelque soeur en
r�volution ne vous offre l'abri de son toit.

Un sursaut secoua Varvara. Sur son teint blanc, une p�leur livide
s'�tendit, gagnant jusqu'aux l�vres. Lentement, les paupi�res
s'abaiss�rent sur les yeux o� venait de passer une lueur �trange, --
d�sespoir, -- fureur ou haine, tout cela ensemble peut-�tre.

-- Je partirai avant, Serge Vladimirowitch, dit-elle d'un ton calme.

Elle se d�tourna, gagna la porte... mais, au moment de l'ouvrir, elle
se d�tourna de nouveau...

-- Vous �tes vaincu cette fois, prince Ormanoff!

Elle sortit sur ces mots, jet�s d'un ton d'ironie mauvaise qui fit
tressaillir Serge.

-- Vaincu! vaincu!... et par une enfant! murmura-t-il en retombant sur
son fauteuil. Un Ormanoff!... Elle l'a devin�, cette vip�re! Ah! mes
a�eux doivent s'agiter dans leurs tombes, devant la l�chet� de leur
descendant! C'est son �me qui m'attire, qui m'�meut jusqu'au fond du
coeur! et je la martyrise! En ce moment, elle pleure sans doute, elle
souffre... Et un mot de moi -- ce que je br�le de lui dire -- s�cherait
les larmes de ces yeux admirables que j'aime plus que tout, parce
qu'ils refl�tent son �me. Je la verrais sourire peut-�tre! -- non du
sourire contraint et timide qu'elle a toujours devant moi, mais du
sourire de la femme confiante et aim�e...

Il se leva si brusquement que son lourd fauteuil tomba � terre,
r�veillant en sursaut Fricka et Ali.

-- Je divague! Elle me fait perdre la t�te!... St�panek!... Ramasse ce
fauteuil et pr�viens qu'on me serve � d�ner ici, ce soir.

Il ouvrit la porte, s'engagea dans un escalier couvert d'un �pais tapis
et gagna la biblioth�que, o� il s'absorba dans l'examen des vieilles
paperasses.



XIV


La temp�te de neige avait cess� le lendemain, et le ciel �tait si pur,
le soleil si doux que Lise se d�cida vers dix heures � faire une courte
promenade dans le parc, pour remettre un peu son visage d�fait par une
nuit d'insomnie.

Sacha ayant une bronchite, elle ne pouvait demander sa compagnie. Et
d'ailleurs, aujourd'hui, elle pr�f�rait �tre seule. Une lourde
tristesse pesait sur son coeur. La sc�ne de la veille l'avait
boulevers�e profond�ment, et d'autant plus que l'attitude du prince
Ormanoff, depuis quelque temps, avait pu lui donner un tr�s l�ger
espoir de le voir s'adoucir quelque peu. Rien n'�tait chang�: il �tait
toujours l'implacable despote qui pr�tendait annihiler en elle toute
libert� morale; il �tait toujours l'�tre sans piti� et sans justice qui
se jouait de la souffrance d'une jeune femme sans d�fense, le ma�tre
ombrageux qui ne craignait pas de s'attaquer au souvenir d'un mort.

Qu'allait-il faire aujourd'hui? Comment punirait-il l'enfant audacieuse
qui avait os�, hier, lui lancer au visage de telles paroles?

En se les rappelant, Lise se demandait comment elle avait pu les
prononcer... et comment surtout il ne l'en avait pas ch�ti�e sur
l'heure.

Elle ne perdrait rien pour attendre. Mais apr�s tout, un peu plus, un
peu moins de souffrance!... La douleur silencieuse serait le lot de son
existence, pr�s du tyran au coeur impitoyable qui la tiendrait en son
pouvoir jusqu'au jour o� Dieu la d�livrerait par la mort.

Elle marchait lentement, les yeux fix�s droit devant elle, l'esprit
tout occup� de ses tristes pens�es. Un bruit de pas derri�re elle lui
fit pourtant tourner la t�te. C'�tait Varvara envelopp�e dans sa
pelisse fourr�e.

-- Vous vous promenez, princesse? dit-elle en serrant la main que lui
tendait la jeune femme. Moi, je vais voir une pauvre famille mis�rable,
tout pr�s d'ici.

-- Vous vous occupez des pauvres?

-- Un peu, oui, autant que me le permettent mes faibles moyens.

-- Je voudrais bien le faire aussi! dit Lise avec un soupir. Mais je
crois bien inutile d'y songer.

-- Oh! certainement! le prince Ormanoff ne vous le permettrait jamais.
Il ne se soucie gu�re des malheureux, du reste... Ceux que je vais
visiter ont �t� jet�s dans la mis�re par ses ordres, pour une
peccadille.

Le coeur de Lise eut un sursaut d'indignation. Ah! comme elle le
connaissait bien l�!

Lentement, Varvara se remettait en marche, et elle la suivait, �coutant
la voix apitoy�e qui disait avec une path�tique �motion les souffrances
de ces pauvres gens...

-- Mais je vais trop loin! dit-elle tout � coup. Il faut que je
retourne...

-- Ne voulez-vous pas venir jusque chez ces malheureux? C'est si pr�s
maintenant! Et ce serait une telle consolation pour eux!

Lise h�sita un instant... Mais, apr�s tout, pourquoi pas? Elle
essaierait ainsi de r�parer quelque peu, par sa compassion, la duret�
du prince Ormanoff.

Elle suivit donc Varvara, cette fois hors du parc. Mlle Dougloff
marchait d'un pas s�r, en personne qui conna�t son but.

Tout � coup, un hurlement retentit.

Lise s'arr�ta brusquement.

-- Qu'est-ce que cela?

-- Les loups, dit tranquillement Varvara.

-- Les loups! balbutia Lise en p�lissant d'effroi.

-- La temp�te les avait confin�s dans la for�t; ils sortent aujourd'hui
et se rapprochent des lieux habit�s pour trouver une proie. Mais ne
vous tourmentez pas, nous avons le temps d'atteindre une isba toute
proche.

Rassur�e par ce calme, Lise suivit sa compagne, qui marchait
h�tivement. En quelques minutes elles arrivaient � une isba de minable
apparence.

-- Elle est d�serte, mais nous pourrons nous y enfermer, dit Varvara.

Au m�me moment, des hurlements se firent entendre, tout pr�s cette fois.

Lise et Varvara s'�lanc�rent � l'int�rieur et referm�rent soigneusement
la porte.

-- Les voil�! dit Mlle Dougloff, qui s'�tait approch�e de l'�troite
petite fen�tre.

Lise s'avan�a � son tour et r�prima un cri de terreur. Il y avait l�
sept ou huit loups de forte taille, qui dardaient leurs yeux jaunes sur
cette demeure o� se cachait la proie convoit�e.

-- Oh! Varvara, comment allons-nous faire?

-- Mais simplement attendre qu'on vienne nous d�livrer. S'il n'y avait
que moi, ce pourrait �tre plus long, car Varvara Dougloff est un
personnage de si petite importance qu'on ne s'apercevrait pas tr�s vite
de son absence. Mais il n'en est pas de m�me de la pr�cieuse petite
princesse dont la mort jetterait dans le d�sespoir ce pauvre Serge...
Pourquoi me regardez-vous comme cela? Ignorez-vous qu'il vous aime
comme un fou?

-- Vous divaguez, je pense, Varvara? balbutia la jeune femme.

Un l�ger ricanement s'�chappa des l�vres de Varvara.

-- Ah! pauvre innocente! Je le connais, moi, voyez-vous. A force
d'hypnotiser mon regard et ma pens�e sur lui, je sais discerner toutes
les impressions sur cette physionomie qui est pour les autres une
�nigme. J'y ai lu son secret d�s le jour de votre arriv�e � Cannes...
et j'avais pr�vu d'avance quel serait le vaincu dans la lutte soutenue
entre son orgueil et son coeur. Je le connais, vous dis-je! Un jour, je
l'ai vu ramasser une fleur tomb�e de votre ceinture, la porter � ses
l�vres, puis la jeter au loin avec col�re. Vous comprenez, Serge
Ormanoff oblig� de s'incliner devant une femme, devant une enfant de
seize ans qui lui a tenu t�te, c'est dur, et la r�sistance est
terrible... Mais la victoire n'en aurait �t� que plus enivrante,
n'est-ce pas, princesse?

Lise, les yeux un peu dilat�s par la stup�faction, l'�coutait,
interdite et troubl�e par l'�trange regard qui l'enveloppait. Au
dehors, les loups hurlaient...

-- ... Et, pendant ce temps, un autre coeur endurait tous les
tourments. Il y a treize ans, une fillette arrivait avec sa m�re �
Kultow, et �tait pr�sent�e au prince Ormanoff, un tout jeune homme
alors, mais aussi orgueilleux, imp�n�trable et d�daigneux
qu'aujourd'hui. Un regard empreint de la plus indiff�rente froideur
tomba sur l'enfant... Et pourtant, ces yeux, qui avaient la teinte
changeante et myst�rieuse de nos lacs du Nord, ces yeux fascinants par
leur froideur m�me encha�n�rent � jamais Varvara Dougloff. Au fond de
son coeur, elle dressa un autel � celui qui ne daigna jamais
s'apercevoir de ce culte silencieux. Le jour o� il �pousa Olga Serkine,
elle pensa s�rieusement � se donner la mort. Pourtant elle continua �
vivre, trouvant malgr� tout une �pre jouissance � le contempler, �
entendre sa voix, � suivre de loin le sillage de son existence. Mais
elle d�testait Olga, naturellement... Et, un jour, une occasion
favorable se pr�sentant, elle "aida" l'accident qui co�ta la vie � la
femme et au fils de Serge Ormanoff.

Lise eut un cri d'horreur, en reculant brusquement.

-- Varvara!... Quelle �pouvantable histoire me racontez-vous l�?
b�gaya-t-elle.

Une lueur satanique brilla dans les yeux de Varvara.

-- Oh! c'est une histoire vraie! La pauvre d�daign�e esp�rait que,
peut-�tre, son cousin, veuf, s'aviserait de s'apercevoir qu'une
cr�ature �tait l�, pr�s de lui, qui ne demandait qu'� prendre la cha�ne
dont son despotisme avait charg� sa premi�re femme, et qui, mieux
encore que celle-ci, lui aurait livr� son �me tout enti�re pour qu'il
la p�tr�t, qu'il la transform�t selon sa volont�. H�las! il vous
vit!... Et, cette fois, ce n'�tait pas Olga, cette cr�ature
insignifiante qui n'avait pour elle que sa beaut�, mais qui n'�tait
qu'une p�te molle, une jolie statue sans intelligence que Serge n'avait
jamais r�ellement aim�e. Vous �tiez une �me, vous, et c'est votre �me
qui l'a vaincu. Par votre r�sistance � ses volont�s, vous avez conquis
l'amour de ce coeur orgueilleux. Triomphez donc, princesse!...
H�tez-vous de savourer ce secret que je vous livre, car la m�pris�e va
se venger.

Un frisson de terreur secoua Lise. Une atroce expression de haine se
lisait sur la physionomie de Varvara, convuls�e par la passion... Et
elle �tait seule avec cette femme, plus forte qu'elle certainement,
malgr� sa petite taille...

-- ... Je veux me venger de Serge, qui m'a chass�e hier, et de vous que
je hais. Il y aura tout � l'heure une criminelle de plus dans la
famille... Qu'est-ce que vous dites de la mani�re dont votre belle-m�re
cherchait � se d�barrasser de sa cousine? Cela vous a fait plaisir de
conna�tre ce petit secret, n'est-ce pas? Je le pensais bien, c'est
pourquoi j'ai engag� Ivan Borgueff, que j'avais entendu parler en un de
ses moments d'ivrognerie, � vous l'apprendre. Elle �tait aussi jalouse,
Catherine... Mais son moyen ne me pla�t pas. Je pr�f�re agir plus
franchement. Tout d'abord, j'avais pr�par� ceci...

Elle sortait de dessous ses v�tements un long poignard.

-- ... Mais les circonstances viennent de me faire trouver mieux. Je
vois d'ici les terribles nuits que passera Serge, en se repr�sentant sa
Lise bien-aim�e d�chir�e toute vivante par la dent des fauves, en
croyant entendre ses appels et ses cris de douleur. Ah! quelle douce
chose que la vengeance, princesse!

Elle approchait son visage, hideusement contract�, de celui de la jeune
femme qui reculait en frissonnant de terreur sous ce regard semblable �
celui des fauves qui hurlaient, dehors, en r�clamant leur proie. D�j�,
les mains de Varvara saisissaient les siennes, y enfon�aient leurs
ongles aigus...

Lise comprit qu'elle �tait perdue, si un miracle ne la sauvait. A la
pens�e de la mort atroce qui se pr�parait, elle se sentit d�faillir
d'horreur, et du fond de son coeur, un appel �perdu jaillit vers le
ciel...

Varvara l'enla�a, l'entra�na vers la porte. Elle essaya de lutter. Mais
comme elle l'avait pens�, Mlle Dougloff �tait dou�e d'une extr�me force
nerveuse, d�cupl�e en ce moment par la passion furieuse.

Serrant d'une main contre elle la jeune femme � demi �vanouie, Varvara
ouvrit rapidement la porte et poussa au dehors sa victime qui tomba sur
le sol.

Les fauves, �tonn�s, eurent un mouvement de recul. Puis ils se ru�rent
sur cette proie si inopin�ment offerte � leurs convoitises...

Plusieurs coups de feu retentirent. Trois loups tomb�rent... Les autres
s'arr�t�rent... Seul l'un d'eux, plus affam� ou moins peureux que les
autres, s'�lan�a sur Lise et saisit le bras de la jeune femme entre ses
dents aigu�s.

Mais une balle le coucha � terre... Et plusieurs hommes surgissant, le
fusil � la main, eurent promptement raison des autres carnassiers, dont
deux, seulement bless�s, r�ussirent � s'enfuir.

Un de ces hommes -- c'�tait le garde forestier nagu�re ch�ti� par le
prince Ormanoff -- s'approcha et se pencha vers la jeune femme.

-- Mais c'est la princesse! dit-il avec stup�faction.

Il l'enleva entre ses bras et voulut ouvrir la porte. Mais celle-ci
�tait ferm�e de l'int�rieur.

-- Qu'est-ce que �a veut dire?... Piotre, enfonce-moi cela!

Piotre, un hercule, appuya son �paule contre la porte, qui craqua et
c�da.

Alors, au fond de la petite salle, les hommes aper�urent Varvara, p�le,
les yeux �tincelants de rage...

-- Sauv�e!... Ah! quelle mal�diction est sur moi! murmura-t-elle.

D'un geste prompt, elle sortit son poignard, l'enfon�a dans sa poitrine
et tomba sur le sol.

Quand Piotre se pencha sur elle, ses yeux �taient vitreux et son sang
s'�chappait � flots.

-- Je crois que c'est fini, par l�... Mais, dis donc, Michel,
comprends-tu?...

-- Ce n'est pas le moment de chercher � comprendre. La pauvre princesse
est bless�e au bras et elle ne bouge pas plus que si elle �tait morte.
Je vais vite l'emporter au ch�teau. Quant � celle-ci, elle n'a plus
besoin de rien. Le ma�tre dira ce qu'on doit en faire. Mais le plus
press� est de soigner la princesse.

Et Michel, avec l'aide d'un de ses compagnons, emporta la jeune femme
inanim�e, dont le bras, atteint par les crocs du carnassier, saignait
abondamment.

Comme ils s'engageaient dans le parc, ils aper�urent le prince Serge
qui arrivait d'un pas rapide. A la vue du fardeau port� par ces hommes,
il s'�lan�a, et les gardes s'arr�t�rent instinctivement, stup�faits
devant cette physionomie boulevers�e.

-- Qu'est-il arriv�? dit-il d'une voix rauque.

-- La princesse allait �tre d�vor�e par les loups... Nous sommes
arriv�s � temps...

D�j�, Serge enlevait entre ses bras la jeune femme. Seul, il l'emporta
au ch�teau. Il courait presque, comme si ce fardeau n'e�t rien pes�
pour lui.

Tandis que sur un ordre bref jet� au passage, des domestiques allaient
en h�te chercher le docteur Vagu�dine, il gagna l'appartement de sa
femme et d�posa Lise sur une chaise longue. D�cha, p�le et tremblante,
enleva les v�tements fourr�s et mit � nu le joli bras blanc atteint par
les dents du fauve.

-- Et ses mains, ses pauvres petites mains, qui donc les lui a mises en
cet �tat? balbutia la femme de chambre d'un air navr�.

Elle recula tout � coup, tandis que sa physionomie exprimait
l'ahurissement le plus complet. Le prince Ormanoff s'agenouillait pr�s
de la chaise longue et couvrait de baisers les mains d�chir�es par les
ongles aigus de Varvara.

Jamais D�cha, ainsi qu'elle le d�clara plus tard, n'aurait pu penser
que cette physionomie f�t susceptible d'exprimer � un tel degr�
l'angoisse et la douleur.

Le docteur Vagu�dine apparut presque aussit�t. Il banda le bras, puis
s'occupa de mettre fin � l'�vanouissement qui se prolongeait.

Toujours agenouill�, Serge entourait de son bras le cou de Lise et
appuyait sur sa poitrine la t�te inerte. Quand la jeune femme ouvrit
les yeux, ce fut son visage qu'elle aper�ut d'abord.

Et, dans la demi-inconscience o� elle se trouvait encore, elle eut un
instinctif mouvement d'effroi.

Une voix tendre murmura � son oreille:

-- Ne crains rien, ma Lise, ma petite reine! Je t'aime, et tu feras de
moi ce que tu voudras.

Un effarement s'exprima dans les grands yeux noirs. Mais le regard qui
s'attachait sur Lise compl�tait �loquemment les paroles inattendues. Le
teint livide se rosa l�g�rement, les longs cils noirs fr�mirent, toute
la physionomie de la jeune femme parut s'�clairer d'un reflet de
bonheur.

-- Serge!

Elle ne put dire que ce mot, car sa faiblesse �tait telle qu'elle se
sentait presque dans l'impossibilit� de parler. Mais tandis qu'il la
serrait plus �troitement contre son coeur, elle appuya son front sur
son �paule en un mouvement d'enfant confiante qui s'abandonne � une
puissante protection.

-- Il faut que la princesse soit mise tout de suite au lit, dit le
docteur Vagu�dine. Pendant ce temps, j'irai pr�parer les m�dicaments
n�cessaires.

Sans doute, � ce moment, le souvenir de la sc�ne affreuse reparut-il
dans le cerveau de Lise, qui se d�gageait des brumes dont l'avait
envelopp� l'�vanouissement. Elle tressaillit et une expression
d'horreur bouleversa sa physionomie.

-- Oh... ces yeux!... C'est un loup! Serge, chassez-le!

Tremblante des pieds � la t�te, elle se cramponnait au cou de son mari.

-- Il n'y a rien, ma ch�rie! Tu es dans ta chambre, vois donc, et je
suis l�, pr�s de toi. Ne crains rien, ma colombe!

Sous les caresses, sa frayeur parut s'apaiser. Mais elle s'aper�ut
alors que son bras �tait bless�, et, du regard, interrogea son mari et
le docteur.

-- Tu t'es fait un peu mal en tombant, et on t'a mis un petit bandage.
Mais ce ne sera rien du tout, expliqua Serge.

Maintenant, elle regardait ses mains... Et, de nouveau, son visage
exprima la terreur...

-- Varvara! Ses ongles!... Voyez!...

Elle �tendait ses mains lac�r�es, ses petites mains si blanches et si
d�licatement jolies sur lesquelles Varvara s'�tait acharn�e en la
tra�nant vers la porte.

Serge eut un tressaillement.

-- Varvara?... Que veux-tu dire?

Mais un geste du m�decin lui ferma la bouche.

-- Allons, allons, princesse, oubliez tout cela pour le moment! dit le
docteur Vagu�dine en prenant doucement ses mains meurtries entre les
siennes. Vous �tes ici bien tranquille, pr�s de votre mari, pr�s de
nous qui vous sommes tout d�vou�s. Vous n'avez qu'� vous laisser
soigner...

-- Et aimer, ajouta Serge en l'embrassant. Maintenant, D�cha et Sonia
vont te coucher, et, pendant ce temps, je vais mettre ordre � quelques
affaires pressantes. Puis je reviendrai pr�s de toi, ma Lise.

Quand le prince fut hors de la chambre, il interrogea avec angoisse:

-- Eh bien, Vagu�dine?

-- Je ne puis trop me prononcer encore, prince. J'esp�re qu'il ne
s'agit que d'un �branlement nerveux. Mais d'abord, qu'est-il arriv�?

-- Je n'en sais rien moi-m�me. En m'en allant au-devant d'elle dans le
parc, vers lequel des domestiques l'avaient vue se diriger, j'ai
rencontr� deux gardes qui la rapportaient �vanouie. L'un d'eux m'a
parl� de loups. Mais ce n'�tait pas moment d'interroger. Bien vite, je
l'ai ramen�e ici. Maintenant, je vais prendre des informations.

-- Elle a prononc� le nom de Mlle Dougloff, murmura le docteur.

-- Oui... Je vais savoir si ces hommes ont connaissance de quelque
chose.

Michel et Piotre, pr�voyant qu'ils seraient interrog�s, �taient venus
jusqu'au ch�teau o� les avaient rejoints leurs camarades, pour faire
leur rapport sur le tragique �v�nement. Appel�s en pr�sence de leur
ma�tre, ils racont�rent en peu de mots, par l'organe de Michel, ce
qu'ils avaient vu.

-- C'est bien... Je vous remercie et je n'oublierai pas que c'est vous
qui l'avez sauv�e, dit le prince en les cong�diant avec une
bienveillance qui les abasourdit quelque peu.

Serge rejoignit le docteur Vagu�dine et lui rapporta bri�vement le
r�cit des gardes.

-- Voici, selon moi, ce qui s'est pass�, ajouta-t-il. Cette mis�rable
Varvara jalousait et ha�ssait ma femme. Je m'en �tais aper�u et hier,
trouvant un pr�texte valable, je lui avais fait comprendre qu'elle e�t
� quitter mon toit. Cette �me trouble et mauvaise a, sans doute,
combin� alors quelque atroce vengeance... Mais Lise seule, quand elle
sera compl�tement remise, pourra nous apprendre toute la v�rit�, que je
devine �pouvantable.

-- Ce doit �tre cette femme qui lui a ab�m� les mains, fit observer le
docteur. Ses ongles �taient de v�ritables griffes.

Une lueur effrayante s'alluma dans les yeux de Serge.

-- Oh! si elle n'�tait pas morte! si je pouvais la tenir vivante entre
mes mains! dit-il avec violence.

"Peste! je crois qu'il la traiterait bien, en effet! songea le docteur.
Et ce n'est pas moi qui lui donnerais tort, car vraiment, s'attaquer �
un ange comme la princesse Lise!..."

Quand Serge et le m�decin revinrent chez Lise, la jeune femme reposait
dans son grand lit Louis XV. Un tremblement l'agitait. Mais l'effroi
que le souvenir affreux mettait encore dans son regard disparut quand
Serge fut assis pr�s d'elle, qu'il tint entre ses mains les petites
mains d�chir�es que D�cha avait couvertes d'un onguent rafra�chissant
et envelopp�es d'une bande de fine toile.

Le docteur fit prendre � Lise un calmant, s'assura que la fi�vre
n'�tait pas tr�s forte, puis il s'�loigna en disant que la malade
n'avait besoin que de repos.

-- Me permets-tu de rester pr�s de toi, Lise? demanda Serge d'un ton de
pri�re. Je ne bougerai pas, pour ne pas t'emp�cher de reposer.

-- Oh! oui, restez! J'ai peur quand vous n'�tes pas l�! dit-elle en
frissonnant.

-- Alors, tu ne me crains plus?... Et tu me pardonneras peut-�tre un
jour ma tyrannie, ma cruaut� envers toi, petite �me ang�lique que j'ai
fait souffrir? Et cette sc�ne, hier! Oh! combien donnerais-je pour
pouvoir l'effacer de ton souvenir! Pourras-tu me pardonner, dis, mon
amour?

-- Oui, oh! oui, puisque vous regrettez... puisque vous m'aimez, dit la
voix affaiblie de Lise.

-- Merci, ma bien-aim�e! Mais j'ai � r�parer maintenant. D�sormais,
c'est toi qui r�gneras, et je ne serai que le premier de tes serviteurs.

Elle eut un geste de protestation.

-- Non, Serge! Je vous dois ob�issance pour tout ce qui est juste...

-- Petite sainte! dit-il en la couvrant d'un regard de tendresse �mue.
Sais-tu � dater de quel moment je t'ai le plus aim�e? C'est quand tu
m'as r�sist� pour conserver ta religion. Ce jour-l�, j'ai compris que
tu �tais une �me, -- une vraie. Et dans ma col�re, je t'admirais,
Lise... Mais, � ma pauvre ch�rie, combien je t'ai fait souffrir!

-- Il ne faut pas parler de cela! murmura-t-elle en mettant sa main sur
la bouche de son mari.

-- Non, ma petite �me, je n'en parlerai pas, mais j'y penserai
toujours. Maintenant, tu seras libre, et tu pratiqueras ta religion
comme tu l'entendras. Et un jour, peut-�tre, en voyant mon repentir et
mon amour, tu m'aimeras un peu, enfant ch�rie dont je fus l'odieux
tyran?

Doucement, elle inclina sa t�te sur l'�paule de Serge en murmurant:

-- Vous �tes mon cher mari.



XV


Comme l'avait pr�vu le docteur Vagu�dine, les nerfs de la jeune
princesse avaient �t� fortement �branl�s. Aussit�t qu'elle fut un peu
moins faible, Serge l'emmena hors de ce Kultow qui lui rappelait un si
triste souvenir; ils regagn�rent Cannes, o� les accueillirent un soleil
radieux et une temp�rature ti�de, qui, d�s les premiers jours, amena
une am�lioration notable dans la sant� de Lise.

Les R�hlberg les avaient suivis. Aux yeux de Serge, Sacha, si espi�gle
et si gai, �tait pr�cieux pour distraire sa jeune tante... Car
maintenant, le prince Ormanoff ne voyait au monde que le bien-�tre, la
satisfaction de Lise.

Tous ceux qui vivaient sous sa d�pendance, depuis sa soeur et Hermann
jusqu'au dernier des marmitons, savaient maintenant qu'une douce et
toute-puissante autorit� faisait courber sa t�te alti�re. Le sceptre
avait chang� de mains: il reposait entre celles, toutes bienfaisantes,
de la jeune femme que le prince Serge entourait d'un culte passionn�,
dont il �piait tous les d�sirs pour les satisfaire aussit�t, se
plaignant seulement, moiti� souriant et moiti� s�rieux, qu'elle n'e�t
jamais de caprices.

-- Tu es trop bonne, ma Lise, lui dit-il un jour. Une autre, � ta
place, se vengerait un peu en me tyrannisant � mon tour.

-- Me venger! Oh! le vilain mot! riposta-t-elle avec le joli sourire
qu'elle avait souvent maintenant. Ou bien, si, je me vengerai en te
rendant heureux le plus que je pourrai, mon Serge.

A mesure qu'il p�n�trait mieux en cette �me d�licate, si aimante, si
loyale, et d'une bont� exquise, l'admiration et le respect croissaient
dans le coeur de Serge. Ce coeur, endurci par les le�ons de son a�eul,
sortait enfin de sa prison de glace, de cette armure d'airain derri�re
laquelle le prince Ormanoff l'avait comprim� jusqu'au jour o� une
enfant l'avait conquis par son courage et la pure lumi�re de ses yeux.

Ce n'�tait pas sans un retour en arri�re. Plus d'une fois, Lise dut
intervenir pour r�primer ou r�parer des actes de duret� envers ses
neveux, -- Hermann surtout, qu'il n'aimait pas, -- ou ses serviteurs.
Mais, personnellement, elle ne trouvait chez lui que la plus tendre
bont�, sans le plus lointain rappel de cette tyrannie d'autrefois,
qu'il appelait "ma criminelle folie".

Maintenant, Lise avait toute libert� pour sa correspondance. Une longue
lettre �tait partie � l'adresse de Mme des Forcils, mettant sur le
compte de la maladie le silence si longtemps gard� et parlant en termes
�logieux et pleins d'affection du prince Serge. M�me � cette amie tr�s
ch�re, Lise ne voulait pas faire conna�tre les souffrances que l'amour
de son mari r�parait si bien maintenant.

Mais il ne pouvait �tre question d'�crire � Mme de Subrans. Etant
encore � Kultow, Lise avait un jour pos� � Serge l'interrogation
anxieuse qui �tait depuis longtemps sur ses l�vres, et il n'avait pu
lui cacher qu'Ivan Borgueff avait dit la v�rit�.

-- Mon grand-p�re et moi avions gard� le silence, d'autant plus
facilement que X�nia parut se remettre assez vite, ajouta-t-il. Mais
jamais, depuis lors, je n'eus aucun rapport avec Catherine. Il fallut
cette rencontre chez les C�rigny pour me d�cider � renouer
accidentellement les relations de parent�, � cause de toi, Lise.

Il lui avait racont� alors comment il avait oblig� Mme de Subrans � lui
accorder la main de sa belle-fille et avait avou� loyalement qu'il
s'�tait fort mal conduit en cette circonstance, suivant la terrible
devise de ses anc�tres: "P�risse la terre enti�re et l'honneur m�me des
miens, pourvu que ma volont� s'accomplisse!"

La pens�e que cette femme, aim�e et respect�e jadis par elle, avait tu�
sa m�re, et l'avait livr�e elle-m�me, enfant confiante et sans
exp�rience, � ce parent dont elle n'ignorait pas les id�es et le
terrible despotisme, tourmentait toujours douloureusement le coeur de
Lise. Mais les enfants n'�taient pas responsables des fautes de la
m�re, et, en arrivant � Cannes, elle avait �crit � Anouchka, en lui
demandant des nouvelles de la Bardonnaye.

La petite fille r�pondit en exprimant toute sa joie d'avoir enfin une
lettre de cette soeur que tout le monde, � P�roulac, croyait perdue �
jamais pour sa famille. Elle disait que sa m�re �tait fort malade et
qu'elle se montrait d'une tristesse impossible � vaincre.

Lise savait, h�las! quel souvenir tourmentait cette �me!

...Un matin d'avril, la jeune princesse, assise sur la grande terrasse
de marbre merveilleusement fleurie, lisait un ouvrage historique
r�cemment paru -- car elle avait maintenant toute licence pour
compl�ter son instruction, et Serge lui-m�me se faisait le professeur
de cette jeune intelligence, qu'il proclamait sup�rieure,  tout comme
M. Babille.

Elle �tait aujourd'hui tout � fait remise de la terrible secousse. Elle
grandissait, se fortifiait, ses traits admirables se formaient
compl�tement. L'enfant devenait femme. Mais ses grands yeux velout�s
gardaient leur candide et fi�re douceur et leur profondeur pleine de
lumi�re.

-- Voil� le courrier, ma tante, annon�a Sacha, qui apprenait une le�on
� l'autre extr�mit� de la terrasse tout en caressant un minuscule chien
anglais que Lise lui avait donn� pour son anniversaire.

Un domestique apparaissait, tenant � la main un plateau qu'il posa pr�s
de la princesse.

Lise, �cartant les lettres et revues destin�es � son mari, prit une
enveloppe � son adresse.

-- C'est d'Anouchka. Qu'y a-t-il? songea-t-elle, tout en la fendant
rapidement.

"Je t'�cris � la h�te un petit mot, soeur ch�rie, disait la petite
fille. Maman est tr�s, tr�s mal, le docteur croit qu'elle peut nous
quitter d'un moment � l'autre. Elle sait qu'elle est perdue, et, tout �
l'heure, elle m'a dit de t'�crire, de te supplier de venir si cela
t'�tait possible, parce qu'elle voudrait t'apprendre quelque chose,
pour pouvoir mourir tranquille. Elle �tait si agit�e en disant cela!...
Essaye de venir, ma Lise! Mais j'ai bien peur que ton mari ne te
permette pas! Il doit �tre si terrible! Te rappelles-tu comme nous en
avions peur, Alb�ric et moi?... et toi aussi, je l'ai bien compris.
Pourquoi donc l'as-tu �pous�? Sans cela, tu serais encore aujourd'hui
avec nous.

"Voil� ma pauvre maman qui m'appelle. Bien vite, je t'embrasse. Viens,
ma ch�rie, nous sommes si malheureux! Ne fais pas attention aux taches
qui sont sur le papier, c'est parce que j'ai pleur� en pensant � maman.

"Ta pauvre petite soeur,

"ANOUCHKA".



-- Y a-t-il des lettres pour moi, ch�rie?

C'�tait Serge qui apparaissait sur la terrasse, revenant d'une
promenade � cheval.

-- Mais qu'as-tu, ma tr�s ch�re? s'�cria-t-il avec inqui�tude, en
voyant les larmes qui remplissaient les yeux de sa femme.

Sans parler, elle lui tendit la lettre d'Anouchka, qu'il parcourut
rapidement.

-- Elle veut te faire sa confession, Lise. Evidemment, le remords doit
�tre terrible... Mais tu ne peux songer � r�pondre � cet appel.

-- Je ne le peux! Oh! Serge, je veux le faire, au contraire!

-- Tu veux t'en aller l�-bas?... risquer de compromettre ta sant� par
de nouvelles �motions?

-- Ma sant� est tr�s bonne, je n'ai vraiment aucune raison de ne pas me
rendre � l'appel de cette malheureuse.

-- Une malheureuse qui a tu� ta m�re et qui a risqu� de faire le
malheur de toute ta vie!

Les l�vres de Lise fr�mirent.

-- C'est justement parce que j'ai beaucoup � lui pardonner que je
dois me rendre pr�s d'elle, dit-elle d'une voix tremblante.

Serge se pencha et prit ses mains qu'il porta � ses l�vres.

-- Mon cher ange, tu sais que je ne puis rien te refuser! Mais,
vraiment, cela est tellement peu raisonnable!... Et quand veux-tu
partir?

-- Ce soir, si c'est possible. Songe qu'elle est tout � fait mal,
qu'elle peut �tre enlev�e d'un moment � l'autre, avec une maladie de ce
genre surtout. Puis ces pauvres enfants sont si seuls, dans de pareils
moments!

-- Allons, nous partirons ce soir!... Mais je pense qu'apr�s cela
Anouchka ne trouvera plus que je suis si terrible? ajouta-t-il, avec un
sourire tendre qui donnait maintenant un charme tout particulier � sa
hautaine physionomie et un rayonnement tr�s doux � ses yeux, toujours
bleus quand ils se posaient sur Lise.

Elle se leva et glissa son bras sous le sien.

-- Elle dira que tu es tr�s bon... Et elle ne se doutera pas encore
jusqu'� quel point tu l'es.

-- Il faut que ce soit toi pour trouver cela, ma sainte petite Lise,
riposta-t-il avec �motion.

Ma�tre Sacha, en les regardant s'�loigner appuy�s l'un sur l'autre, se
fit cette judicieuse r�flexion:

-- C'est tout de m�me autrement agr�able ici, depuis que c'est ma jolie
tante qui commande! Mon oncle est bien plus aimable, maman et Hermann
n'osent plus me tracasser, tout le monde a l'air beaucoup plus
heureux... Quand je me marierai, c'est ma femme qui commandera aussi,
vois-tu, mon petit Tip! conclut-il en mettant un baiser sur le mignon
museau noir de son chien, qui se mit � japper, ce que Sacha consid�ra
comme un signe d'approbation.



* * *



Le prince Ormanoff et sa femme arriv�rent � la nuit � P�roulac. La
voiture de la Bardonnaye les emmena jusqu'� la vieille demeure, de
laquelle Lise �tait partie nagu�re sans que son mari lui perm�t un
dernier adieu.

Anouchka et Alb�ric se jet�rent tout en larmes au cou de leur soeur. La
mourante avait toute sa connaissance, mais le d�nouement fatal �tait
attendu � tout instant. La d�p�che envoy�e la veille par Lise l'avait �
la fois agit�e et l�g�rement galvanis�e. Elle avait recommand� que l'on
f�t monter sa belle-fille aussit�t son arriv�e, et l'attendait avec une
fi�vreuse impatience.

Tandis qu'Alb�ric introduisait le prince au salon, Lise gagna
rapidement la chambre de Mme de Subrans. A sa vie, le visage ravag�
parut se d�composer encore. Elle �tendit les mains vers la jeune femme
qui s'avan�ait, tandis que la garde-malade s'�clipsait discr�tement.

-- Lise, il faut que je te dise, vite... car je vais mourir...

-- Ne me dites rien, je sais tout, murmura Lise en prenant doucement
entre les siennes ces mains br�lantes, qui tremblaient convulsivement.

-- Tu sais?... Serge t'a dit?

-- Non, ce n'est pas lui. Mais peu importe, je le sais.

-- Et tu viens quand m�me?

-- Oui, parce que, ayant compris que vous vous repentiez, je voulais
vous apporter mon pardon.

-- Merci! merci! Ah? si tu savais ce que le remords m'a fait
endurer!... Mais dis-moi encore, lise!... Es-tu tr�s malheureuse?

-- Tr�s heureuse, voulez-vous dire. Serge est le meilleur et le plus
tendre des maris.

-- Est-ce possible? Oh! quel poids tu m'�tes! Combien de fois, dans mes
insomnies, me suis-je repr�sent� ta vie pr�s de lui sous les plus
sombres couleurs! Dieu est bon de m'�pargner ce nouveau remords...
Maintenant, je suis pr�te � mourir. J'ai vu un pr�tre ce matin, Lise...

Elle s'interrompit en portant la main � sa poitrine. Un spasme affreux
la tordit... Lise se pr�cipita pour appeler. Quand Serge, la religieuse
et les enfants p�n�tr�rent dans la chambre, Catherine de Subrans avait
cess� de vivre.



.           .           .           .           .           .
.           .           .           .           .           .
.           .



Le prince et la princesse Ormanoff prolong�rent quelque peu leur s�jour
� la Bardonnaye, apr�s les fun�railles. Il y avait diff�rentes affaires
� r�gler, Serge, sur le d�sir de sa femme, ayant demand� la tutelle
d'Alb�ric et d'Anouchka.

Lise ne s'en plaignait pas, heureuse de se retrouver dans ce pays
qu'elle aimait, dans cette vieille demeure dont la simplicit� ne lui
faisait pas regretter le luxe qui l'entourait chez elle, et au-dessus
duquel planait son �me s�rieuse. Le contentement de sa femme primant
tout � ses yeux, Serge s'accommodait avec la meilleure gr�ce du monde
de la privation de ses habituels raffinements de confortable et
d'�l�gance, dont il se souciait moins d'ailleurs depuis que l'influence
de Lise s'exer�ait sur lui.

Un matin tout ensoleill�, ils sortirent de la Bardonnaye et de
dirig�rent vers le village. Lise voulait entendre la messe, et Serge
l'accompagnait, selon sa coutume. Ainsi qu'il l'avait d�clar� nagu�re �
Mme de Subrans, sa religion �tait toute de surface. Il la consid�rait
simplement comme une obligation de son rang. Elev� par un a�eul
sceptique, il l'�tait lui-m�me, et absorb� dans l'orgueil de son
intelligence et de sa domination, se croyant de bonne foi, selon les
le�ons re�ues autrefois du prince Cyrille, d'une essence tr�s
sup�rieure au commun des mortels, il n'avait jamais eu l'id�e de
rechercher la v�rit�, de se pr�occuper des pens�es surnaturelles.
Maintenant encore, il y songeait peu. Son amour l'occupait tout entier.
Mais Lise �tait de ces �tres d'�lite, de ces �mes saintes dont Dieu se
sert parfois pour �lever des �mes pa�ennes, par l'attrait d'un
sentiment tout humain, jusqu'au surnaturel, jusqu'� la divine v�rit�.
Ce que Serge admirait le plus en elle, ce qu'il entourait d'un
religieux respect, c'�taient pr�cis�ment cette fra�cheur d'�me et cette
douce �nergie dans le devoir, dans la fid�lit� � sa foi, qu'elle tenait
de ses croyances bien mises en pratique. L'�ducation si �trange donn�e
par son grand-p�re avait pu faire du prince Ormanoff un orgueilleux, un
impitoyable despote, lui endurcir le coeur et l'aveugler m�me sur
l'injustice profonde de certains de ses actes, elle n'avait pu d�truire
en lui un fonds de loyaut� et un vague attrait vers l'id�al, lequel
attrait, se pr�cisant peu � peu, l'inclinerait sous l'influence de Lise
vers Celui qui, d�j�, n'�tait plus tout � fait pour lui le Dieu inconnu.

Et aujourd'hui, dans cette vieille �glise assombrie par d'antiques
vitraux, une impression inaccoutum�e p�n�trait en lui. Cependant, chez
un homme �pris, comme lui, de la beaut�, cette petite �glise de
village, pauvre et presque laide, priv�e de toute valeur artistique, ne
semblait pas devoir �veiller une �motion quelconque. Mais une ambiance
de grave ferveur flottait dans ce modeste sanctuaire, un parfum de foi
et d'amour divin s'exhalait des pri�res liturgiques, des coeurs de ses
fid�les prostern�s, et p�n�trait jusqu'� l'�me incr�dule, mais d�j�
�branl�e, de Serge Ormanoff.

La messe finie, le prince et sa femme sortirent par la petite porte
conduisant au cimeti�re. Ils s'engag�rent dans une des �troites all�es,
sur laquelle le soleil tra�ait quelques bandes lumineuses. En cet
espace resserr�, ses rayons p�n�traient difficilement, et pour peu de
temps, de telle sorte que le cimeti�re de P�roulac semblait toujours
sombre, m�me un jour ensoleill� comme aujourd'hui.

Lise pria quelques instants sur le tombeau de sa famille. Comme elle se
relevait, le bras de Serge entoura ses �paules.

-- Viens, maintenant, ma colombe, je veux te conduire moi-m�me "sa"
tombe, murmura � son oreille une voix �mue.

Et tandis que Lise, agenouill�e, priait devant la pierre sous laquelle
reposaient les restes mortels de Gabriel des Forcils, il songeait avec
un profond remords � sa conduite odieuse envers l'enfant aimante et si
d�licatement sensible dont il avait nagu�re, ici m�me, fait couler les
larmes par sa froide violence. Il songeait qu'il avait �t� assez fou
pour se laisser envahir par la jalousie.

Oui, il avait �t� jaloux d'un mort, et de l'affection tout ang�lique qui
avait exist� entre ces deux enfants.

Il mit tout � coup un genou en terre, sur la marche de pierre, pr�s de
Lise, et, se penchant, cueillit une touffe de muguet.

-- Tiens, ma Lise, prends ces fleurs, dit-il � voix basse. J'ai d�truit
deux souvenirs de "lui": garde celui-ci comme une r�paration, et pense
souvent � lui, qui t'a aid�e � devenir ce que tu es.

Elle prit les fleurs et y posa ses l�vres.

-- Il me sera doublement cher, venant de toi, mon mari bien aim�. La
sainte �me de Gabriel a pri� pour nous, c'est elle qui a obtenu de Dieu
l'union de nos coeurs. Qu'elle nous prot�ge du haut du ciel, o� nous la
retrouverons un jour!

Un rayon de soleil descendait sur la t�te pench�e de Serge et de Lise,
une brise fra�che, se parfumant au passage sur les muguets et les
jacinthes blanches, vint caresser leurs fronts. L'�me ang�lique,
r�pondant � l'invocation de Lise, semblait b�nir l'�poux revenu de ses
erreurs et la jeune femme dont l'intr�pide _non licet_ avait vaincu le
prince Ormanoff.



FIN




PARIS

TYPOGRAPHIE PLON

8, rue Garanci�re








