




ALFRED DE MUSSET

LES GRANDS �CRIVAINS FRAN�AIS

       *       *       *       *       *

_EN VENTE:_

VICTOR COUSIN, par M. _Jules Simon_, de l'Acad�mie fran�aise.

MADAME DE S�VIGN�, par M. _Gaston Boissier_, de l'Acad�mie fran�aise.

MONTESQUIEU, par M. _Albert Sorel_, de l'Institut.

GEORGE SAND, par M. _E. Caro_, de l'Acad�mie fran�aise.

TURGOT, par M. _L�on Say_, d�put�, de l'Acad�mie fran�aise.

THIERS, par M. _P. de R�musat_, s�nateur, de l'Institut.

D'ALEMBERT, par M. _Joseph Bertrand_, de l'Acad�mie fran�aise,
secr�taire perp�tuel de l'Acad�mie des sciences.

VAUVENARGUES, par M. _Maurice Pal�ologue_.

MADAME DE STAEL, par M. _Albert Sorel_, de l'Institut.

TH�OPHILE GAUTIER, par M. _Maxime Du Camp_, de l'Acad�mie fran�aise.

BERNARDIN DE SAINT-PIERRE, par M. _Arv�de Barine_.

MADAME DE LA FAYETTE, par le comte _d'Haussonville_, de l'Acad�mie
fran�aise.

MIRABEAU, par M. _Edmond Rousse_, de l'Acad�mie fran�aise.

RUTEBEUF, par M. _Cl�dat_, professeur de Facult�.

STENDHAL, par M. _�douard Rod_.

ALFRED DE VIGNY, par M. _Maurice Pal�ologue_.

BOILEAU, par M. _G. Lanson_.

CHATEAUBRIAND, par M. _de Lescure_.

F�NELON, par M. _Paul Janet_, de l'Institut.

SAINT-SIMON, par M. _Gaston Boissier_, de l'Acad�mie fran�aise.

RABELAIS, par M. _Ren� Millet_.

J.-J. ROUSSEAU, par M. _Arthur Chuquet_.

LESAGE, par M. _Eug�ne Lintilhac_.

DESCARTES, par M. _Alfred Fouill�e_.

_Chaque volume, avec un portrait en h�liogravure..._ 2 fr.

       *       *       *       *       *

Coulommiers.--Imp. Paul BRODARD.

[Illustration: ALFRED DE MUSSET

EN COSTUME DE PAGE

par Achille Deveria.]


LES GRANDS �CRIVAINS FRAN�AIS




ALFRED DE MUSSET

PAR

ARV�DE BARINE

PARIS

LIBRAIRIE HACHETTE ET Cie

79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79

1893




INTRODUCTION


J'adresse ici mes remerc�ments � toutes les personnes qui ont bien
voulu m'ouvrir leurs archives ou leurs collections, m'aider de leurs
souvenirs ou de leurs conseils, et me donner ainsi la possibilit�
d'�crire ce petit livre. M. Alexandre Dumas a pris la peine de me
fournir des indications qui m'ont �t� infiniment pr�cieuses. Madame
Maurice Sand m'a communiqu�, avec une confiance dont je lui suis
profond�ment reconnaissant, un grand nombre de lettres in�dites tir�es
des archives de Nohant. M. le Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul, dont
l'obligeance et la bonne gr�ce sont connues de tous les chercheurs,
m'a admis � profiter des tr�sors de sa collection; je lui dois d'avoir
pu consulter le _Journal_ manuscrit de Sainte-Beuve et de nombreuses
correspondances in�dites. M. Maurice Clouard, qui sait tout ce qu'on
peut savoir sur Musset, m'a pr�t� lib�ralement le concours de son
in�puisable �rudition et de sa riche biblioth�que. M. Taigny a mis
gracieusement � ma disposition des lettres autographes et en grande
partie in�dites de Musset. D'autres m'ont fourni des renseignements
qui ne sont point dans les livres ni dans les manuscrits. J'acquitte
ici envers tous ma dette de gratitude.

    A. B.




ALFRED DE MUSSET




CHAPITRE I

LES ORIGINES--L'ENFANCE


Chaque g�n�ration chante pour elle-m�me et dans son langage. Elle a
ses po�tes, qui traduisent ses sentiments et ses aspirations. Puis
viennent d'autres hommes, avec d'autres id�es et d'autres passions,
toutes contraires, le plus souvent, � celles de leurs a�n�s. Ces
nouveaux venus demeurent insensibles � ce qui paraissait la veille si
�mouvant. Leurs pr�occupations ne sont plus les m�mes, ni leurs yeux,
ni leurs oreilles, ni leurs �mes. S'ils go�tent d'aventure les po�tes
de la g�n�ration pr�c�dente, c'est � la r�flexion, apr�s une �tude,
comme s'il s'agissait d'�crivains d'un temps lointain. Encore est-ce �
condition de n'avoir plus rien � redouter de leur influence; sinon ils
les prennent en aversion, parce qu'il y a chez les jeunes gens un
besoin inn�, et peut-�tre salutaire, de penser et de sentir autrement
qu'on ne l'avait fait avant eux; ce n'est qu'� cette condition qu'ils
prennent conscience d'eux-m�mes.

Musset commence � �tre un de ces po�tes de la veille, que les t�tes
grisonnantes restent seules � comprendre sans effort. Aucun autre,
dans notre si�cle, n'avait �t� aussi aim�. Aucun n'avait �veill� dans
les coeurs autant de ces longs �chos qui ne naissent que d'un accord
intime avec le lecteur, et qu'un simple plaisir d'art est impuissant �
produire. Il n'en a pas moins subi la loi commune. Nos enfants ont
d�j� besoin qu'on leur explique pourquoi nous ne pouvons entendre un
vers de lui, f�t-ce le plus insignifiant, sans ressentir une �motion,
triste ou joyeuse; pourquoi chacun de nos bonheurs, chacune de nos
souffrances, fait remonter � notre m�moire une page de lui, une ligne,
un mot qui nous console ou nous rit. Leur dire ces choses, c'est
trahir le secret de nos r�ves et de nos passions, c'est avouer combien
nous �tions romanesques et sentimentaux, et nous couvrir de ridicule
aux yeux de nos fils, qui le sont si peu. Tel sera pourtant l'objet de
ce petit livre, et tous les historiens � venir de Musset seront
contraints d'en faire autant, quoi qu'il puisse leur en co�ter. L'�me
du po�te des Nuits est reli�e par des fils, si nombreux et si forts �
l'�me des g�n�rations qui eurent vingt ans entre 1850 et 1870, qu'il
serait vain d'essayer de les s�parer. Qu'on en fasse un reproche �
Musset, ou qu'on y voie au contraire son principal titre de gloire, il
n'importe: parler de lui, c'est parler des multitudes qu'il avait
subjugu�es, pour leur bien ou pour leur mal.

On ne saurait imaginer pour un enfant de g�nie un berceau plus heureux
que celui d'Alfred de Musset. Il naquit � Paris, le 11 d�cembre 1810,
dans une vieille famille o� l'amour des lettres �tait de tradition et
o� tout le monde, de p�re en fils, avait de l'esprit. Sans remonter
jusqu'� Colin de Musset, m�nestrel de profession au XIIIe si�cle, qui
ne s'appelait peut-�tre que Colin Muset, un grand oncle du po�te, le
marquis de Musset, avait eu un vif succ�s, en 1778, avec un roman par
lettres, �dict� par l'amour de la vertu�, disait la pr�face, et
portant ce titre assorti � la pr�face: _Correspondance d'un jeune
militaire, ou M�moires de Luzigny et d'Hortense de Saint-Just_. Ce
vieux marquis, qui ne mourut qu'en 1839, repr�sentait pour ses
petits-neveux l'ancien r�gime, y compris les temps f�odaux. Son
ch�teau avait des parties moyen �ge, aux embrasures profondes, aux
planchers doubles, dissimulant trappe et cachette. Lui-m�me marchait
le jarret tendu et les pointes en dehors, en homme qui avait port� la
culotte courte. Il m�prisait profond�ment les journaux, ne manquait
jamais de se d�couvrir lorsqu'il rencontrait dans une �gazette� le nom
d'un membre de la famille royale, et n'avait cependant pas
compl�tement �chapp� � l'influence de Rousseau. Il lui arrivait
d'�crire des phrases � la Jean-Jacques: �On n'est heureux qu'� la
campagne, on n'est bien qu'� l'ombre de son figuier�. D'une d�votion
extr�me, il avait fait sur ses vieux jours, en 1827, une satire contre
les J�suites, sign�e Thomas Simplicien. Les jeunes gens de la famille
se trouvaient chez lui en pays de Cocagne, mais il ne comprenait rien
au romantisme.

Le p�re d'Alfred de Musset, M. de Musset-Pathay, beaucoup plus jeune
que le marquis, n'en voulait pas comme lui � la R�volution, qui lui
avait rendu le service de lui �ter son petit collet et lui avait donn�
son empereur. Il avait entrem�l� dans son existence la guerre, la
litt�rature et les fonctions publiques. La m�me diversit� se retrouve
dans ses �crits, o� il y a un peu de tout: roman, histoire, r�cits de
voyages, travaux d'�rudition. Sa biographie de Rousseau, o� il prend
sa d�fense contre la coterie Grimm, est une oeuvre patiente et
s�rieuse, et il avait d'autre part le go�t et le talent des vers
plaisants. Gai, spirituel, prompt � la riposte et mordant �
l'occasion, c'�tait au demeurant le meilleur des hommes. Il fut un
p�re aimable, trop indulgent, tr�s XVIIIe si�cle d'esprit. Ce dernier
point est � retenir.--Pas plus que son oncle le marquis, M. de
Musset-Pathay ne comprenait rien au romantisme.

Il avait une soeur chanoinesse, ancienne pensionnaire de Saint-Cyr et
confite en d�votion. Elle habitait � Vend�me, dans un faubourg, une
petite maison moisie, o� elle avait tourn� tout doucement � l'aigre
entre des chiens hargneux et des exercices de pi�t�. Quelques lignes
d'un de ses neveux[1] donnent � penser qu'elle n'�tait pas d�pourvue,
elle non plus, du don de repartie, et qu'elle �tait de taille � tenir
t�te � son fr�re.--Elle faisait peu de cas de la litt�rature;
toutefois elle admettait une distinction entre la prose et les vers:
la prose �tait besogne basse, � laisser aux manants; les vers �taient
la derni�re des hontes, une de ces humiliations dont les familles ne
se rel�vent pas.

[Note 1: De Paul de Musset, dans la _Biographie d'Alfred de Musset_.
Ce volume est pr�cieux par les renseignements qu'il contient sur la
famille de Musset et sur la jeunesse du po�te. On ne doit toutefois le
consulter qu'avec une certaine d�fiance. Il s'y trouve partout des
inexactitudes et des inadvertances, et, � partir d'un moment que nous
indiquerons, ces inexactitudes sont volontaires, et calcul�es en vue
de d�router le lecteur.]

La lign�e maternelle d'Alfred de Musset n'�tait pas moins savoureuse.
Son a�eul Guyot-Desherbiers, qui avait �t� jadis de robe, et avait
fr�quent� les id�ologues, avait l'imagination po�tique, l'esprit
jaillissant et gai. Il �tait sorti de ce m�lange un Fantasio XVIIIe
si�cle, plus mousseux encore que celui que nous connaissons, et ne lui
c�dant en rien pour le pittoresque du langage, mais sans la note
m�lancolique et attendrie du h�ros de Musset. M. Guyot-Desherbiers ne
songeait gu�re � s'apitoyer sur les peines des princesses de f�erie;
en revanche, il avait sauv� des t�tes, et non toujours sans p�ril,
pendant les convulsions qui suivirent le 9 Thermidor. Ses petits-fils
purent jouir de sa verve intarissable; Fantasio devenu grand-p�re
�tait rest� Fantasio. Il mourut charg� de jours en 1828.--M.
Guyot-Desherbiers faisait des vers � ses moments perdus.

Son grand ouvrage fut un po�me en plusieurs chants sur les _Chats_. Il
faisait du chat un humanitaire, ami des pauvres et de leur maigre
cuisine:

    C'est pour eux que son dos se gonfle,
    Pour eux, dans sa poitrine, ronfle
    La paten�tre du plaisir.

Il se plaisait aux difficult�s techniques, comme d'�crire sur trois
rimes--et sans chevilles!--tout un chant de son po�me, ou d'inventer
des rythmes compliqu�s. Il avait devin� Th�odore de Banville plut�t
que Victor Hugo. Son influence manqua � son petit-fils quand celui-ci
eut � d�fendre contre les siens, nourris dans le classique, les
enjambements et les �pith�tes impr�vues des _Contes d'Espagne et
d'Italie_. Les Fantasio comprennent tant de choses.

La grand'm�re Guyot-Desherbiers �tait un �chantillon remarquable de la
bourgeoise fran�aise du si�cle dernier. Elle avait infiniment de bon
sens, et cela ne l'emp�chait point d'�tre une fille spirituelle de
Rousseau, passionn�e comme Julie et Saint-Preux, et comme eux
�loquente dans les heures d'�motion. Non point l'�loquence qui fait
dire d'une femme qu'elle parle comme un livre, mais l'�loquence
path�tique qui remue. Elle produisait alors une impression profonde
sur les siens, habitu�s � la voir tranquille et grave. Mme de
Musset-Pathay, sa fille a�n�e, tenait beaucoup d'elle.

On voit que les origines intellectuelles de Musset sont faciles �
d�m�ler pour qui s'int�resse aux myst�res de l'h�r�dit�. Nous venons
de trouver parmi ses ascendants plusieurs hommes d'esprit, pleins
d'une verve joyeuse et plus ou moins po�tes, et deux femmes d'une
sensibilit� vive, d'une �loquence naturelle et chaude. C'est � ces
derni�res que se rattachent les _Nuits_ et toute la partie br�lante et
passionn�e de l'oeuvre de Musset. Quant � sa tante la chanoinesse,
elle a rempli le r�le de la f�e Carabosse, qui ne pouvait manquer au
bapt�me d'un Prince Charmant. Lorsque Musset s'accuse dans ses lettres
d'�tre grognon, lorsqu'il �crit: �J'ai grogn� tout mon saoul�, ou
bien: �Je commence m�me � m'ennuyer de grogner�, c'est la chanoinesse
qui fait des siennes; elle s'est veng�e d'avoir un neveu po�te en lui
insufflant un peu--tr�s peu--de sa mauvaise humeur.

L'enfant en qui allait s'�panouir la race �tait un joli blondin
caressant. Il existe un portrait de lui � trois ans, dans le go�t
troubadour, qui �tait de mode au temps de la reine Hortense. Le bambin
est assis en chemise dans un site po�tique, les pieds dans un
ruisseau. Ses longues papillotes lui donnent un air de petite fille
bien sage. Aupr�s de lui est une grande �p�e, qu'il avait demand�e
�pour se d�fendre contre les grenouilles�. Un autre portrait le
repr�sente plus �g� de quelques ann�es, mais gardant encore ses belles
boucles blondes. Il a aussi conserv� son expression placide et
ing�nue. Ce n'�tait pourtant pas faute de prendre au tragique les
peines de l'existence, ou de jouir avec ardeur de ses joies. Il �tait
d�j�, au supr�me degr�, impressionnable, excitable, et m�me �loquent,
s'il faut en croire son fr�re Paul. Celui-ci raconte qu'� peine hors
des langes, le petit po�te en herbe avait des �mouvements oratoires et
des expressions pittoresques� pour peindre ses malheurs ou ses
plaisirs d'enfant. D�j� aussi, il avait l'�impatience de jouir� et la
�disposition � d�vorer le temps� qui ne le quitt�rent jamais. Un jour
qu'on lui avait apport� des souliers rouges et que sa m�re ne
l'habillait pas assez vite � son gr�, il s'�cria en tr�pignant:
�D�p�chez-vous donc, maman; mes souliers neufs seront vieux�. Enfin,
il avait d�j� des palpitations de coeur et des suffocations.

Il faut des mains intelligentes et l�g�res pour manier ces
organisations fr�missantes. M. de Musset-Pathay n'�tait que trop
indulgent. Il e�t pu dire, lui aussi:

    Quoi qu'il ait fait, d'abord je veux qu'on lui pardonne,
    Lui dis-je, et ce qu'il veut, je veux qu'on le lui donne.
    (C'est mon opinion de g�ter les enfants.)

Mais M. de Musset-Pathay n'avait gu�re le temps de s'occuper des
marmots. Il laissa sa femme �lever Paul et Alfred[2], et ceux-ci n'y
perdirent rien. Ils durent � leur m�re une de ces enfances saines et
heureuses dont il n'y a rien � dire, et o� les �v�nements m�morables,
grav�s � jamais dans la m�moire, ont �t� une partie de jeu, ou une
condamnation au cabinet noir.

[Note 2: Il y eut aussi une fille, mais beaucoup plus jeune que ses
fr�res.]

Musset commen�a ses �tudes avec un pr�cepteur qui grimpait dans les
arbres avec ses �l�ves. Les le�ons n'en allaient pas plus mal. Il y
eut cependant un moment difficile quand l'�colier d�couvrit les _Mille
et une Nuits_ et la _Biblioth�que bleue_. Sa petite t�te en tourna.
Pendant des mois, il ne pensa, en classe et hors de classe, qu'aux
enchanteurs et aux paladins. Il cherchait dans la maison de ses
parents, rue Cassette, les passages secrets qui font qu'on entend
marcher dans les murs, et les portes d�rob�es par o� surgissent les
tra�tres et les lib�rateurs. On lui donna _Don Quichotte_, qui le
calma, sans le corriger de l'id�e que la vie ressemble � la for�t
enchant�e o� les quatre fils Aymon rencontr�rent leurs aventures
merveilleuses. Il �tait n� avec la foi au hasard, et il fut toujours
de ceux qui croient aux surprises du sort, quitte � s'estimer tromp�s
et frustr�s, quand il n'arrive que ce qui devait arriver. Les hommes
de cette humeur subissent la vie au lieu de la faire, et ce fut le cas
d'Alfred de Musset.

Il avait sept ans lorsqu'il d�vora les _Mille et une Nuits_. La m�me
ann�e, il fit avec les siens un long s�jour � la campagne, dans une
vieille maison biscornue, tr�s amusante pour des enfants, et attenante
� la ferme du bonhomme Pi�deleu, qu'il a d�crite dans _Margot_: �Mme
Pi�deleu, sa femme, lui avait donn� neuf enfants, dont huit gar�ons,
et, si tous les huit n'avaient pas six pieds de haut, il ne s'en
fallait gu�re. Il est vrai que c'�tait la taille du bonhomme, et la
m�re avait ses cinq pieds cinq pouces; c'�tait la plus belle femme du
pays. Les huit gar�ons, forts comme des taureaux, terreur et
admiration du village, ob�issaient en esclaves � leur p�re.� Les
petits Parisiens ne se lassaient point de regarder travailler cette
tribu de g�ants et de se rouler sur les meules de foin. Ce fut
pourtant apr�s un �t� aussi sainement employ� que le cadet, en
rentrant rue Cassette, eut des �acc�s de manie�, selon l'expression de
son fr�re. �Dans un seul jour, dit Paul de Musset[3], il brisa une des
glaces du salon avec une bille d'ivoire, coupa des rideaux neufs avec
des ciseaux et colla un large pain � cacheter rouge sur une carte
d'Europe au beau milieu de la M�diterran�e. Ces trois d�sastres ne lui
attir�rent pas la moindre r�primande, parce qu'il s'en montra
constern�.� Cette anecdote, qui semble d'abord pu�rile, jette une vive
lumi�re sur les in�galit�s de caract�re d'Alfred de Musset. Il �tait
impossible d'avoir plus de bon sens, un esprit plus net, quand les
nerfs ne s'en m�laient pas. Mais ils s'en m�laient souvent. Ils
�taient irritables, et provoquaient des �acc�s de manie� pendant
lesquels Musset faisait le mal qu'il n'aurait pas voulu. Il s'en
d�solait ensuite, s'accablait de reproches, et n'en demeurait pas
moins � la merci de ses nerfs.

[Note 3: _Biographie._]

Nous savons �galement par son fr�re qu'il s'est peint lui-m�me dans le
portrait de Valentin par o� d�butent les _Deux Ma�tresses_. La page
qu'on va lire est donc un souvenir personnel, et elle nous montr�
aussi un enfant trop impressionnable; �Pour vous le faire mieux
conna�tre, il faut vous dire un trait de son enfance. Valentin
couchait, � dix ou douze ans, dans un petit cabinet vitr�, derri�re la
chambre de sa m�re. Dans ce cabinet d'assez triste apparence, et
encombr� d'armoires poudreuses, se trouvait, entre autres nippes, un
vieux portrait avec un grand cadre dor�. Quand, par une belle matin�e,
le soleil donnait sur ce portrait, l'enfant, � genoux sur son lit,
s'en approchait avec d�lices. Tandis qu'on le croyait endormi, en
attendant que l'heure du ma�tre arriv�t, il restait parfois des heures
enti�res le front pos� sur l'angle du cadre; les rayons de lumi�re,
frappant sur les dorures, l'entouraient d'une sorte d'aur�ole o�
nageait son regard �bloui. Dans cette posture; il faisait mille r�ves;
une extase bizarre s'emparait de lui. Plus la clart� devenait vive,
plus son coeur s'�panouissait.... Ce fut l�, m'a-t-il dit lui-m�me,
qu'il prit un go�t passionn� pour l'or et le soleil.� Notons encore �
treize ans, pendant une partie de chasse o� il avait failli blesser
son fr�re, une attaque de nerfs assez violente pour amener la fi�vre,
et nous aurons la clef de bien des incidents de son existence
tourment�e.

Les ann�es de coll�ge furent aussi d�nu�es d'�v�nements que celles de
la premi�re enfance. Musset fut externe � Henri IV � partir de la
sixi�me et fit de bonnes �tudes. Il re�ut quelquefois des coups de
poing. J'aime � croire qu'il en rendit. Il nous a dit le reste dans
les _Deux Ma�tresses_. �Ses premiers pas dans la vie furent guid�s par
l'instinct de la passion native. Au coll�ge, il ne se lia qu'avec des
enfants plus riches que lui, non par orgueil, mais par go�t. Pr�coce
d'esprit dans ses �tudes, l'amour-propre le poussait moins qu'un
certain besoin de distinction. Il lui arrivait de pleurer au beau
milieu de la classe, quand il n'avait pas, le samedi, sa place au banc
d'honneur.� Quelquefois, aux vacances, son p�re l'emmenait en visite
dans sa famille, et il assistait � une escarmouche avec sa tante la
chanoinesse, ou bien il avait le bonheur sans pareil de coucher dans
la chambre � cachette de son oncle le marquis. C'est tout ce qui lui
arriva entre neuf et seize ans.

En 1827, il obtint le second prix de philosophie au grand concours.
Dans sa composition, l'�l�ve Musset[4] traitait les pyrrhoniens de
sophistes, ainsi que l'exigeaient les convenances, mais il ajoutait
que peu importerait qu'ils eussent raison, �pourvu que ce qui est ne
change pas et ne nous soit pas enlev�, _dummodo qu� sunt, nec
mutentur, nec eripientur_�; ce qui para�t au fond assez pyrrhonien.
Apr�s la distribution des prix, sa m�re d�crivit la c�r�monie � un
ami. Il y avait des fanfares, des princes, les quatre facult�s en
grand costume, et son fils �tait si joli! Elle a bien pleur�, et
c'�tait bien d�licieux. �Pendant trois jours, continue-t-elle, nous
n'avons vu que couronnes, que livres dor�s sur tranche; il fallait des
voitures pour les emporter.� Alfred de Musset quitta les bancs sur
cette apoth�ose. Il �tait bachelier et il refusait �nergiquement de se
pr�parer � l'�cole polytechnique. Une longue lettre � son ami Paul
Foucher, �crite le 23 septembre suivant du ch�teau de son oncle le
marquis, nous ouvre pour la premi�re fois une �chapp�e sur le travail
int�rieur qui s'accomplissait au dedans de lui. On voudra bien se
souvenir, en lisant les fragments qui vont suivre, que Musset �tait
alors � l'�ge ingrat o� les id�es sont aussi d�gingand�es que le
corps. Il �tait le premier � dire, plus tard, qu'il avait �t� �aussi
b�te qu'un autre�.

[Note 4: Voici, pour les philosophes, le sujet de la composition:
_Qu�nam sint judiciorum motiva? an cuncta ad unum possint reduci?_
Musset concluait que tous les motifs de jugement peuvent se ramener �
l'�vidence.]

Il vient d'apprendre la mort rapide de sa grand'm�re, Mme
Guyot-Desherbiers. Ses vacances sont assombries et d�sorganis�es. �Mon
fr�re, dit-il, est reparti pour Paris. Je suis rest� seul dans ce
ch�teau, o� je ne puis parler � personne qu'� mon oncle, qui, il est
vrai, a mille bont�s pour moi; mais les id�es d'une t�te � cheveux
blancs ne sont pas celles d'une t�te blonde. C'est un homme
excessivement instruit; quand je lui parle des drames qui me plaisent
ou des vers qui m'ont frapp�, il me r�pond: �Est-ce que tu n'aimes pas
mieux lire tout cela dans quelque bon historien? Cela est toujours
plus vrai et plus exact�.

�Toi qui as lu l'_Hamlet_ de Shakespeare, tu sais quel effet produit
sur lui le savant et �rudit Polonius!--Et pourtant cet homme-l� est
bon; il est vertueux, il est aim� de tout le monde; il n'est pas de
ces gens pour qui le ruisseau n'est que de l'eau qui coule, la for�t
que du bois de telle ou telle esp�ce, et des cents de fagots. Que le
ciel les b�nisse! ils sont peut-�tre plus heureux que toi et moi.�

On sent que Musset est en proie au malaise qui s'empare souvent des
tr�s jeunes gens lorsqu'ils s'aper�oivent, au moment de commencer �
penser par eux-m�mes, qu'ils sont devenus �trangers au cercle d'id�es
dans lequel ils ont �t� �lev�s. Cette d�couverte les trouble comme un
manque de pi�t� filiale, en attendant qu'elle flatte leur orgueil. En
1827, le romantisme fermentait dans les veines de la jeunesse. Elle
savait par coeur les _M�ditations_ et les _Odes et Ballades_. Elle se
passionnait pour Shakespeare et Byron, Goethe et Schiller. La pr�face
de _Cromwell_ allait para�tre, et les adversaires de la nouvelle �cole
po�tique se pr�paraient � la r�sistance; on voyait d�j� se former les
deux camps qui devaient en venir aux mains � la premi�re d'_Hernani_.
Alfred de Musset �tait jeune entre les jeunes, et l'on con�oit son
indignation quand le vieux marquis lui faisait observer, avec raison
du reste, que Plutarque m�rite plus de confiance que Shakespeare, et
qu'il n'est pas bien s�r que Mo�se ait eu toutes les pens�es que lui
pr�te Alfred de Vigny.

Il passait ensuite, dans sa lettre, � lui-m�me et � son avenir: �Je
m'ennuie et je suis triste, je ne te crois pas plus gai que moi, mais
je n'ai pas m�me le courage de travailler. Eh! que ferais-je?
Retournerai-je quelque position bien vieille? Ferai-je de
l'originalit� en d�pit de moi et de mes vers? Depuis que je lis les
journaux (ce qui est ici ma seule r�cr�ation) je ne sais pas pourquoi
tout cela me para�t d'un mis�rable achev�! Je ne sais pas si c'est
l'ergoterie des commentateurs, la stupide manie des arrangeurs qui me
d�go�te, mais je ne voudrais pas �crire, ou je voudrais �tre
Shakespeare ou Schiller. Je ne fais donc rien, et je sens que le plus
grand malheur qui puisse arriver � un homme qui a les passions vives,
c'est de n'en avoir point. Je ne suis point amoureux, je ne fais rien,
rien ne me rattache ici....�

�Je donnerais vingt-cinq francs pour avoir une pi�ce de Shakespeare
ici en anglais. Ces journaux sont si insipides,--ces critiques sont si
plats! Faites des syst�mes, mes amis, �tablissez des r�gles; vous ne
travaillez que sur les froids monuments du pass�. Qu'un homme de g�nie
se pr�sente, et il renversera vos �chafaudages; il se rira de vos
po�tiques.--Je me sens, par moments, une envie de prendre la plume et
de salir une ou deux feuilles de papier; mais la premi�re difficult�
me rebute, et un souverain d�go�t me fait �tendre les bras et fermer
les yeux. Comment me laisse-t-on ici si longtemps! J'ai besoin de voir
une femme; j'ai besoin d'un joli pied et d'une taille fine; j'ai
besoin d'aimer.--J'aimerais ma cousine, qui est vieille et laide, si
elle n'�tait pas p�dante et �conome.� Suivent deux grandes pages de
dol�ances sur son ennui et sur les �tudes de droit auxquelles le
destine sa famille: �Non, mon ami, s'�crie-t-il en terminant, je ne
peux pas le croire; j'ai cet orgueil: ni toi ni moi ne sommes destin�s
� ne faire que des avocats estimables ou des avou�s intelligents. J'ai
au fond de l'�me un instinct qui me crie le contraire. Je crois encore
au bonheur, quoique je sois bien malheureux dans ce moment-ci.�

On aura remarqu� dans ces effusions de coll�gien qu'il est travaill�
du besoin d'�crire; le papier blanc l'attire et l'effraie, ce qui va
tr�s bien ensemble. C'est l'�closion de la vocation, surprise � ses
d�buts m�mes, car Alfred de Musset n'a pas �t� de ces petits prodiges
� la fa�on de Goethe et de Victor Hugo, qui r�clamaient leur nourrice
en vers. A dix-sept ans, son bagage po�tique �tait tout � fait
insignifiant.

Quant � l'ennui douloureux qui le ronge, � son d�couragement en face
de l'avenir, alors que tout s'ouvre devant lui, il n'y a rien, l�
dedans, qui lui soit particulier. C'est l'�tat d'esprit signal� bien
des fois, par les �crivains les plus divers, chez la g�n�ration qui
arrivait � l'�ge d'homme sous la Restauration, et que Stendhal, Musset
lui-m�me, ont attribu�, � tort ou � raison, � l'�branlement caus� par
la chute du premier empire. On conna�t leur th�se. Le vide laiss� par
un Napol�on est impossible � combler. Au lendemain des efforts
violents que l'empereur avait exig�s de la France, la jeunesse de la
Restauration se sentit d�soeuvr�e. Comparant ce qui se passait autour
d'elle � la chevauch�e imp�riale � travers les capitales, elle trouva
le pr�sent p�le et mesquin, et ne sut que faire d'elle-m�me. Stendhal
est revenu avec insistance sur ces id�es. Musset leur a consacr� l'un
des chapitres de la _Confession d'un Enfant du si�cle_: �Un sentiment
de malaise inexprimable commen�a... � fermenter dans tous les jeunes
coeurs. Condamn�s au repos par les souverains du monde, livr�s aux
cuistres de toute esp�ce, � l'oisivet� et � l'ennui, les jeunes
gens... se sentaient au fond de l'�me une mis�re insupportable.�

On peut discuter les origines de cette mis�re morale; on ne peut en
nier les ravages. Le mal fut tenace. M. Maxime Du Camp, plus jeune que
Musset d'une douzaine d'ann�es, a �crit dans ses _Souvenirs
litt�raires_: �La g�n�ration artiste et litt�raire qui m'a pr�c�d�,
celle � laquelle j'ai appartenu, ont eu une jeunesse d'une tristesse
lamentable, tristesse sans cause comme sans objet, tristesse
abstraite, inh�rente � l'�tre ou � l'�poque.� Les jeunes gens �taient
hant�s par l'id�e du suicide. �Ce n'�tait pas seulement une mode,
comme on pourrait le croire; c'�tait une sorte de d�faillance g�n�rale
qui rendait le coeur triste, assombrissait la pens�e et faisait
entrevoir la mort comme une d�livrance.�

Le coll�gien �bien malheureux� de la lettre � Paul Foucher allait donc
entrer dans le monde l'�me empoisonn�e de germes de d�go�t. Un autre
mal, qu'il partageait aussi avec beaucoup de contemporains, emp�chait
la plaie de se fermer: �J'ai eu, �crivait-il longtemps apr�s, ou cru
avoir cette vilaine maladie du doute, qui n'est, au fond, qu'un
enfantillage, quand ce n'est pas un parti pris et une parade.� (_A la
duchesse de Castries_,1840.) Il ne s'agit pas seulement ici de ti�deur
religieuse, mais de cette esp�ce d'an�mie morale qui fait qu'on n'a
plus foi � rien. Musset attribuait le fl�au � l'influence des id�es
anglaises et allemandes, repr�sent�es par Byron et Goethe. Quoi qu'il
en soit, le mal existait, et il contribuait � la �d�faillance
g�n�rale� dont parle M. Maxime Du Camp. Musset en avait �t� atteint �
l'�ge o� il est le plus important de croire � n'importe quoi.




CHAPITRE II

MUSSET AU C�NACLE ROMANTIQUE


Les deux ann�es qui suivirent sa sortie du coll�ge furent d�cisives
pour son d�veloppement. Il avait l'air de ne rien faire: �Sous le
pr�texte de faire son droit, dit-il de lui-m�me dans les _Deux
Ma�tresses_, il passait son temps � se promener aux Tuileries et au
boulevard.� Il laissa bient�t le droit pour la m�decine, mais la salle
de dissection lui fit horreur; il s'enfuit, ne put d�ner, r�va de
cadavres et renon�a solennellement � avoir une profession. �L'homme,
d�clara-t-il � sa famille, est d�j� trop peu de chose sur ce grain de
sable o� nous vivons; bien d�cid�ment, je ne me r�signerai jamais �
�tre une esp�ce d'homme particuli�re.�

Malgr� les apparences, il �tait fort loin de perdre son temps. Paul
Foucher l'avait amen� tout enfant chez Victor Hugo. Il y retourna
assid�ment apr�s avoir quitt� les bancs, et fut le Benjamin du fameux
C�nacle. Alfred de Vigny, Sainte-Beuve, M�rim�e, Charles Nodier, les
deux fr�res Deschamps, s'accoutum�rent, � l'exemple de Victor Hugo
leur chef et leur ma�tre, � avoir ce gamin dans les jambes. Ils
l'admettaient aux discussions litt�raires dans lesquelles on posait en
principe que le romantisme sortait du �besoin de v�rit� (exactement
comme on l'a dit du naturalisme un demi-si�cle plus tard); que �le
po�te ne doit avoir qu'un mod�le, la nature, qu'un guide, la v�rit�;
qu'il lui faut, par cons�quent, m�ler dans ses oeuvres le laid au
beau, �le grotesque au sublime�, puisque la nature lui en a donn�
l'exemple et que �tout ce qui est dans la nature est dans l'art�[5].

[Note 5: Pr�faces des _Odes et Ballades_ et de _Cromwell_.]

On arr�tait devant lui ce que serait la po�tique nouvelle: �Nous
voudrions un vers libre, franc, loyal,... sachant briser � propos et
d�placer la c�sure pour d�guiser sa monotonie d'alexandrin; plus ami
de l'enjambement qui l'allonge que de l'inversion qui l'embrouille;
fid�le � la rime, cette esclave reine, cette supr�me gr�ce de notre
po�sie, ce g�n�rateur de notre m�tre; in�puisable dans la vari�t� de
ses tours, insaisissable dans ses secrets d'�l�gance et de facture.�

On l'emmenait dans les promenades esth�tiques o� le C�nacle, Victor
Hugo en t�te, s'exer�ait aux sensations romantiques, et il faut bien
avouer que Musset n'y apportait pas toujours des dispositions d'esprit
�difiantes. Ses compagnons prenaient au s�rieux leur r�le de
n�ophytes. Qu'on grimp�t sur les tours de Notre-Dame pour se figurer
qu'on contemplait le Paris des truands, ou qu'on all�t dans la plaine
Montrouge voir coucher le soleil, personne n'oubliait jamais d'�tre
romantique. Musset s'amusait irr�v�rencieusement des gilets de satin
et des barbes au vent de ses condisciples, de leurs attitudes
respectueuses devant une ogive et de leurs apostrophes grandiloquentes
au paysage.

Il �tait aussi des soir�es de l'Arsenal, chez Nodier, o� chacun
r�citait ses oeuvres, vers ou prose. En un mot, il avait la chance
insigne d'�tre adopt�, g�t�, pr�ch�, endoctrin�, par l'une des plus
glorieuses �lites intellectuelles que pays ait jamais poss�d�es, et il
ne tarda gu�re � lui prouver qu'elle n'avait pas sem� le bon grain sur
des pierres ou parmi des �pines. La po�sie s'�veillait en lui si vite,
que c'�tait plus rapide qu'un printemps; c'�tait une aurore, qui
grandissait � vue d'oeil et dont les premi�res clart�s le plongeaient
dans des ravissements inoubliables.

C'est au cours de promenades solitaires dans le Bois de Boulogne,
moins fr�quent� que de nos jours, qu'il entendit chanter au dedans de
lui ses premiers vers. Au printemps de 1828, ses parents s'�taient
install�s � Auteuil. Musset s'en allait lire dans les bois, et il y
recevait les visites, encore furtives, rappel�es dans la _Nuit
d'ao�t_:

          LA MUSE.

    Pauvre enfant! nos amours n'�taient pas menac�es,
    Quand dans les bois d'Auteuil, perdu dans tes pens�es,
    Sous les verts marronniers et les peupliers blancs,
    Je t'aga�ais le soir en d�tours nonchalants.
    Ah! j'�tais jeune alors et nymphe, et les dryades
    Entr'ouvraient pour me voir l'�corce des bouleaux,
    Et les pleurs qui coulaient durant nos promenades
    Tombaient, purs comme l'or, dans le cristal des eaux.

Il rapportait de ses promenades des pi�ces de vers qu'il n'a pas
admises dans ses recueils, avec raison, parce qu'on y sentait trop
l'imitation, mais qui sont pr�cieuses pour le biographe � cause de
leur extr�me diversit�. Elles sont d'un d�butant qui cherche sa voie,
et n'est pas irr�sistiblement entra�n� d'un c�t� plut�t que de
l'autre. Une lecture d'Andr� Ch�nier lui inspira une �l�gie:

    Il vint sous les figuiers une vierge d'Ath�nes,
    Douce et blanche, puiser l'eau pure des fontaines....

Une r�union du C�nacle fit na�tre une ballade. Musset �crivit ensuite
un drame � la Victor Hugo. On y lisait:

    Homme portant un casque en vaut deux � chapeau,
    Quatre portant bonnet, douze portant perruque,
    Et vingt-quatre portant tonsure sur la nuque.

Une autre ballade, intitul�e le _R�ve_ et annon�ant par son rythme la
_Ballade � la lune_, fut imprim�e, gr�ce � Paul Foucher, dans une
feuille de chou de province. Elle d�butait ainsi:

    La corde nue et maigre
    Grelottant sous le froid
          Beffroi,
    Criait d'une voix aigre
    Qu'on oublie au couvent
          L'avent.
    Moines autour d'un cierge,
    Le front sur le pav�
          Lav�,
    Par d�cence, � la Vierge,
    Tenaient leurs gros p�ch�s
          Cach�s.

Est-ce d�j� une parodie de la po�sie romantique, comme la _Ballade �
la lune_? Il n'y aurait rien d'impossible � cela. Alfred de Musset au
C�nacle a toujours �t� un �l�ve z�l�, mais indocile. On avait la bont�
d'�couter ce bambin, et il en profitait pour rompre en visi�re sur
certains points au ma�tre lui-m�me. Il n'accepta jamais l'obligation
de la rime riche. A l'apparition de ses premi�res po�sies, il �crivait
au fr�re de sa m�re, M. Desherbiers, en lui envoyant son volume: �Tu
verras des rimes faibles; j'ai eu un but en les faisant, et sais �
quoi m'en tenir sur leur compte; mais il �tait important de se
distinguer de cette �cole _rimeuse_, qui a voulu reconstruire et ne
s'est adress�e qu'� la forme, croyant reb�tir en repl�trant� (janvier
1830). Sainte-Beuve, t�moin de ses premiers t�tonnements, d�clare
qu'il _d�rima_ apr�s coup, avec intention, la ballade _andalouse_, et
que celle-ci �tait �mieux rim�e dans le premier jet�.

Il se croyait �galement affranchi--on pardonnera cette pr�somption �
sa jeunesse--de ce qu'il y a de d�clamatoire et de forc� chez les
anc�tres du romantisme. Six ans plus tard, il rappelait � George Sand
combien il s'�tait moqu� jadis de la _Nouvelle H�lo�se_ et de
_Werther_. Il n'avait pas le droit de tant s'en moquer, ayant bien pis
sur la conscience en fait de d�clamatoire et de forc�. En 1828, il
avait traduit pour un libraire les _Confessions d'un mangeur d'opium_,
de Thomas de Quincey. Sa traduction est royalement infid�le; c'est
m�me ce qui en fait l'int�r�t. Non seulement Musset taille et rogne,
douze pages par-ci, cinquante par-l�, mais il remplace, et dans un
esprit tr�s arr�t�: il ajoute invariablement, partout, des panaches
romantiques. Il en met d'abord aux sentiments; le h�ros de l'original
anglais pardonnait � une malheureuse ramass�e dans le ruisseau; celui
du texte fran�ais l'assure de son �respect� et de son �admiration�. Il
en met, et d'�normes, aux sommes d'argent; les deux ou trois cents
francs donn�s � un jeune homme dans l'embarras en deviennent
vingt-cinq mille, les fortunes se gonflent d�mesur�ment et les
affaires des petits usuriers prennent des proportions grandioses. Il
chamarre les �v�nements d'�pisodes de son cru: souvenirs de la salle
de dissection, aventures t�n�breuses dans le go�t du jour. Bref, c'est
un empanachement g�n�ral, apr�s lequel il n'�tait pas permis de se
moquer de Saint-Preux ou de l'ami de Charlotte.

Il avait bien l'air, � ce moment-l�, d'�tre emport� par le flot
romantique. Ses grands amis du C�nacle lui faisaient r�citer ses vers,
le conseillaient, et il va sans dire qu'ils le poussaient dans leur
propre voie. Le drame � la Hugo avait �t� tr�s applaudi. �mile
Deschamps donna une soir�e pour faire entendre _Don Paez_, et il y eut
des cris d'enthousiasme au vers du _dragon_:

    Un dragon jaune et bleu qui dormait dans du foin.

Il y en eut aussi pour les _manches vertes_ du _Lever_:

    Vois tes piqueurs alertes,
    Et sur leurs manches vertes
    Les pieds noirs des faucons.

Sainte-Beuve trouvait le d�butant plut�t trop avanc� et lui reprochait
d'abuser des enjambements et des �trivialit�s�. Il est surprenant que
Sainte-Beuve, avec sa p�n�tration extraordinaire, n'ait pas devin�
tout d'abord que Musset �tait un romantique n� classique[6], autant
dire un romantique d'occasion, sur lequel on avait tort de compter
absolument, tiraill� qu'il �tait entre ses instincts et l'influence du
milieu. Le reste du C�nacle fut excusable de ne pas s'en douter.
Musset ne cachait pas son go�t pour le XVIIIe si�cle, mais on passe �
un �chapp� de coll�ge d'aimer Cr�billon fils et _Clarisse Harlowe_.
Quant � son admiration, tr�s significative, pour les vers de Voltaire,
on ne la prenait sans doute pas au s�rieux chez un apprenti romantique
qu'on avait nourri de Shakespeare et satur� de Byron, et � qui l'on
avait fait �tudier son m�tier, non sans profit, dans Mathurin R�gnier.
J'insiste sur ces d�tails parce que le C�nacle a accus� plus tard
Musset de d�sertion. C'�tait une injustice. Il n'y a pas eu d�fection,
il n'y a eu que malentendu. Le futur auteur des _Nuits_ leur �tait si
peu acquis corps et �me, ainsi qu'ils se le figuraient, qu'il avait
toujours pr�t� l'oreille � d'autres conseils, beaucoup moins autoris�s
pourtant. On se rappelle que la famille d'Alfred de Musset n'aimait
point la nouvelle �cole litt�raire. Ces aimables gens ne se bornaient
pas � une d�sapprobation tacite. Ils combattaient des tendances qu'ils
jugeaient funestes, et la lettre de Musset � l'oncle Desherbiers, dont
on a d�j� lu un passage, prouve que leurs efforts n'avaient pas �t� en
pure perte. En voici d'autres fragments: �Je te demande gr�ce pour des
phrases contourn�es; je m'en crois revenu.... Quant aux rythmes bris�s
des vers, je pense l�-dessus qu'ils ne nuisent pas dans ce qu'on peut
appeler le r�citatif, c'est-�-dire la _transition_ des sentiments ou
des actions. Je crois qu'ils doivent �tre rares dans le reste.
Cependant Racine en faisait usage.

[Note 6: La remarque est de M. Augustin Filon.]

�Je te demanderai de t'attacher plus aux compositions qu'aux d�tails;
car je suis loin d'avoir une mani�re arr�t�e. J'en changerai
probablement plusieurs fois encore.

�... J'attends tes avis. Mes amis m'ont fait des �loges que j'ai mis
dans ma poche de derri�re. C'est � quatre ou cinq conversations avec
toi que je dois d'avoir r�form� mes opinions sur des points tr�s
importants; et depuis j'ai fait bien d'autres r�flexions. Mais tu sais
qu'elles ne vont pas encore jusqu'� me faire aimer Racine (janvier
1830).�

En attendant que ses r�flexions portassent leurs fruits, bons ou
mauvais, il �crivait rapidement les _Contes d'Espagne et d'Italie_, et
ses amis n'y remarquaient qu'un heureux _crescendo_ d'impertinence
pour tout ce que le bourgeois encro�t� de pr�jug�s classiques se
faisait un devoir de respecter et d'admirer. Apr�s les chansons et
_Don Paez_ vinrent les _Marrons du feu_, _Portia_, la _Ballade � la
lune_, _Mardoche_, et la derni�re pi�ce �tait la plus effront�e; aussi
s'accorda-t-on � lui pr�dire un grand succ�s. Musset s'�tait d�cid� �
se faire imprimer pour conqu�rir le droit de quitter une place
d'exp�ditionnaire impos�e par son p�re. Son volume parut vers le 1er
janvier 1830.

Voici le moment de regarder le dessin de Dev�ria plac� en t�te de ce
volume. Il repr�sente Musset aux environs de la vingti�me ann�e, dans
un costume de page qui lui plaisait et qu'il a port� plusieurs fois. A
sa taille svelte, � son visage imberbe et jeunet, on lui donnerait
moins que son �ge. Il a sous le pourpoint et le maillot la gr�ce
hautaine que Clouet pr�tait � ses mod�les, leur �l�gance supr�me et
raffin�e. La physionomie manque un peu de flamme. Ce n'est pas la
faute de l'artiste. Elle n'en avait pas toujours; elle �tait diverse
comme l'humeur qu'elle exprimait. Suivant l'heure, et le vent qui
soufflait, on avait deux Musset. L'un, timide et silencieux, un peu
froid d'aspect, �tait celui qui se montrait d'ordinaire dans la
premi�re jeunesse, m�me apr�s le tapage de ses d�buts. Un de ses
camarades de coll�ge, qui l'a vu tr�s souvent jusqu'au printemps de
1833, m'assure n'en avoir gu�re connu d'autre. C'est celui que
Lamartine aper�ut �nonchalamment �tendu dans l'ombre, le coude sur un
coussin, la t�te support�e par sa main, sur un divan du salon obscur
de Nodier�. Lamartine remarqua sa chevelure flottante, ses yeux
�r�veurs plut�t qu'�clatants�, son �silence modeste et habituel au
milieu du tumulte confus d'une soci�t� jaseuse de femmes et de
po�tes�, et ne s'en occupa point davantage; il devait mettre trente
ans � remarquer autre chose.

On rencontre dans _Victor Hugo racont� par un t�moin de sa vie_ un
joli croquis d'un Musset tout diff�rent, �au regard ferme et clair,
aux narines dilat�es, aux l�vres vermillonn�es et b�antes�. C'est
celui qui se montrait seulement par �chapp�es, le Musset tout
fr�missant de vie et de passion, dont les yeux bleus jetaient du feu,
que le plaisir affolait et qui se laissait terrasser par la moindre
�motion, jusqu'� pleurer comme un enfant; le Musset que le d�lire
saisissait d�s qu'il avait la fi�vre, et dont tous les contraires,
tous les extr�mes, avaient fait leur proie. Il �tait bon, g�n�reux,
d'une sensibilit� profonde et passionn�e, et il �tait violent, capable
de grandes duret�s. La m�me heure le voyait d�licieusement tendre,
absurdement confiant, et soup�onneux � en �tre m�chant, m�lant dans la
m�me haleine les adorations et les sarcasmes, ressentant au centuple
les souffrances qu'il infligeait, et ayant alors des retours
adorables, des repentirs �loquents, sinc�res, irr�sistibles, pendant
lesquels il se d�testait, s'humiliait, prenait un plaisir cruel �
faire saigner son coeur perp�tuellement douloureux. A d'autres
instants, il �tait dandy, mondain, �tincelant d'esprit et persifleur;
� d'autres encore, il ne bougeait d'avec les jeunes filles, dont la
puret� le ravissait et qu'il faisait valser ind�finiment en causant
bagatelles et chiffons. En r�sum�, un �tre complexe, point inoffensif,
tant s'en faut, et qui faisait quelquefois peur aux femmes qu'il
aimait, mais ayant de tr�s grands c�t�s et rien de petit ni de bas; un
�tre s�duisant, attachant, et qui ne pouvait �tre que malheureux.

Les contemporains l'ont vu � tour de r�le sous ces divers aspects, et
ils ont port� sur lui des jugements contradictoires qui contenaient
tous une part de v�rit�.




CHAPITRE III

�CONTES D'ESPAGNE ET D'ITALIE�

LE �SPECTACLE DANS UN FAUTEUIL�


Les _Contes d'Espagne et d'Italie_ effar�rent les classiques. On ne
s'�tait pas encore moqu� d'eux avec autant de d�sinvolture. Les
critiques saisirent leurs f�rules, et Musset en eut sur les doigts. Je
crois--sans oser en r�pondre--que le premier article fut celui de
l'_Universel_ (22-23 janvier 1830). Il portait en �pigraphe ces vers
des _Marrons du feu_:

    N'allez pas nous jeter surtout de pommes cuites
    Pour mettre nos rideaux et nos quinquets � bas,

et il commen�ait ainsi: �Voyez la force de la conscience! Le premier
cri de M. de Musset, qui n'aime pas les pommes cuites, c'est: Ne me
jetez pas de pommes cuites! Il sent que le lecteur sera tent� de lui
jeter quelque chose, et naturellement il pare le danger qu'il redoute
le plus. Que jetterons-nous donc � M. de Musset?�

Le critique (il signe F.) s'excuse ensuite aupr�s de ses lecteurs �de
tra�ner leur vue sur les _po�sies_ de M. de Musset�, et il analyse le
volume avec de grandes marques de d�go�t. Les fautes de fran�ais le
r�voltent, les rejets le blessent, les termes r�alistes, tels que
_pots_ ou _haillons_, lui font mal. Le pauvre homme!

Le _Figaro_ (4 f�vrier) se d�fie. Il a peur de se laisser prendre �
quelque plaisanterie: �Son livre est-il une parodie? Est-ce une oeuvre
de bonne foi?� Tout consid�r�, _Figaro_ conclut � la bonne foi, et il
en est d'autant plus indign�. Il gronde le jeune auteur de commencer
�sa vie po�tique� par les exag�rations et les folies, et lui montre �
quoi il s'expose: �Le ridicule, une fois imprim� sur un front ou sur
un nom d'�crivain, y reste souvent comme une de ces taches, qui ne
s'effacent plus, m�me � grand renfort de savon et de brosse.� M. de
Musset m�rite d'�viter ce triste sort, car il y a �� et l� des traces
de talent dans son recueil, malgr� son �m�pris pour les lois du bon
sens et de la langue�.

Le m�me jour, le _Temps_ constate qu'une partie du public a cru � une
parodie. Il trouve, pour sa part, une inspiration tr�s personnelle
dans les vers du nouveau venu. Il reconna�t qu'il y a l� des images
charmantes et des dialogues �tincelants. Mais les caract�res ne se
tiennent pas; par exemple, la Camargo �contredit � chaque instant la
nature de son �me italienne par des formes de langage abstrait, par
des exclamations m�taphysiques, par des images et des comparaisons
tout � fait en dehors du monde mat�riel et moral de l'Italie�.
Serait-il possible que le critique du _Temps_ n'e�t pas reconnu dans
les _Marrons du feu_ la double parodie d'une trag�die classique et de
la forme romantique? La Camargo, c'est Hermione, obligeant Oreste
(l'abb� Annibal) � tuer Pyrrhus (Rafa�l) et l'accueillant ensuite par
des impr�cations. Le respect de �la nature de son �me italienne� avait
�t� le moindre souci de l'auteur, et il �tait dans son droit.--Dans le
m�me article, sur _Mardoche_: �D'un bout � l'autre, c'est une �nigme
d�pourvue d'int�r�t, pauvre de style et platement bouffonne�.

La _Quotidienne_ (12 f�vrier) est relativement aimable. Elle voit dans
le d�butant �un po�te et un fou, un inspir� et un �colier de
rh�torique�; dans les _Contes d'Espagne et d'Italie_ un �livre
�trange�, o� l'on est ballott� �de la hauteur de la plus belle po�sie
aux plus incroyables bassesses de langage, des id�es les plus
gracieuses aux peintures les plus hideuses, de l'expression la plus
vive et la plus heureuse aux barbarismes les moins excusables�. _Don
Paez_ t�moigne d'un v�ritable sens dramatique et contient des
observations profondes, des d�tails d'une grande richesse de po�sie.
D'autre part, c'est un po�me �o� se presse du ridicule � en fournir �
une �cole litt�raire tout enti�re�. Le m�me critique d�clare dans un
second article (23 f�vrier) qu'il y a �plus d'avenir� dans M. de
Musset �que dans aucun des po�tes de notre �poque�, compliment qui a
trop l'air d'avoir �t� mis l� dans le seul but d'�tre d�sagr�able �
Victor Hugo; mais il faut, ajoute le journal, que l' �enfant� se mette
� l'�cole s'il veut arriver � quelque chose.

Le _Globe_, qui t�moignait aux romantiques assez de bienveillance,
commence (17 f�vrier) par constater l'existence d'un parti avanc� pour
lequel �M. Hugo est presque stationnaire,... M. de Vigny classique�,
et M. de Musset le seul grand po�te de la France. Il avoue qu'en ce
qui le concerne, la premi�re impression a �t� mauvaise: �Deux choses
�tonnent et choquent d'abord dans les po�sies de M. de Musset: la
laideur du fond et la fatuit� de la forme�. A mesure qu'il avan�ait
dans sa lecture, il a aper�u �quelques beaut�s; puis ces beaut�s ont
grandi, puis elles ont domin� les d�fauts�, et le critique n'a plus
�t� sensible qu'� la franchise de l'inspiration, � la force de
l'ex�cution, au sentiment et au mouvement qui manquent � tant d'autres
po�tes. Il est vrai que M. de Musset exag�re quelques-uns des d�fauts
de la nouvelle �cole; celle-ci �rompt le vers, M. de Musset le
disloque; elle emploie les enjambements, il les prodigue�. N�anmoins,
malgr� les _Marrons du feu_, qui �r�voltent� et �d�go�tent� l'auteur
de l'article, malgr� _Mardoche_, qui a l'air �crit par un �fou�, les
_Contes d'Espagne et d'Italie_ annoncent �un talent original et vrai�.

La critique la plus vinaigr�e est demeur�e in�dite. Elle arriva de
Vend�me. La tante chanoinesse avait appris par la voix publique
qu'elle avait un neveu po�te, et elle reprochait aigrement � M. de
Musset-Pathay de lui avoir attir� cette disgr�ce. Elle avait toujours
bl�m� son fr�re de trop aimer la litt�rature; il voyait � pr�sent o�
cela conduisait.

Le pardon des injures ne figurait pas dans son _credo_. En ch�timent
des _Contes d'Espagne et d'Italie_, la chanoinesse �renia et d�sh�rita
les m�les de sa famille pour cause de d�rogation�, et la premi�re
�dition �tait pourtant expurg�e! On en avait supprim� la conversation
impie de Mardoche avec le bedeau.

Cependant Musset lisait les journaux avec beaucoup de calme et
d'attention. Il ne s'indignait pas. Il ne traitait pas les critiques
de pions et de cuistres. Il ne d�sesp�rait pas de la litt�rature et de
l'humanit�. �La critique juste, disait-il, donne de l'�lan et de
l'ardeur. La critique injuste n'est jamais � craindre. En tout cas,
j'ai r�solu d'aller en avant, et de ne pas r�pondre un seul mot.�--M.
de Musset-Pathay, aussi attentif et moins calme, �crivait � un ami, �
propos de l'article si cruel de l'_Universel_: �Mes inqui�tudes sur
les disputes possibles n'�taient heureusement pas fond�es, et j'ai su
avec une surprise extr�me le sto�cisme de notre jeune philosophe. Je
sais du seul confident qu'il ait[7] et qui le trahit pour moi seul,
qu'il profite de toutes les critiques, abandonne le genre en grande
partie. Ce confident a ajout� que je serai surpris du changement. Je
le souhaite et j'attends.� (2 avril 1830, � M. de Cairol.)

[Note 7: Son fr�re Paul.]

Musset �tait modeste et extr�mement intelligent. De l� son attitude
patiente et attentive lorsqu'on disait du mal de ses vers. Il avait
d'ailleurs �t� d�dommag� des injures de la presse. Non pas que le gros
public e�t �t� pour lui. Les bonnes gens, raconte Sainte-Beuve, ne
virent dans le livre �que la _Ballade � la lune_, et n'entendirent pas
raillerie sur ce _point_ d'invention nouvelle: ce fut un haro de gros
rires�. Mais les femmes et la jeunesse se d�clar�rent en faveur de
Musset, et tous les vieux amateurs de po�sie qui n'�taient pas
inf�od�s au parti classique sentirent plus ou moins nettement qu'il y
avait l� du nouveau.

Il y en avait en effet.

D'abord, des sensations d'une vivacit� singuli�re, et puissamment
exprim�es:

    Oh! dans cette saison de verdeur et de force,
    O� la chaude jeunesse, arbre � la rude �corce,
    Couvre tout de son ombre, horizon et chemin,
    Heureux, heureux celui qui....

A la page suivante, une sensation tr�s vraie est si fortement rendue
qu'elle se communique au lecteur, et qu'on _voit_ passer l'image ch�re
� don Paez:

    Don Paez cependant, debout et sans parole,
    Souriait; car, le sein plein d'une ivresse folle,
    Il ne pouvait fermer ses paupi�res sans voir
    Sa ma�tresse passer, blanche avec un oeil noir.

Ailleurs, la sensation devient subtile, sans perdre de sa force. C'est
de la po�sie sensuelle, mais d'une sensualit� tr�s raffin�e et tr�s
d�licate:

    Qui ne sait que la nuit a des puissances telles,
    Que les femmes y sont, comme les fleurs, plus belles,
    Et que tout vent du soir qui les peut effleurer
    Leur enl�ve un parfum plus doux � respirer?

Ailleurs encore, une sensation accidentelle ne fournit au po�te qu'une
�pith�te, et cela suffit pour faire tableau.

    . . . . . . . . . . . . . . Tout �tait endormi;
    La lune se levait; sa lueur _souple et molle_,
    Glissant aux tr�fles gris de l'ogive espagnole,
    Sur les p�les velours et le marbre changeant,
    M�lait aux flammes d'or ses longs rayons d'argent.

Musset avait vu la lumi�re de la lune se glisser � travers des
vitraux, et il est oblig� de la personnifier pour rendre sa vive
impression de quelque chose d'a�rien et de mat�riel � la fois, qu'on
aurait pu saisir, et qui se coulait cependant par des fen�tres
ferm�es. C'�tait tr�s nouveau, tr�s moderne ou, si l'on veut, tr�s
antique. Hom�re et Virgile ont des �pith�tes de ce genre, et, avant
qu'il y e�t une po�sie �crite ou chant�e, les vieux mythes
traduisaient des impressions analogues. Ainsi Diane, venant baiser
Endymion, coulait son corps souple et mol � travers le r�seau des
ramures.

Il est de m�me tr�s antique, et tr�s moderne � la fois, dans ses
comparaisons, o� il se montre enti�rement d�gag� du souci du mot
noble, qui pr�occupait tant les po�tes du XVIIIe si�cle. Il a retrouv�
l'heureuse brutalit� des anciens, leur science du d�tail r�aliste qui
frappe l'imagination et fait surgir la sc�ne devant les yeux:

    Comme on voit dans l'�t�, sur les herbes fauch�es,
    Deux louves, remuant les feuilles dess�ch�es,
    S'arr�ter face � face et se montrer la dent;
    La rage les excite au combat; cependant
    Elles tournent en rond lentement, et s'attendent;
    Leurs mufles amaigris l'un vers l'autre se tendent.

Son �ducation litt�raire avait n�cessairement m�lang� d'�l�ments
�trangers ce vieux r�alisme pa�en, qui semble lui avoir �t� naturel.
Musset nommait R�gnier son premier ma�tre, et il y a en effet du
R�gnier dans plus d'un passage, par exemple dans la comparaison des
fileuses:

    Ainsi qu'on voit souvent, sur le bord des marni�res,
    S'accroupir vers le soir de vieilles filandi�res,
    Qui, d'une main calleuse agitant leur coton,
    Faibles, sur leur genou laissent choir leur menton;
    De m�me l'on dirait que, par l'�ge lass�e,
    Cette pauvre maison, honteuse et fracass�e,
    S'est accroupie un soir au bord de ce chemin.

Le romantisme des _Contes d'Espagne et d'Italie_ pouvait aussi compter
pour du nouveau. Victor Hugo en �tait encore aux _Orientales_, et
Musset le d�passait en hardiesse. Ses vers disloqu�s, ses d�bauches de
m�taphores, le pla�aient tout � l'avant-garde de l'arm�e
r�volutionnaire, tandis que sa verve turbulente et son ironie en
faisaient une esp�ce d'enfant perdu, que nul ne pouvait se flatter de
retenir dans le rang. Lui-m�me avait pris soin d'avertir qu'on y
perdrait sa peine et son temps. Il avait signifi� dans _Mardoche_ �
l'��cole rimeuse� qu'il ne voulait rien avoir de commun avec elle:

    Les Muses visitaient sa demeure cach�e,
    Et, quoiqu'il f�t rimer _id�e_ avec _f�ch�e_,
           On le lisait....

M�me irr�v�rence � l'�gard des autres r�formes. Cet audacieux s'�tait
permis de parodier dans la _Ballade � la lune_ les rythmes et les
images romantiques, et il affichait la pr�tention d'exprimer ce qu'il
sentait, non ce qu'il �tait � la mode de sentir. La mode �tait aux
airs funestes et pench�s; Musset osait �tre gai et se moquait des
m�lancoliques:

    RAFAEL.

    Triste, abb�?--Vous avez le vin triste?--Italie,
    Voyez-vous, � mon sens, c'est la rime � folie.
    Quant � m�lancolie, elle sent trop les trous
    Aux bas, le quatri�me �tage, et les vieux sous.

Il ne trompait pas ses ma�tres du C�nacle; il leur disait aussi
clairement que possible sur quels points il se s�parait d'eux. Quant �
leur dire o� il en serait le lendemain, s'il referait _Candide_ ou
_Manfred_, il e�t �t� embarrass� de le faire; il n'en savait rien, et
n'avait personne pour l'aider � voir clair en lui-m�me. �Les _Contes
d'Espagne et d'Italie_, a dit Sainte-Beuve, posaient... une sorte
d'�nigme sur la nature, les limites et la destin�e de ce talent.�
�nigme dont l'obscurit� s'accroissait par le plus �trange p�le-m�le
d'enfantillages de coll�gien[8], et de vers de haut vol, de ceux que
le g�nie trouve et que le talent ne fabrique jamais, quelque peine
qu'il y prenne.


[Note 8:

    . . . . pour la petitesse
    De ses pieds, elle �tait Andalouse et comtesse

On en pourrait citer de moins innocents.]

    Ulric, nul oeil des mers n'a mesur� l'ab�me,
    Ni les h�rons plongeurs, ni les vieux matelots.
    _Le soleil vient briser ses rayons sur leur cime,_
    _Comme un soldat vaincu brise ses javelots...._

    C'est ainsi qu'un nocher, sur les flots �cumeux,
    _Prend l'oubli de la terre � regarder les cieux...._

    Heureux un amoureux! . . . . . . .
     . . . . . . . . . . . . . . . . .
    On en rit, c'est hasard s'il n'a heurt� personne;
    Mais sa folie au front lui met une couronne,
    � l'�paule une pourpre, et _devant son chemin_
    _La fl�te et les flambeaux, comme au jeune Romain._

Comment un livre aussi d�raisonnable, plein d'exag�rations et de
disparates, n'aurait-il pas choqu� les esprits corrects et r�joui les
fous? Les bonnes gens eurent la consolation de pouvoir dire en toute
v�rit� que le succ�s des _Contes d'Espagne et d'Italie_ tenait du
scandale.

Le coupable se tenait coi et r�fl�chissait. Il trouvait de la v�rit�
dans certaines critiques et se pr�parait � l'�volution que son
temp�rament po�tique rendait in�vitable d�s qu'il serait hors de page.
�Le romantique se d�hugotise tout � fait�, �crivait son p�re, le 19
septembre 1830, � son ami Cairol. Il n'�tait plus besoin
d'indiscr�tions pour s'en douter. La _Revue de Paris_ avait publi� en
juillet le manifeste litt�raire intitul� _les Secr�tes Pens�es de
Rafa�l_, que le C�nacle prit pour un d�saveu, et qui n'�tait qu'une
d�claration d'ind�pendance. A pr�sent qu'on le lit de sang-froid, on a
peine � comprendre qu'on ait pu s'y tromper.

    Salut, jeunes champions d'une cause un peu vieille,
    Classiques bien ras�s, � la face vermeille,
    Romantiques barbus, aux visages bl�mis!
    Vous qui des Grecs d�funts balayez le rivage,
    Ou d'un poignard sanglant fouillez le moyen-�ge,
    Salut!--J'ai combattu dans vos camps ennemis.
    Par cent coups meurtriers devenu respectable,
    V�t�ran, je m'assois sur mon tambour crev�.
    Racine, rencontrant Shakespeare sur ma table,
    S'endort pr�s de Boileau . . . . . . . . . .

On s'y trompa pourtant, et les relations de Musset avec le groupe de
Victor Hugo se refroidirent. Il est juste d'ajouter que Musset
laissait percer un dessein arr�t� de marcher � l'avenir sans lisi�res.
Le mot _d'�cole po�tique_ lui paraissait maintenant vide de sens.
�Nous discutons beaucoup, �crivait-il � son fr�re; je trouve m�me
qu'on perd trop de temps � raisonner et �piloguer. J'ai rencontr�
Eug�ne Delacroix, un soir en rentrant du spectacle; nous avons caus�
peinture, en pleine rue, de sa porte � la mienne et de ma porte � la
sienne, jusqu'� deux heures du matin; nous ne pouvions pas nous
s�parer. Avec le bon Antony Deschamps, sur le boulevard, j'ai discut�
de huit heures du soir � onze heures. Quand je sors de chez Nodier ou
de chez Achille (Dev�ria), je discute tout le long des rues avec l'un
ou l'autre. En sommes-nous plus avanc�s? En fera-t-on un vers meilleur
dans un po�me, un trait meilleur dans un tableau? _Chacun de nous a
dans le ventre un certain son qu'il peut rendre, comme un violon ou
une clarinette. Tous les raisonnements du monde ne pourraient faire
sortir du gosier d'un merle la chanson du sansonnet._ Ce qu'il faut �
l'artiste ou au po�te, c'est l'�motion. Quand j'�prouve, en faisant un
vers, un certain battement de coeur que je connais, je suis s�r que
mon vers est de la meilleure qualit� que je puisse pondre.�

Plus loin, dans la m�me lettre: �Horace de V.... m'a appris une chose
que je ne savais pas, c'est que depuis mes derniers vers, ils disent
tous que je suis converti, converti � quoi? s'imaginent-ils que je me
suis confess� � l'abb� Delille ou que j'ai �t� frapp� de la gr�ce en
lisant Laharpe? On s'attend sans doute que, au lieu de dire: �Prends
ton �p�e et tue-le�, je dirai d�sormais: �Arme ton bras d'un glaive
homicide, et tranche le fil de ses jours�. Bagatelle pour bagatelle,
j'aimerais encore mieux recommencer les _Marrons du feu_ et
_Mardoche_.� (4 ao�t 1831.)

Des mois s'�coul�rent encore en discussions st�riles. Une forte
secousse morale, caus�e par la mort de son p�re (avril 1832),
d�termina enfin un retour au travail, et les anciens amis furent
convoqu�s la veille de No�l � une lecture de la _Coupe et les L�vres_
et d'_A quoi r�vent les jeunes filles_. La s�ance fut glaciale. Quand
on se quitta, la s�paration �tait consomm�e entre le nourrisson du
romantisme et le C�nacle. Musset �tait d�sormais un isol�. Il l'avait
voulu et cherch�.

Son nouveau volume parut tout � la fin de 1832, sous ce titre: _Un
spectacle dans un fauteuil_. La critique s'en occupa peu. Sainte-Beuve
fit un article (_Revue des Deux Mondes_, 15 janvier 1833) o� Alfred de
Musset �tait discut� s�rieusement et class� �parmi les plus vigoureux
artistes� du temps. Un journal le loua chaudement; deux autres
l'ex�cut�rent avec de gros mots: _indigeste fatras_, _oeuvre sans
nom_, _fatigantes divagations_; la plupart lui firent d�daigneusement
l'aum�ne du silence. Leur attitude maussade ne se d�mentit point dans
les ann�es suivantes, et elle r�pondait � celle du gros public. Musset
�tait retomb� brusquement dans l'ombre. Le vrai succ�s, celui qui ne
s'oublie plus et classe d�finitivement un �crivain, s'est fait
beaucoup attendre pour lui. Il a vu sa gloire avant de mourir; mais il
n'en a pas joui longtemps. Les raisons de cette longue �clipse sont
assez complexes.

Il y avait un peu de sa faute dans l'aigreur des journalistes. Sous
pr�texte qu'il ne leur en voulait nullement de leurs injures, il
n'avait pas cach� sa joie gamine de ce que tous, ou � peu pr�s,
s'�taient laiss� prendre � la _Ballade � la lune_. En franc �tourdi,
il s'�tait moqu� sans piti�, dans les _Secr�tes_ _Pens�es de Rafa�l_,
de leurs grands frais d'indignation pour une plaisanterie:

    O vous, race des dieux, phalange incorruptible,
    �lecteurs brevet�s des morts et des vivants;
    Porte-clefs �ternels du mont inaccessible,
    Guind�s, gu�d�s, brid�s, confortables p�dants!
    Pharmaciens du bon go�t, distillateurs sublimes,
    Seuls vraiment immortels, et seuls autoris�s;
    Qui, d'un bras d�daigneux, sur vos seins magnanimes
    Secouant le tabac de vos jabots us�s,
    Avez touss�,--souffl�,--pass� sur vos lunettes
    Un parement bross� pour les rendre plus nettes,
    Et, d'une main soigneuse ouvrant l'in-octavo,
    Sans partialit�, sans malveillance aucune,
    Sans vouloir faire cas ni des ha! ni des ho!
    Avez lu pos�ment--la Ballade � la lune!!!

    Ma�tres, ma�tres divins, o� trouverai-je, h�las!
    Un fleuve o� me noyer, une corde o� me pendre,
    Pour avoir oubli� de faire �crire au bas:
    _Le public est pri� de ne pas se m�prendre_...
    . . . . . . . . . . . . . . . . .
    On dit, ma�tres, on dit qu'alors votre sourcil,
    En voyant cette lune, et ce point sur cet i,
    Prit l'effroyable aspect d'un accent circonflexe!

Le journaliste parisien accepte � la rigueur d'�tre trait� de p�dant,
m�me brid�, m�me gu�d�! Mais rien au monde ne lui est plus odieux,
plus insupportable, exasp�rant, inoubliable, que d'�tre convaincu de
na�vet�. Les critiques de 1830 gard�rent longtemps rancune � �ce jeune
gentilhomme� qui �persiflait tout�.

Plus de coterie pour le d�fendre, puisqu'il �tait brouill� avec le
C�nacle, et son nouveau volume �tait justement difficile � comprendre.
Des trois po�mes qui le composaient, aucun n'�tait tr�s accessible �
la foule sans le secours de commentaires. Le premier, la _Coupe et les
L�vres_, �tonnait tout d'abord par sa forme inusit�e. Ce choeur
emprunt� � la trag�die grecque, qui venait exprimer des id�es fort peu
antiques dans un langage tr�s moderne, troublait et d�routait le
lecteur. D'autre part, la donn�e de la pi�ce est loin d'�tre nette;
plusieurs id�es assez disparates s'y succ�dent ou s'y m�lent
confus�ment. L'auteur glisse sans s'en apercevoir de son sujet
primitif � un autre sujet tout diff�rent. Au premier acte, il semble
qu'il ait voulu faire la trag�die de l'orgueil, comme Corneille a fait
celle de la volont�, et qu'il va s'attacher � le montrer grandissant
dans une �me ardente et forte.

    Tout nous vient de l'orgueil, m�me la patience.
    L'orgueil, c'est la pudeur des femmes, la constance
    Du soldat dans le rang, du martyr sur la croix.
    L'orgueil, c'est la vertu, l'honneur et le g�nie;
    C'est ce qui reste encor d'un peu beau dans la vie,
    La probit� du pauvre et la grandeur des rois....

          LE CHOEUR.

    Frank, une ambition terrible te d�vore.
    Ta pauvret� superbe elle-m�me s'abhorre;
    Tu te hais, vagabond, dans ton orgueil de roi,
    Et tu hais ton voisin d'�tre semblable � toi....

Mais ensuite? Frank, qui s'�lan�ait dans la vie avec tant de superbe,
rencontre dans la for�t Belcolor qui lui dit: �Monte � cheval et viens
souper chez moi�, et le sujet change brusquement. Frank est maintenant
celui que la d�bauche a touch� dans la fleur de sa jeunesse et qui en
garde au coeur une fl�trissure.

    Ah! malheur � celui qui laisse la d�bauche
    Planter le premier clou sous sa mamelle gauche!
    Le coeur d'un homme vierge est un vase profond:
    Lorsque la premi�re eau qu'on y verse est impure,
    La mer y passerait sans laver la souillure;
    Car l'ab�me est immense, et la tache est au fond.

Musset est revenu sur cette id�e � bien des reprises, et toujours avec
un accent poignant, o� se trahit un retour sur lui-m�me et l'�pret�
d'un regret.

Au cinqui�me acte, la gracieuse idylle de D�idamia fait de nouveau
d�vier le sujet et termine le drame par un �v�nement romanesque, un
pur accident; � moins que l'on n'accepte l'interpr�tation que M. �mile
Faguet a donn�e r�cemment du d�nouement de la _Coupe et les
L�vres_[9], interpr�tation tr�s int�ressante, parce qu'elle supprime
l'accident et rend au po�me l'unit� qui lui manquait. D'apr�s M.
Faguet, Frank �revient � l'amour d'enfance comme � une renaissance et
� un rachat... et ne peut le ressaisir; car Belcolor (qu'il faut
comprendre ici comme un symbole), car le spectre de la d�bauche le
regarde, l'attire, le tue�.

[Note 9: _�tudes litt�raires. XIXe si�cle._]

Quoi qu'il en soit, Frank est le plus byronien des h�ros de Musset, et
cela est curieux, car Musset se d�fendait avec vivacit�, dans la
d�dicace m�me de la _Coupe et les L�vres_, d'avoir c�d� � l'influence
des _Manfred_ et des _Lara_:

    On m'a dit l'an pass� que j'imitais Byron;
    Vous qui me connaissez, vous savez bien que non.
    Je hais comme la mort l'�tat de plagiaire;
    Mon verre n'est pas grand, mais je bois dans mon verre.

Le byronisme fut un des lambeaux du manteau romantique dont il ne se
d�barrassa jamais. Il avait beau le rejeter, le brillant haillon se
retrouvait tout � coup sur ses �paules. Nous l'y reverrons dans tout
son �clat quand Musset �crira _Rolla_ et la _Confession d'un Enfant du
si�cle_.

Un public qui n'avait point pr�t� d'attention aux grandes et tragiques
imaginations de la _Coupe et les L�vres_ n'�tait gu�re capable de
go�ter cette perle de po�sie qui s'appelle _A quoi r�vent les jeunes
filles_. Il faut avoir soi-m�me beaucoup de fantaisie, ou s'�tre mis �
l'�cole des f�eries de Shakespeare, pour accepter sans h�sitation
l'invraisemblable id�e du bon duc La�rte, ce p�re pr�voyant qui chante
des s�r�nades sous le balcon de ses filles, afin qu'elles aient eu
leur petit roman avant de faire les mariages de convenance arrang�s de
toute �ternit� par les familles. Voyez pourtant combien le vieux
La�rte avait raison. Personne ne le seconde. Les deux pr�tendants
auxquels reviendrait le soin des romances et des billets doux sont,
l'un trop timide, l'autre trop b�te. Irus ne fait que des sottises,
Silvio ne fait rien, et tous les deux g�nent La�rte au lieu de
profiter de ses le�ons et de grimper dans le pays du bleu sur des
�chelles de soie. Mais telle est la force d'une id�e juste, que tout
s'arrange, malgr� tout, comme le vieux duc l'avait pr�vu. Ninon et
Ninette auront respir� la po�sie de l'amour avant de se d�vouer, en
bonnes et honn�tes petites filles, � la prose du mariage. Elles auront
�t� po�tes elles-m�mes pendant toute une soir�e, et se seront ainsi
�lev�es d'un degr� sur l'�chelle des cr�atures.

          NINON.

    L'eau, la terre et les vents, tout s'emplit d'harmonies.
    Un jeune rossignol chante au fond de mon coeur.
    J'entends sous les roseaux murmurer des g�nies....
    Ai-je de nouveaux sens inconnus � ma soeur?

          NINETTE.

    Pourquoi ne puis-je voir sans plaisir et sans peine
    Les baisers du z�phyr trembler sur la fontaine,
    Et l'ombre des tilleuls passer sur mes bras nus?
    Ma soeur est une enfant--et je ne le suis plus.

          NINON.

    O fleurs des nuits d'�t�, magnifique nature!
    O plantes! � rameaux, l'un dans l'autre enlac�s!

          NINETTE.

    O feuilles des palmiers, reines de la verdure,
    Qui versez vos amours dans les vents embras�s!

Il y a dans cette petite pi�ce une gr�ce rafra�chissante. On n'avait
jamais pr�t� langage plus exquis � l'amour jeune et ing�nu. Le duo que
Ninon et Silvio soupirent sur la terrasse �tait un acte de foi, que ne
faisaient pas pr�voir les _Contes d'Espagne et d'Italie_, envers la
passion chaste et tendre, tr�sor des coeurs purs. Le po�te y est
revenu plus d'une fois, et cela lui a toujours port� bonheur.

Le ton changeait encore avec le dernier po�me, _Namouna_, et ne
cessait plus de changer, tant�t cynique, tant�t �loquent et passionn�,
tant�t attendri. Musset y avait mis beaucoup de lui-m�me, et l'on sait
s'il �tait �ondoyant et divers�. C'est surtout dans la fameuse tirade
sur _don Juan_ qu'il s'est livr� avec abandon. C'�tait son propre r�ve
qu'il contait, dans les strophes �tincelantes o� il peint ce bel
adolescent

    Aimant, aim� de tous, ouvert comme une fleur,

que la divinisation de la sensation condamne � la recherche �perdue
d'un id�al impossible, et qui en meurt le sourire aux l�vres, �plein
d'espoir dans sa route infinie�. Les don Juan, h�las! sont expos�s �
devenir des Rolla. Quand Musset le comprit, il �tait trop tard, et il
ne put que crier d'angoisse comme Frank.

Il est � remarquer que le _Spectacle dans un fauteuil_ ne contient
plus gu�re de rejets et de vers bris�s, sauf dans _Namouna_. La forme
de Musset devient un compromis entre la nouvelle �cole et l'ancienne.
Il �rige de plus en plus en syst�me la pauvret� de la rime:

    Vous trouverez, mon cher, mes rimes bien mauvaises;
    Quant � ces choses-l�, je suis un r�form�.
    Je n'ai plus de syst�me, et j'aime mieux mes aises;
    Mais j'ai toujours trouv� honteux de cheviller.
    Je vois chez quelques-uns, en ce genre d'escrime,
    Des rapports trop exacts avec un menuisier.
    Gloire aux auteurs nouveaux, qui veulent � la rime
    Une lettre de plus qu'il n'en fallait jadis!
    Bravo! c'est un bon clou de plus � la pens�e.
    La vieille libert� par Voltaire laiss�e
    �tait bonne autrefois pour les petits esprits.

Il renie la couleur locale obligatoire, fabriqu�e avec les _Guides des
voyageurs_:

    Consid�rez aussi que je n'ai rien vol�
    A la Biblioth�que;--et, bien que cette histoire
    Se passe en Orient, je n'en ai point parl�.
    Il est vrai que, pour moi, je n'y suis point all�.
    Mais c'est si grand, si loin!--Avec de la m�moire
    On se tire de tout:--allez voir pour y croire.

    Si d'un coup de pinceau je vous avais b�ti
    Quelque ville _aux toits bleus_, quelque _blanche_ mosqu�e,
    Quelque tirade en vers, d'or et d'argent plaqu�e,
    Quelque description de minarets flanqu�e,
    Avec l'horizon _rouge_ et le ciel assorti,
    M'auriez-vous r�pondu: �Vous en avez menti�?

                (_Namouna_.)

Musset savait mieux que personne ce que valait la couleur locale ainsi
comprise; il venait de faire sa description du Tyrol, dans la _Coupe
et les L�vres_, avec un vieux dictionnaire de g�ographie.

Il �tait donc revenu de ses audaces romantiques, mais il ne s'�tait
pas r�concili� pour cela avec les classiques, qu'il continuait �
plaisanter:

    L'�me et le corps, h�las! ils iront deux � deux,
    Tant que le monde ira,--pas � pas,--c�te � c�te--
    Comme s'en vont les vers classiques et les boeufs.

Plac� ainsi entre les deux camps, il ne lui restait plus qu'� �tre
lui-m�me. A d�faut d'un peuple d'admirateurs, il avait sa poign�e de
fid�les. Ceux-ci avaient per�u, d�s le premier jour, l'accent
personnel au travers des notes d'emprunt, et ils ne demandaient �
l'auteur du _Don Juan_ que d'�tre Musset, encore Musset, toujours
Musset. Sa m�re lui conte dans une lettre de 1834 qu'un danseur de sa
soeur, un polytechnicien, a dit � celle-ci: �Mademoiselle, on m'a dit
que vous �tes la soeur de M. Alfred de Musset?--Oui, monsieur, j'ai
cet honneur-l�.--Vous �tes bien heureuse, mademoiselle.� Mme de
Musset-Pathay ajoute que toute l'�cole polytechnique ne jure que par
lui (13 f�vrier). Au moment o� Mme de Musset-Pathay tra�ait ces
lignes, la jeunesse de son fils �tait finie. Il avait vingt-trois ans.
Les six ann�es �coul�es depuis sa sortie du coll�ge avaient �t� des
ann�es l�g�res. Elles sont r�sum�es dans une de ses chansons, d'une
m�lancolie souriante:

    J'ai dit � mon coeur, � mon faible coeur:
    N'est-ce point assez d'aimer sa ma�tresse?
    Et ne vois-tu pas que changer sans cesse,
    C'est perdre en d�sirs le temps du bonheur?

    Il m'a r�pondu: Ce n'est point assez,
    Ce n'est point assez d'aimer sa ma�tresse;
    Et ne vois-tu pas que changer sans cesse,
    Nous rend doux et chers les plaisirs pass�s?

    J'ai dit � mon coeur, � mon faible coeur:
    N'est-ce point assez de tant de tristesse?
    Et ne vois-tu pas que changer sans cesse,
    C'est � chaque pas trouver la douleur?

    Il m'a r�pondu: Ce n'est point assez,
    Ce n'est point assez de tant de tristesse;
    Et ne vois-tu pas que changer sans cesse
    Nous rend doux et chers les chagrins pass�s?

    (1831)

Le temps est pass� de l'insouciance heureuse. Nous arrivons � la
grande crise de la vie de Musset. Il va aimer vraiment pour la
premi�re fois, et il ne trouvera plus que les chagrins d'amour sont
�doux et chers�.




CHAPITRE IV

GEORGE SAND


_George Sand � Sainte-Beuve_ (mars 1833): �.... A propos, r�flexion
faite, je ne veux pas que vous m'ameniez Alfred de Musset. Il est tr�s
dandy, nous ne nous conviendrions pas, et j'aurais plus de curiosit�
que d'int�r�t � le voir. Je pense qu'il est imprudent de satisfaire
toutes ses curiosit�s, et meilleur d'ob�ir � ses sympathies. A la
place de celui-l�, je veux donc vous prier de m'amener Dumas, en l'art
de qui j'ai trouv� de l'�me, abstraction faite du talent....�

Quelque temps apr�s, Alfred de Musset et George Sand se rencontr�rent
� un d�ner offert par la _Revue des Deux Mondes_. Ils se trouv�rent
plac�s l'un � c�t� de l'autre et convinrent de se revoir. Des lettres
de Musset non dat�es, que j'ai sous les yeux, forment une esp�ce de
prologue au drame. On en est aux formules c�r�monieuses et aux
politesses banales. La premi�re lettre qui marque un progr�s dans
l'intimit� a �t� �crite � propos de _L�lia_[10], que George Sand avait
envoy�e � Musset. Celui-ci remercie avec chaleur, et glisse au travers
de ses compliments qu'il serait bien heureux d'�tre admis au rang de
camarade. Le �Madame� dispara�t aussit�t de la correspondance. Musset
s'enhardit et se d�clare, une premi�re fois avec gentillesse, une
seconde avec passion, et leur destin � tous deux s'accomplit. George
Sand annonce sans ambages � Sainte-Beuve qu'elle est la ma�tresse de
Musset et ajoute qu'il peut le dire � tout le monde; elle ne lui
demande pas de �discr�tion�.--�Ici, dit-elle, bien loin d'�tre
afflig�e et m�connue, je trouve une candeur, une loyaut�, une
tendresse qui m'enivrent. C'est un amour de jeune homme et une amiti�
de camarade. C'est quelque chose dont je n'avais pas l'id�e, que je ne
croyais rencontrer nulle part, et surtout l�. Je l'ai ni�e cette
affection, je l'ai repouss�e, je l'ai refus�e d'abord, et puis je me
suis rendue, et je suis heureuse de l'avoir fait. Je m'y suis rendue
par amiti� plus que par amour, et l'amiti� que je ne connaissais pas
s'est r�v�l�e � moi sans aucune des douleurs que je croyais accepter.�
(25 ao�t 1833.)

[Note 10: _L�lia_ est enregistr�e dans le num�ro du 10 ao�t 1833 de la
_Bibliographie de la France_, ce qui place son apparition, selon
toutes probabilit�s, entre le 1er et le 5 ao�t.]

_La m�me au m�me:_ �.... J'ai �t� malade, mais je suis bien. Et puis
je suis heureuse, tr�s heureuse, mon ami. Chaque jour je m'attache �
_lui_; chaque jour je vois s'effacer en lui les petites choses qui me
faisaient souffrir; chaque jour je vois luire et briller les belles
choses que j'admirais. Et puis encore, par-dessus tout ce qu'il est,
il est _bon enfant_, et son intimit� m'est aussi douce que sa
pr�f�rence m'a �t� pr�cieuse.� (21 septembre.)

Fin septembre: �J'ai blasph�m� la nature, et Dieu peut-�tre, dans
_L�lia_; Dieu qui n'est pas m�chant, et qui n'a que faire de se venger
de nous, m'a ferm� la bouche en me rendant la jeunesse du coeur et en
me for�ant d'avouer qu'il a mis en nous des joies sublimes....�

Tels furent les d�buts de cette liaison fameuse, qu'on ne peut passer
sous silence dans une biographie d'Alfred de Musset, non pour le bas
plaisir de remuer des comm�rages et des scandales, ni parce qu'elle
met en cause deux �crivains c�l�bres, mais parce qu'elle a eu sur
Musset une influence d�cisive, et aussi parce qu'elle pr�sente un
exemple unique et extraordinaire de ce que l'esprit romantique pouvait
faire des �tres devenus sa proie. La correspondance de ces illustres
amants, o� l'on suit pas � pas les ravages du monstre, est l'un des
documents psychologiques les plus pr�cieux de la premi�re moiti� du
si�cle. On y assiste aux efforts insens�s et douloureux d'un homme et
d'une femme de g�nie pour vivre les sentiments d'une litt�rature qui
prenait ses h�ros en dehors de toute r�alit�, et pour �tre autant
au-dessus ou en dehors de la nature que les Hernani et les L�lia. On y
voit la nature se venger durement de ceux qui l'ont offens�e, et les
condamner � se torturer mutuellement. C'est d'apr�s cette
correspondance que nous allons essayer de raconter une histoire qu'on
peut dire ignor�e, quoiqu'on en ait tant parl�, car tous ceux qui s'en
sont occup�s ont pris � t�che de la d�figurer. Paul de Musset
travestit les faits � dessein dans sa _Biographie. Elle et Lui_, de
George Sand, et la r�ponse de Paul de Musset, _Lui et Elle_, sont des
livres de rancune, n�s de l'�tat de guerre cr�� et entretenu par des
amis, pleins de bonnes intentions sans doute, mais, � coup s�r, bien
mal inspir�s. Il n'est pas jusqu'aux lettres de George Sand imprim�es
dans sa _Correspondance_ g�n�rale qui n'aient �t� tronqu�es selon les
besoins de la cause. Personne, autour d'eux, ne faisait cette
r�flexion, qu'en diminuant l'_autre_, on amoindrissait d'autant son
propre h�ros.

Ils n'eurent pas � s'�crire pendant les premiers mois, mais Musset a
combl� cette lacune dans la _Confession d'un Enfant du si�cle_, dont
les trois derni�res parties sont le tableau, impitoyable pour
lui-m�me, triomphant pour son amie, de son intimit� avec George Sand.
Il ne s'y est pas �pargn�. Ses graves d�fauts de caract�re, ses torts
d�s le d�but, y sont peints avec une sorte de fureur. Et avec quelle
v�racit�, un fragment in�dit de George Sand en fait foi: �Je vous
dirai que cette _Confession d'un Enfant du si�cle_ m'a beaucoup �mue
en effet. Les moindres d�tails d'une intimit� malheureuse y sont si
fid�lement, si minutieusement rapport�s depuis la premi�re heure
jusqu'� la derni�re, depuis la _soeur de charit�_ jusqu'�
l'_orgueilleuse insens�e_, que je me suis mise � pleurer comme une
b�te en fermant le livre.� (A Mme d'Agoult, 25 mai 1836.)

Il avait pris tous les torts pour lui et po�tis� le d�nouement. Qu'on
s'en souvienne, et qu'on relise ce r�cit haletant: on verra jour par
jour, heure par heure, les �tapes de ce supplice ador�, que r�sume ce
cri de d�tresse jet� par George Sand au moment de la rupture: �Je ne
veux plus de toi, mais je ne peux m'en passer!� (Lettre � Musset, f�v.
ou mars 1835.) Et plus on relit, plus il �clate aux yeux, que ce qui
est arriv� devait arriver.

Chacun d'eux souhaitait et exigeait l'impossible. Musset,
passionn�ment �pris pour la premi�re fois de sa vie, avait derri�re
lui un pass� libertin, qui s'attachait � lui comme la tunique de
Nessus et contraignait son esprit � torturer son coeur. Comme le
p�cheur de _Portia_, �il ne _croyait_ pas�, et il avait un besoin
d�sesp�r� de croire. Il r�vait d'un amour au-dessus de tous les
amours, qui f�t � la fois un d�lire et un culte. Il comprenait bien
qu'aucun des deux n'en �tait plus l�, mais il ne pouvait en prendre
son parti, passait son temps � essayer d'escalader le ciel et �
retomber dans la boue, et il en voulait alors � George Sand de sa
chute. Un quart d'heure apr�s l'avoir trait�e �comme une idole, comme
une divinit�, il l'outrageait par des soup�ons jaloux, par des
questions injurieuses sur son pass�. �Un quart d'heure apr�s l'avoir
insult�e, j'�tais � genoux; d�s que je n'accusais plus, je demandais
pardon; d�s que je ne raillais plus, je pleurais. Alors un d�lire
inou�, une fi�vre de bonheur, s'emparaient de moi; je me montrais
navr� de joie, je perdais presque la raison par la violence de mes
transports; je ne savais que dire, que faire, qu'imaginer, pour
r�parer le mal que j'avais fait. Je prenais Brigitte dans mes bras, et
je lui faisais r�p�ter cent fois, mille fois, qu'elle m'aimait et
qu'elle me pardonnait.... Ces �lans du coeur duraient des nuits
enti�res, pendant lesquelles je ne cessais de parler, de pleurer, de
me rouler aux pieds de Brigitte, de m'enivrer d'un amour sans bornes,
�nervant, insens�.� Le jour ramenait le doute, car la divinit� n'�tait
qu'une femme, que son g�nie ne mettait pas � l'abri des faiblesses
humaines et qui, comme lui, avait un pass�.

Entre les tourmentes, il y avait de beaux et chauds soleils. Musset
repentant devenait doux et soumis comme un enfant. Il n'�tait que
tendresse, que respect. Il faisait vivre son amie parmi les
adorations, l'exaltait au-dessus de toutes les cr�atures et l'enivrait
d'un amour dont la violence le jetait p�le et d�faillant � ses pieds.
Il s'est tu, dans sa rage contre lui-m�me, sur ces accalmies. Il dit:
�Ce furent d'heureux jours; ce n'est pas de ceux-l� qu'il faut
parler�; et il passe.

George Sand, elle aussi, se d�battait entre une chim�re et la r�alit�.
Elle s'�tait forg�, vis-�-vis de Musset, plus jeune de six ans, un
id�al d'affection semi-maternelle qu'elle croyait tr�s �lev�, tandis
qu'il n'�tait que tr�s faux. Elle y puisait une compassion
orgueilleuse pour son �pauvre enfant�, si faible, si d�raisonnable, et
elle lui faisait un peu trop sentir sa sup�riorit� d'ange gardien.
Elle le grondait avec infiniment de douceur et de raison (elle a
toujours raison, dans leur correspondance), mais cette voix impeccable
finissait par irriter Musset. Il ne r�primait pas un sourire ironique,
une allusion railleuse, et l'orage recommen�ait.

Tous les deux ch�rissaient n�anmoins leurs cha�nes, parce que les
heures de s�r�nit� leur paraissaient encore plus douces que les
mauvaises n'�taient am�res. Quelques amis s'�tonnaient et bl�maient.
De quoi se m�laient-ils? George Sand r�pondait avec beaucoup de sens �
l'un de ces indiscrets: �Il y a tant de choses entre deux amants dont
eux seuls au monde peuvent �tre juges!�

L'automne de 1833 fut coup� par cette excursion � Fontainebleau qu'ils
ont tour � tour c�l�br�e et maudite en prose et en vers. D�cembre les
vit partir ensemble pour l'Italie. Les r�cits qui ont �t� faits de ce
voyage, et de ce qui l'a suivi, ont si peu de rapport avec la r�alit�,
qu'il faut ici pr�ciser et mettre les dates, afin de r�tablir une fois
pour toutes la v�rit� des faits. Les h�ros du drame--on ne saurait
trop le r�p�ter--n'ont qu'� gagner � ce que la lumi�re se fasse.

Ils s'embarqu�rent le 22 d�cembre � Marseille, firent un court s�jour
� G�nes, un autre � Florence, et repartirent le 28 (ou le 29) pour
Venise, o� ils arriv�rent dans les premiers jours de janvier. George
Sand, malade depuis G�nes, prit le lit le jour m�me de son arriv�e �
Venise, et y fut retenue deux semaines par la fi�vre. Le 28 janvier,
elle peut enfin annoncer � son ami Boucoiran qu'elle �va bien au
physique comme au moral�, mais ce n'est qu'un r�pit. Le 4 f�vrier,
elle lui r�crit: �Je viens encore d'�tre malade cinq jours d'une
dyssenterie affreuse. Mon compagnon de voyage est tr�s malade aussi.
Nous ne nous en vantons pas parce que nous avons � Paris une foule
d'ennemis qui se r�jouiraient en disant: �Ils ont �t� en Italie pour
s'amuser et ils ont le chol�ra! quel plaisir pour nous! ils sont
malades!� Ensuite Mme de Musset serait au d�sespoir si elle apprenait
la maladie de son fils, ainsi n'en soufflez mot. Il n'est pas dans un
�tat inqui�tant, mais il est fort triste de voir languir et
souffrotter une personne qu'on aime et qui est ordinairement si bonne
et si gaie. J'ai donc le coeur aussi barbouill� que l'estomac.� Musset
commen�ait sa grande maladie.

Les deux amants venaient justement d'avoir leur premi�re brouille, ce
qui ne veut pas dire qu'ils ne se vissent plus. L'album de voyage de
Musset, qui existe encore, ne cesse pas un instant de repr�senter
George Sand. On la voit en tenue de voyage, en costume d'int�rieur, en
Orientale qui fume sa pipe, en touriste qui marchande un bibelot. Sur
une page, elle regarde malicieusement Musset � travers son �ventail.
Sur une autre, elle fume une cigarette avec s�r�nit�, tandis qu'il a
le mal de mer. On tourne, on tourne encore, et c'est elle, toujours
elle, et deux vers de Musset, presque les derniers qu'il ait publi�s,
remontent � la pens�e:

      Ote-moi, m�moire importune,
    Ote-moi ces yeux que je vois toujours!

Ils s'�taient n�anmoins brouill�s. Musset avait �t� violent et brutal.
Il avait fait pleurer ces grands yeux noirs qui le hant�rent jusqu'�
la mort, et il n'�tait pas accouru un quart d'heure apr�s demander son
pardon. La maladie fit tout oublier. Elle ouvre dans leur roman un
chapitre nouveau, qui est touchant � force d'absurdit�.

Le 5 f�vrier, il est tout � coup en danger: �Je suis rong�e
d'inqui�tudes, accabl�e de fatigue, malade et au d�sespoir.... Gardez
un silence absolu sur la maladie d'Alfred � cause de sa m�re qui
l'apprendrait infailliblement et en mourrait de chagrin.� (_A
Boucoiran._) Le 8, au m�me: �Il est r�ellement en danger.... Les nerfs
du cerveau sont tellement entrepris que le d�lire est affreux et
continuel. Aujourd'hui cependant il y a un mieux extraordinaire. La
raison est pleinement revenue et le calme est parfait. Mais la nuit
derni�re a �t� horrible. Six heures d'une fr�n�sie telle que, malgr�
deux hommes robustes, il courait nu dans la chambre. Des cris, des
chants, des hurlements, des convulsions, � mon Dieu, mon Dieu! quel
spectacle!�

Musset dut la vie au d�vouement de George Sand et d'un jeune m�decin
nomm� Pagello. A peine fut-il en convalescence, que le vertige du
sublime et de l'impossible ressaisit les deux amants. Ils imagin�rent
les d�viations de sentiment les plus bizarres, et leur int�rieur fut
le th��tre de sc�nes qui �galaient en �tranget� les fantaisies les
plus audacieuses de la litt�rature contemporaine. Musset, toujours
avide d'expiation, s'immolait � Pagello, qui avait subi � son tour la
fascination des grands yeux noirs. Pagello s'associait � George Sand
pour r�compenser par une �amiti� sainte� leur victime volontaire et
h�ro�que, et tous les trois �taient grandis au-dessus des proportions
humaines par la beaut� et la puret� de ce �lien id�al�. George Sand
rappelle � Musset, dans une lettre de l'�t� suivant, combien tout cela
leur avait paru simple. �Je l'aimais comme un p�re, et tu �tais notre
enfant � tous deux.� Elle lui rappelle aussi leurs �motions
solennelles �lorsque tu lui arrachas, � Venise, l'aveu de son amour
pour moi, et qu'il te jura de me rendre heureuse. Oh! cette nuit
d'enthousiasme o�, malgr� nous, tu joignis nos mains en nous disant:
�Vous vous aimez, et vous m'aimez pourtant; vous m'avez sauv�, �me et
corps�. Ils avaient entra�n� l'honn�te Pagello, qui ignorait jusqu'au
nom du romantisme, dans leur ascension vers la folie. Pagello disait �
George Sand avec attendrissement: _il nostro amore per Alfredo_, notre
amour pour Alfred. George Sand le r�p�tait � Musset, qui en pleurait
de joie et d'enthousiasme.

Pagello conservait cependant un reste de bon sens. En sa qualit� de
m�decin, il jugea que cet �tat d'exaltation chronique, qui n'emp�chait
pas Musset d'�tre amoureux--au contraire,--ne valait rien pour un
homme relevant � peine d'une fi�vre c�r�brale. Il conseilla une
s�paration, qui s'accomplit le 1er avril (ou le 31 mars) par le d�part
de Musset pour la France. Le 6, George Sand donne � son ami Boucoiran,
dans une lettre confidentielle, les raisons m�dicales de cette
d�termination, et elle ajoute: �Il �tait encore bien d�licat pour
entreprendre ce long voyage et je ne suis pas sans inqui�tude sur la
mani�re dont il le supportera. Mais il lui �tait plus nuisible de
rester que de partir, et chaque jour consacr� � attendre le retour de
sa sant� le retardait au lieu de l'acc�l�rer.... Nous nous somm�s
quitt�s peut-�tre pour quelques mois, peut-�tre pour toujours. Dieu
sait maintenant ce que deviendront ma t�te et mon coeur. Je me sens de
la force pour vivre, pour travailler, pour souffrir.�

�La mani�re dont je me suis s�par�e d'Alf. m'en a donn� beaucoup. Il
m'a �t� doux de voir cet homme si frivole, si ath�e en amour, si
incapable (� ce qu'il me semblait d'abord) de s'attacher � moi
s�rieusement, devenir bon, affectueux et loyal de jour en jour. Si
j'ai quelquefois souffert de la diff�rence de nos caract�res et
surtout de nos �ges, j'ai eu encore plus souvent lieu de m'applaudir
des autres rapports qui nous attachaient l'un � l'autre. Il y a en lui
un fonds de tendresse, de bont� et de sinc�rit� qui doivent le rendre
adorable � tous ceux qui le conna�tront bien et qui ne le jugeront pas
sur des actions l�g�res.�

�....Je doute que nous redevenions amants. Nous ne nous sommes rien
promis l'un � l'autre, sous ce rapport, mais nous nous aimerons
toujours, et les plus doux moments de notre vie seront ceux que nous
pourrons passer ensemble.�

Musset �crit � Venise de toutes les �tapes de la route. Ses lettres
sont des merveilles de passion et de sensibilit�, d'�loquence
path�tique et de po�sie p�n�trante. Il y a �� et l� une pointe
d'emphase, un brin de d�clamation; mais c'�tait le go�t du temps et,
pour ainsi dire, la po�tique du genre[11].

[Note 11: La famille de Musset s'oppose malheureusement, par des
scrupules infiniment respectables, mais que je ne puis m'emp�cher de
croire mal inspir�s, � ce qu'il soit imprim� aucun fragment de ses
lettres in�dites, et particuli�rement de ses lettres � George Sand. Il
est cruel pour le biographe d'�tre contraint de traduire du Musset, et
quel Musset! dans une prose quelconque. Il est injuste et imprudent de
ne pas laisser Musset parler pour lui-m�me en face d'un adversaire tel
que George Sand, dont les lettres sont aussi bien �loquentes.]

Il lui �crit qu'il a bien m�rit� de la perdre, pour ne pas avoir su
l'honorer quand il la poss�dait, et pour l'avoir fait beaucoup
souffrir. Il pleure la nuit dans ses chambres d'auberge, et il est
n�anmoins presque heureux, presque joyeux, parce qu'il savoure les
volupt�s du sacrifice. Il l'a laiss�e aux mains d'un homme de coeur
qui saura lui donner le bonheur, et il est reconnaissant � ce brave
gar�on; il l'aime, il ne peut retenir ses larmes en pensant � lui.
Elle a beau ne plus �tre pour l'absent qu'un fr�re ch�ri, elle restera
toujours l'unique amie.

_George Sand � Musset_ (3 avril): �Ne t'inqui�te pas de moi; je suis
forte comme un cheval; mais ne me dis pas d'�tre gaie et tranquille.
Cela ne m'arrivera pas de sit�t. Ah! qui te soignera et qui
soignerai-je? Qui aura besoin de moi, et de qui voudrai-je prendre
soin d�sormais? _Comment me passerai-je du bien et du mal que tu me
faisais?..._

�Je ne te dis rien de la part de P. (Pagello) sinon qu'il pleure
presque autant que moi.�

(15 avril.) �.... Ne crois pas, ne crois pas, Alfred, que je puisse
�tre heureuse avec la pens�e d'avoir perdu ton coeur. Que j'aie �t� ta
ma�tresse ou ta m�re, peu importe! Que je t'aie inspir� de l'amour ou
de l'amiti�, que j'aie �t� heureuse ou malheureuse avec toi, tout cela
ne change rien � l'�tat de mon �me � pr�sent. Je sais que je t'aime �
pr�sent, et c'est tout....�

Elle se demande comment une affection aussi maternelle que la sienne a
pu engendrer tant d'amertumes: �Pourquoi, moi qui aurais donn� tout
mon sang pour te donner une nuit de repos et de calme, suis-je devenue
pour toi un tourment, un fl�au, un spectre? Quand ces affreux
souvenirs m'assi�gent (et � quelle heure me laisseront-ils en paix?),
je deviens presque folle, je couvre mon oreiller de larmes. J'entends
ta voix m'appeler dans le silence de la nuit. Qui est-ce qui
m'appellera � pr�sent? Qui est-ce qui aura besoin de mes veilles? A
quoi emploierai-je la force que j'ai amass�e pour toi, et qui,
maintenant, se tourne contre moi-m�me? Oh! mon enfant, mon enfant! Que
j'ai besoin de ta tendresse et de ton pardon! Ne parle pas du mien, ne
dis jamais que tu as eu des torts envers moi. Qu'en sais-je? Je ne me
souviens plus de rien, sinon que nous avons �t� bien malheureux et que
nous nous sommes quitt�s. Mais je sais, je sens, que nous nous
aimerons toute la vie.... Le sentiment qui nous unit est ferm� � tant
de choses, qu'il ne peut se comparer � aucun autre. Le monde n'y
comprendra jamais rien. Tant mieux! nous nous aimerons et nous nous
moquerons de lui.�

�.... Je vis � peu pr�s seule.... P. vient d�ner avec moi. Je passe
avec lui les plus doux moments de ma journ�e � parler de toi. Il est
si sensible et si bon, cet homme! Il comprend si bien ma tristesse! Il
la respecte si religieusement!�

Les lettres de George Sand �taient plus g�n�reuses que prudentes.
Elles agirent fortement sur une sensibilit� que la maladie avait
surexcit�e. Musset �tait arriv� � Paris le 12 avril et s'�tait
aussit�t lanc� � corps perdu dans le monde et les plaisirs, esp�rant
que la distraction viendrait � bout du chagrin qui le d�vorait. Le 19,
il prie son amie de ne plus lui �crire sur ce ton, et de lui parler
plut�t de son bonheur pr�sent; c'est la seule pens� qui lui rende le
courage. Le 30, il la remercie avec transport de lui continuer son
affection, et la b�nit pour son influence bienfaisante. Il vient de
renoncer � la vie de plaisir, et c'est � son grand George qu'il doit
d'en avoir eu la force. Elle l'a relev�; elle l'a arrach� � son
mauvais pass�; elle a ranim� la foi dans ce coeur qui ne savait que
nier et blasph�mer: s'il fait jamais quelque chose de grand, c'est �
elle qu'il le devra.

Il continu� � parler de Pagello avec tendresses. Il va jusqu'� dire:
�Lorsque j'ai vu ce brave P., j'y ai reconnu la bonne partie de
moi-m�me, mais pure, exempte des souillures irr�parables qui l'ont
empoisonn�e en moi. C'est pourquoi j'ai compris qu'il fallait partir.�
On remarque cependant une nuance dans son amiti� pour Pagello,
aussit�t que Musset est rentr� � Paris. Il semble qu'en remettant le
pied dans cette ville gouailleuse, il ait eu un vague soup�on que le
�lien id�al� dont tous trois �taient si fiers pourrait bien �tre une
erreur, et une erreur ridicule.

A la page suivante, il confesse ses enfantillages. Il a retrouv� un
petit peigne cass� qui avait servi � George Sand, et il va partout
avec ce d�bris dans sa poche.

Plus loin: �Je m'en vais faire un roman. J'ai bien envie d'�crire
notre histoire. Il me semble que cela me gu�rirait et m'�l�verait le
coeur. Je voudrais te b�tir un autel, f�t-ce avec mes os[12].�

[Note 12: Ces fragments ont �t� cit�s par M. Edouard Grenier dans ses
charmants _Souvenirs litt�raires_ (_Revue bleue_ du 15 octobre 1892).]

Ce projet est devenu la _Confession d'un Enfant du si�cle_. George
Sand avait d�j� commenc�, de son c�t�, � exploiter la mine des
souvenirs. La premi�re des _Lettres d'un voyageur_ �tait �crite, et
annonc�e � Musset. Nous aurons maintenant, jusqu'� la fin de la
trag�die, comme une l�g�re odeur d'encre d'imprimerie. Il faut en
prendre son parti; c'est la ran�on des amours de gens de lettres,
qu'on doit acquitter m�me avec Musset, qui �tait aussi peu auteur que
possible.

Les lettres de Venise continuaient � jeter de l'huile sur le feu.
George Sand ne parvenait pas � cacher que le souvenir de l'amour
tumultueux et br�lant d'autrefois lui rendait fade le bonheur pr�sent.
Elle �tait reconnaissante � Pagello, qui l'entourait de soins et
d'attentions: �C'est, �crit-elle, un ange de douceur, de bont� et de
d�vouement�. Mais la vie avec lui �tait un peu terne, en comparaison:
�Je m'�tais habitu�e � l'enthousiasme, et il me manque quelquefois....
Ici, je ne suis pas Madame Sand; le brave Pietro n'a pas lu _L�lia_,
et je crois qu'il n'y comprendrait goutte.... Pour la premi�re fois,
j'aime sans passion (12 mai).� Pagello n'est ni soup�onneux ni
nerveux. Ce sont de grandes qualit�s; et pourtant! �Eh bien, moi, j'ai
besoin de souffrir pour quelqu'un; j'ai besoin d'employer ce trop
d'�nergie et de sensibilit� qui sont en moi. J'ai besoin de nourrir
cette maternelle sollicitude, qui s'est habitu�e � veiller sur un �tre
souffrant et fatigu�. Oh! _pourquoi ne pourrais-je vivre entre vous
deux et vous rendre heureux_ sans appartenir ni � l'un ni � l'autre?�
Elle voudrait conna�tre la future ma�tresse de Musset; elle lui
apprendrait � l'aimer et � le soigner. Mais cette ma�tresse sera
peut-�tre jalouse? �Ah! du moins, moi, je puis parler de toi � toute
heure, sans jamais voir un front rembruni, sans jamais entendre une
parole am�re. Ton souvenir, c'est une relique sacr�e; ton nom est une
parole solennelle que je prononce le soir dans le silence de la
lagune....� (2 juin.)

_Pagello � Musset_ (15 juin): �Cher Alfred, nous ne nous sommes pas
encore �crit, peut-�tre parce que ni l'un ni l'autre ne voulait
commencer. Mais cela n'�te rien � cette affection mutuelle qui nous
liera toujours de noeuds sublimes, et incompr�hensibles aux
autres...[13].�

[Note 13: L'original est en italien.]

Des cris d'amour furent la r�ponse aux aveux voil�s de l'infid�le. D�s
le 10 mai, Musset lui �crit qu'il est perdu, que tout s'�croule autour
de lui, qu'il passe des heures � pleurer, � baiser son portrait, �
adresser � son fant�me des discours insens�s. Paris lui semble une
solitude affreuse; il veut le quitter et fuir jusqu'en Orient. Il
s'accuse de nouveau de l'avoir m�connue, mal aim�e; de nouveau il se
tra�ne lui-m�me dans la boue et dresse un autel � la cr�ature c�leste,
au grand g�nie, qui ont �t� son bien et qu'il a perdus par sa faute.
C'est le moment o� son �me enfi�vr�e s'ouvre � l'intelligence de
Rousseau: �Je lis _Werther_ et la _Nouvelle H�lo�se_. Je d�vore toutes
ces folies sublimes, dont je me suis tant moqu�. J'irai peut-�tre trop
loin dans ce sens-l�, comme dans l'autre. Qu'est-ce que �a me fait?
J'irai toujours[14].� Il a un besoin imp�rieux et terrible de lui
entendre dire qu'elle est heureuse; c'est le seul adoucissement � son
chagrin (15 juin).

[Note 14: Cit� par Sainte-Beuve, _Causeries du Lundi_, XIII, 373.]

_George Sand � Musset_ (26 juin). Elle annonce l'intention de ramener
Pagello avec elle et recommande � Musset de faire fi des comm�rages:
�Ce qui pourrait me faire du mal, et ce qui ne peut pas arriver, ce
serait de perdre ton affection. Ce qui me consolera de tous les maux
possibles, c'est encore elle. Songe, mon enfant, que tu es dans ma vie
� c�t� de mes enfants, et qu'il n'y a plus que deux ou trois grandes
causes qui puissent m'abattre: leur mort ou ton indiff�rence.�

_Musset � George Sand_ (10 juillet): �.... Dites-moi, monsieur, est-ce
vrai que Mme Sand soit une femme adorable?� Telle est l'honn�te
question qu'une belle b�te m'adressait l'autre jour. La ch�re cr�ature
ne l'a pas r�p�t�e moins de trois fois, pour voir si je varierais mes
r�ponses.�

�Chante, mon brave coq, me disais-je tout bas, tu ne me feras pas
renier, comme saint Pierre[15].�

[Note 15: _Revue bleue_, 15 octobre 1892.]

La venue de Pagello � Paris fut la grande maladresse qui g�ta tout. Il
y a de ces choses qui paraissent presque naturelles en gondole, entre
po�tes, et qui ne supportent pas le voyage. Le retour de Musset, seul
et visiblement d�sempar�, avait d�j� provoqu� de m�chants propos,
qu'il s'�tait vainement efforc� d'arr�ter. George Sand non plus
n'avait pu faire taire ses amis. Elle leur disait: �C'est la seule
(passion) dont je ne me repente pas�. Mais les gens voulaient savoir
mieux qu'elle, comme toujours, et les langues allaient leur train. Un
grondement de m�disances s'�levait du boulevard de Gand et du caf� de
Paris. Il devint clameur � l'entr�e en sc�ne du complice--bien
innocent, le pauvre gar�on--du d�bordement de romantisme inspir� par
la place Saint-Marc et l'air fi�vreux des lagunes. La situation
apparut dans toute son extravagance, et les trois amis furent
brutalement tir�s de leur r�ve par les rires des badauds. Ils
�prouv�rent un froissement douloureux, en se trouvant en face d'une
r�alit� si plate, presque d�gradante.

George Sand et son compagnon sont � peine arriv�s (vers la mi-ao�t),
qu'une grande agitation s'empare d'eux tous. Chez Musset, c'est un
r�veil de passion auquel la conscience de l'irr�parable communique une
immense tristesse. Il �crit � George Sand qu'il a trop pr�sum� de
lui-m�me en osant la revoir, et qu'il est perdu. Le seul parti qui lui
reste est de s'en aller bien loin, et il implore un dernier adieu
avant son d�part. Qu'elle ne craigne rien; il n'y a plus en lui ni
jalousie, ni amour-propre, ni orgueil offens�; il n'y a plus qu'un
d�sesp�r� qui a perdu l'unique amour de sa vie, et qui emporte l'amer
regret de l'avoir perdu inutilement, puisqu'il la laisse malheureuse.

Elle d�p�rissait en effet de chagrin. Pagello s'�tait �veill�, en
changeant d'atmosph�re, au ridicule de sa situation: �Du moment qu'il
a mis le pied en France, �crit George Sand, il n'a plus rien compris.�
Au lieu du saint enthousiasme de jadis, il n'�prouvait plus que de
l'irritation quand ses deux amis le prenaient pour t�moin de la
chastet� de leurs baisers: �Le voil� qui redevient un �tre faible,
soup�onneux, injuste, faisant des querelles d'Allemand et vous
laissant tomber sur la t�te ces pierres qui brisent tout�. Dans son
inqui�tude, il ouvre les lettres et clabaude indiscr�tement.

George Sand contemplait avec horreur le naufrage de ses illusions.
Elle avait cru que le monde comprendrait qu'il ne fallait pas juger
leur histoire d'apr�s les r�gles de la morale vulgaire. Mais le monde
ne peut pas admettre qu'il y ait des privil�gi�s ou, pour parler plus
exactement, des dispens�s en morale. Elle lisait le bl�me sur tous les
visages, et pour qui, grand Dieu! pour cet Italien insignifiant, dont
elle avait honte maintenant.

Il y avait six mois qu'ils �taient tous dans le faux, travaillant � se
tromper eux-m�mes et � transfigurer une aventure banale. Ils allaient
payer ch�rement leurs fautes.

George Sand consentit � dire un dernier adieu � son ami; non sans
peine; un instinct l'avertissait que cela ne vaudrait rien pour
personne. Le lendemain, Musset lui �crivit[16]: �Je t'envoie ce
dernier adieu, ma bien-aim�e, et je te l'envoie avec confiance, non
sans douleur, mais sans d�sespoir. Les angoisses cruelles, les luttes
poignantes, les larmes am�res ont fait place en moi � une compagne
bien ch�re, la p�le et douce m�lancolie. Ce matin, apr�s une nuit
tranquille, je l'ai trouv�e au chevet de mon lit avec un doux sourire
sur les l�vres. C'est l'amie qui part avec moi. Elle porte au front
ton dernier baiser. Pourquoi craindrais-je de te le dire? N'a-t-il pas
�t� aussi chaste, aussi pur que ta belle �me? O ma bien-aim�e, tu ne
me reprocheras jamais les deux heures si tristes que nous avons
pass�es. Tu en garderas la m�moire. Elles ont vers� sur ma plaie un
baume salutaire; tu ne te repentiras pas d'avoir laiss� � ton pauvre
ami un souvenir qu'il emportera et que toutes les peines et toutes les
joies futures trouveront comme un talisman sur son coeur entre le
monde et lui. Notre amiti� est consacr�e, mon enfant. Elle a re�u
hier, devant Dieu, le saint bapt�me de nos larmes. Elle est
invuln�rable comme lui. Je ne crains plus rien, n'esp�re plus rien;
j'ai fini sur la terre. Il ne m'�tait pas r�serv� d'avoir un plus
grand bonheur.�

[Note 16: Cette lettre a �t� publi�e dans l'_Homme libre_ du 14 avril
1877.]

Il sollicite ensuite la permission de continuer � lui �crire; il
supportera tout sans se plaindre, pourvu qu'il la sache contente:
�Sois heureuse, aie du courage, de la patience, de la piti�, t�che de
vaincre ce juste orgueil, r�tr�cis ton coeur, mon grand George; tu en
as trop pour une poitrine humaine. Mais si tu renonces � la vie, si tu
te retrouves jamais seule en face du malheur, rappelle-toi le serment
que tu m'as fait, ne meurs pas sans moi. Souviens-toi que tu me l'as
promis devant Dieu. Mais je ne mourrai pas sans avoir fait un livre
sur moi, sur toi surtout. Non, ma belle fianc�e, tu ne te coucheras
pas dans cette froide terre sans qu'elle sache qui elle a port�. Non,
non, j'en jure par ma jeunesse et par mon g�nie, il ne poussera sur ta
tombe que des lys sans tache. J'y poserai de ces mains que voil� ton
�pitaphe en marbre plus pur que les statues de nos gloires d'un jour.
La post�rit� r�p�tera nos noms comme ceux de ces amants immortels qui
n'en ont plus qu'un � eux deux, comme Rom�o et Juliette, comme H�lo�se
et Abailard. On ne parlera jamais de l'un sans l'autre.... Je
terminerai ton histoire par un hymne d'amour....�

Le calme de cette lettre �tait trompeur. Il part pour Bade (vers le 25
ao�t; il est pass� � Strasbourg le 28), et ce sont aussit�t des
explosions de passion, des lettres br�lantes et folles. �(Baden, 1834,
1er septembre). Jamais homme n'a aim� comme je t'aime, je suis perdu,
vois-tu, je suis noy�, inond� d'amour.� Il ne sait plus s'il vit, s'il
mange, s'il marche, s'il respire, s'il parle; il sait seulement qu'il
aime, qu'il n'en peut plus, qu'il en meurt, et que c'est affreux de
mourir d'amour, de sentir son coeur se serrer jusqu'� cesser de
battre, ses yeux se troubler, ses genoux chanceler. Il ne peut ni se
taire, ni dire autre chose: �Je t'aime, � ma chair et mes os et mon
sang. Je meurs d'amour, d'un amour sans fin, sans nom, insens�,
d�sesp�r�, perdu. Tu es aim�e, ador�e! idol�tr�e, jusqu'� mourir. Non,
je ne gu�rirai pas, non, je n'essaierai pas de vivre, et j'aime mieux
cela, et mourir en t'aimant vaut mieux que de vivre. Je me soucie bien
de ce qu'ils disent! Ils diront que tu as un autre amant, je le sais
bien. J'en meurs, mais j'aime, j'aime.... Qu'ils m'emp�chent d'aimer!�
Pourquoi se s�parer? Qu'y a-t-il entre eux? Des phrases, des fant�mes
de devoirs. Qu'elle vienne le retrouver, ou qu'elle lui dise de
venir.... Mais non; toujours ces phrases, ces pr�tendus devoirs.... Et
elle le laisse mourir de la soif qu'il a d'elle!

Un peu plus loin, dans la m�me lettre, une r�flexion tr�s sage, mais
tardive: �Il ne fallait pas nous revoir. Maintenant c'est fini. Je
m'�tais dit qu'il fallait prendre un autre amour, oublier le tien,
avoir du courage. J'essayais, je le tentais du moins....� A pr�sent
qu'il l'a revue, c'est impossible; il aime mieux sa souffrance que la
vie[17].

[Note 17: _Revue bleue_, 15 octobre 1892.]

En m�me temps qu'il s'�loigne de Paris, George Sand s'enfuit � Nohant
comme affol�e. Les lettres qu'elle adresse � ses amis sont des
plaintes, d'animal bless�.--_A Gustave Papet_: �Viens me voir, je suis
dans une douleur affreuse. Viens me donner une �loquente poign�e de
main, mon pauvre ami. Ah! si je peux gu�rir, je payerai toutes mes
dettes � l'amiti�; car je l'ai n�glig�e et elle ne m'a pas
abandonn�e.� _A Boucoiran_: �Nohant, 31 ao�t. Tous mes amis... sont
venus me voir.... J'ai �prouv� un grand plaisir � me retrouver l�.
C'�tait un adieu que je venais dire � mon pays et � tous les souvenirs
de ma jeunesse et de mon enfance, car vous avez d� le comprendre et le
deviner, ma vie est odieuse, perdue, impossible, et je veux en finir
absolument avant peu.... J'aurai � causer longuement avec vous et �
vous charger de l'ex�cution de volont�s sacr�es. Ne me sermonnez pas
d'avance. Quand nous aurons parl� ensemble une heure, quand je vous
aurai fait conna�tre l'�tat de mon cerveau et de mon coeur, vous direz
avec moi qu'il y a paresse et l�chet� � essayer de vivre, depuis si
longtemps que je devrais en avoir fini d�j�[18].�

[Note 18: On trouvera des d�tails curieux sur son �tat d'esprit durant
cette crise dans la 4e des _Lettres d'Un Voyageur_. La 1re a trait �
la s�paration de Venise.]

Et Pagello? On l'avait laiss� tout seul � Paris, et il �tait de fort
m�chante humeur. Il trouvait tr�s mauvais qu'on l'e�t emmen� � deux
cent cinquante lieues pour lui faire jouer un aussi sot personnage.

_George Sand � Musset_ (au crayon et sans date. Elle �crit sur ses
genoux, dans un petit bois): �H�las! H�las! Qu'est-ce que tout cela?
Pourquoi oublies-tu donc � chaque instant, et cette fois plus que
jamais, que ce sentiment devait se transformer, et ne plus pouvoir,
par sa nature, faire ombrage � personne? Ah! tu m'aimes encore trop;
il ne faut plus nous voir. C'est de la passion que tu m'exprimes; mais
ce n'est plus le saint enthousiasme de tes bons moments. Ce n'est plus
cette amiti� pure dont j'esp�rais voir s'en aller peu � peu les
expressions trop vives....� Elle lui expose l'�tat p�nible de ses
relations avec Pagello: �Tout, de moi, le blesse et l'irrite, et,
faut-il te le dire? il part, il est peut-�tre parti � l'heure qu'il
est, et moi, je ne le retiendrai pas, parce que je suis offens�e
jusqu'au fond de l'�me de ce qu'il m'�crit, et que, je le sens bien,
il n'a plus la foi, par cons�quent, il n'a plus d'amour. Je le verrai
s'il est encore � Paris; je vais y retourner dans l'intention de le
consoler; me justifier, non; le retenir, non.... Et pourtant, je
l'aimais sinc�rement et s�rieusement, cet homme g�n�reux, aussi
romanesque que moi, et que je croyais plus fort que moi.�

Ils continu�rent pendant tout le mois de septembre � se d�vorer le
coeur et � se torturer mutuellement. Aucun des deux n'avait la force
d'en finir. Octobre les rapprocha, et ils se remirent � essayer de
croire, � s'efforcer d'avoir foi l'un dans l'autre et dans la vertu
purifiante de l'amour. Les jours s'�coul�rent dans des alternatives
harassantes. Musset, qui avait gard� de son pass� moins d'illusions
que George Sand, sentait la naus�e lui monter aux l�vres au milieu de
ses serments d'amour. Son d�go�t se tournait en col�re; et il
accablait son amie d'outrages. A peine l'avait-il quitt�e, que la
r�alit� s'effa�ait de devant ses yeux; il n'apercevait plus que la
chim�re enfant�e par leurs imaginations enflamm�es. Il obtenait sa
gr�ce � force de d�sespoir et d'�loquence, et tous les deux
recommen�aient � rouler leur rocher, qui retombait encore sur eux.

Le 13 octobre (1834), Musset remercie George Sand, dans une lettre
douce et triste, de consentir � le revoir. Le 28, Pagello, qui n'�tait
point fait pour les trag�dies et commen�ait � avoir peur, sans savoir
de quoi, annonce son d�part � Alfred Tattet en le conjurant �de ne
jamais dire un mot de ses amours avec la George. Je ne veux pas,
ajoute-t-il, de _vendette_.�--_George Sand � Musset_(sans date):
�J'�tais bien s�re que ces reproches-l� viendraient d�s le lendemain
du bonheur r�v� et promis, et que tu me ferais un crime de ce que tu
avais accept� comme un droit. En sommes-nous d�j� l�, mon Dieu! Eh
bien, n'allons pas plus loin; laisse-moi partir. Je le voulais hier;
c'est un �ternel adieu r�solu dans mon esprit. Rappelle-toi ton
d�sespoir et tout ce que tu m'as dit pour me faire croire que je
t'�tais n�cessaire, que sans moi tu �tais perdu. Et, encore une fois,
j'ai �t� assez folle pour vouloir te sauver. Mais tu es plus perdu
qu'auparavant, puisque, � peine satisfait, c'est contre moi que tu
tournes ton d�sespoir et ta col�re. Que faire, mon Dieu? Qu'est-ce que
tu veux � pr�sent? Qu'est-ce que tu me demandes? Des questions, des
soup�ons, des r�criminations, d�j�, d�j�!� Elle lui rappelle le mal
qu'il lui a d�j� fait � Venise, les choses offensantes ou navrantes
qu'il lui a dites, et, pour l'a premi�re fois, son langage est amer.
Elle avait pr�vu ce qui arrive: �.... Ce pass� qui t'exaltait comme un
beau po�me, tant que je me refusais � toi, et qui ne te para�t plus
qu'un cauchemar � pr�sent que tu me ressaisis comme une proie...�: ce
pass� devait infailliblement le faire souffrir. Il faut absolument se
s�parer; ils seraient tous les deux trop malheureux: �Que nous
reste-t-il donc, mon Dieu, d'un lien qui nous avait sembl� si beau? Ni
amour, ni amiti�, mon Dieu!�

Une lettre de Musset, qui a l'air de s'�tre crois�e avec la
pr�c�dente, accuse un trouble encore plus grand. Il est constern� de
ce qu'il a fait. Il n'y comprend rien; c'est un acc�s de folie. A
peine avait-il fait trois pas dans la rue que la raison lui est
revenue, et il a failli tomber au souvenir de son ingratitude et de sa
brutalit� stupide. Il ne m�rite pas d'�tre pardonn�, mais il est si
malheureux qu'elle aura piti� de lui. Elle lui imposera une p�nitence,
et lui laissera l'espoir, car sa raison ne r�sisterait pas � la pens�e
de la perdre. Il lui peint une fois de plus son amour avec l'ardeur de
passion qui fait de ces lettres des _Nuits_ en prose.

Elle se laisse fl�chir et pardonne. Musset est ivre de bonheur--ils se
revoient--et George Sand reprend la plume avec d�couragement:
�Pourquoi nous sommes-nous quitt�s si tristes? Nous verrons-nous ce
soir? Pouvons-nous nous aimer? Tu as dit que oui et j'essaie de le
croire. Mais il me semble qu'il n'y a plus de suite dans tes id�es, et
qu'� la moindre souffrance tu t'indignes contre moi comme contre un
joug. H�las! mon enfant, nous nous aimons, voil� la seule chose s�re
qu'il y ait entre nous. Le temps et l'absence ne nous ont pas emp�ch�s
et ne nous emp�cheront pas de nous aimer. Mais notre vie est-elle
possible ensemble?� Elle lui propose de se s�parer, d�finitivement; ce
serait le plus sage � tous les �gards: �Je sens que je vais t'aimer
encore comme autrefois, si je ne fuis pas. Je te tuerai peut-�tre, et
moi avec toi. Penses-y bien. Je voulais te dire d'avance tout ce qu'il
y avait � craindre entre nous. J'aurais d� te l'�crire et ne pas
revenir. La fatalit� m'a ramen�e ici. Faut-il l'accuser ou la b�nir?
Il y a des heures, je te l'avoue, o� l'effroi est plus fort que
l'amour....�

Musset se lassa le premier. La rupture vint de lui. Le 12 novembre, il
l'annonce � Alfred Tattet. Sainte-Beuve, qui �tait alors le confident
de George Sand, est aussi inform� officiellement. Tout devrait �tre
fini, et cependant les orages pass�s ne sont rien, moins que rien,
aupr�s de ceux qui s'appr�tent. On dirait un de ces ch�timents
impitoyables o� les anciens reconnaissaient la main de la divinit�, et
l'on n'a plus que de la compassion pour ces malheureux qui se
d�battent dans l'angoisse avec des cris de douleur.

George Sand �tait retourn�e � Nohant, et elle avait �prouv� tout
d'abord un sentiment de d�livrance et de repos: �Je ne vais pas mal,
je me distrais et ne retournerai � Paris que gu�rie et fortifi�e. J'ai
lu votre billet � Duteil. Vous avez tort de parler comme vous faites
d'Alf. N'en parlez pas du tout si vous m'aimez et soyez s�r que c'est
fini � jamais entre lui et moi.� (15 nov., _� Boucoiran_.)

Ce n'est toutefois qu'une accalmie. Le ton de ses lettres change bien
vite. _A Musset_: �Paris, mardi soir, 25 d�cembre 1834.--Je ne gu�ris
pourtant pas,... je m'abandonne � mon d�sespoir. Il me ronge, il
m'abat.... H�las! il augmente tous les jours comme cette horreur de
l'isolement, ces �lans de mon coeur pour aller rejoindre ce coeur qui
m'�tait ouvert! Et si je courais, quand l'amour me prend trop fort? Si
j'allais casser le cordon de sa sonnette, jusqu'� ce qu'il m'ouvr�t sa
porte? Si je m'y couchais en travers jusqu'� ce qu'il passe?--Si je me
jetais--non pas � ses pieds, c'est fou, apr�s tout, car c'est
l'implorer, et, certes, il fait pour moi ce qu'il peut; il est cruel
de l'obs�der et de lui demander l'impossible;--mais si je me jetais �
son cou, dans ses bras, si je lui disais: �Tu m'aimes encore; tu en
souffres; tu en rougis, mais tu me plains trop pour ne pas
m'aimer....� Quand tu sentiras ta sensibilit� se lasser et ton
irritation revenir, renvoie-moi, maltraite-moi, mais que ce ne soit
jamais avec cet affreux mot: _derni�re fois_! Je souffrirai tant que
tu voudras, mais laisse-moi quelquefois, ne f�t-ce qu'une fois par
semaine, venir chercher une larme, un baiser qui me fasse vivre et me
donne du courage.--Mais tu ne peux pas. Ah! que tu es las de moi, et
que tu t'es vite gu�ri aussi, toi! H�las, mon Dieu, j'ai eu de plus
grands torts certainement que tu n'en eus, � Venise....�

A son tour de s'accuser et d'implorer son pardon. Son orgueil est
bris�. Elle prend un amer plaisir � se ravaler, � justifier les pires
insultes de Musset. Mais est-ce que la le�on n'a pas �t� assez dure?
n'est-elle pas assez punie? �Vendredi...: J'appelle en vain la col�re
� mon secours. J'aime, j'en mourrai, ou Dieu fera un miracle pour moi.
Il me donnera l'ambition litt�raire ou la d�votion.... Minuit. Je ne
peux pas travailler. O l'isolement, l'isolement! je ne peux ni �crire,
ni prier,... je veux me tuer; qui donc a le droit de m'en emp�cher? O
mes pauvres enfants, que votre m�re est malheureuse!--Samedi,
minuit...: Insens�, tu me quittes dans le plus beau moment de ma vie,
dans le jour le plus vrai, le plus passionn�, le plus saignant de mon
amour! N'est-ce rien que d'avoir mat� l'orgueil d'une femme et de
l'avoir jet�e � ses pieds? N'est-ce rien que de savoir qu'elle en
meurt?... Tourment de ma vie! Amour funeste! je donnerais tout ce que
j'ai v�cu pour un seul jour de ton effusion. Mais jamais, jamais!
C'est trop affreux. Je ne peux pas croire cela. Je vais y aller. J'y
vais.--Non.--Crier, hurler, mais il ne faut pas y aller, Sainte-Beuve
ne veut pas.�

Son exaltation en arrive au d�lire. Les fameuses lettres de la
_Religieuse portugaise_ sont ti�des et calmes aupr�s de quelques-unes
de ces pages, qui peuvent compter parmi les plus ardentes que l'amour
ait jamais arrach�es � une femme. Elle se tra�ne � ses pieds, mendiant
des coups faute de mieux: �J'aimerais mieux des coups que rien�, et
entrem�lant ses supplications de reproches � Dieu, qui l'a abandonn�e
dans cette circonstance et � qui elle propose un march�: �Ah!
rendez-moi mon amant, et je serai d�vote, et mes genoux useront le
pav� des �glises!�

Elle ne s'en tenait pas aux paroles. Elle coupa ses magnifiques
cheveux et les envoya � Musset. Elle venait pleurer � sa porte ou sur
son escalier. Elle errait comme une �me en peine, les yeux cern�s, le
d�sespoir sur la figure.

Musset l'aimait toujours. Il ne put r�sister.--_Billet de George Sand
� Tattet_(14 janvier 1835): �Alfred est redevenu mon amant�.

Les semaines qui suivirent furent affreuses, et nous en �pargnerons au
lecteur le r�cit p�nible et monotone. On s'�tonne qu'ils aient pu y
r�sister et ne pas devenir fous. Ils s'obstinaient � ne pas accepter
le pass�, _leur_ pass� impur et ineffa�able, et � poursuivre le
fant�me d'une affection sublime et sacr�e. Plus que jamais, les
souvenirs et les soup�ons empoisonnaient chacune de leurs joies, et
des querelles hideuses couronnaient leurs ivresses.

Un jour enfin, George Sand d�clare qu'elle n'en peut plus, et qu'elle
est d�cid�ment incapable de le rendre heureux: �O Dieu, � Dieu,
continue-t-elle, je te fais des reproches, � toi qui souffres tant!
Pardonne-moi, mon ange, mon bien-aim�, mon infortun�. Je souffre tant
moi-m�me.... Et toi, tu veux exciter et fouetter la douleur. N'en
as-tu pas assez comme cela? Moi, je ne crois pas qu'il y ait quelque
chose de pis que ce que j'�prouve.... Adieu, adieu. Je ne veux pas te
quitter, je ne veux pas te reprendre.... Je ne t'aime plus, mais je
t'adore toujours.... Reste, pars, seulement ne dis pas que je ne
souffre pas. Il n'y a que cela qui puisse me faire souffrir davantage.
Mon seul amour, ma vie, mes entrailles; mon sang, allez-vous-en, mais
tuez-moi en partant.� Musset aussi n'en pouvait plus. Il lui avait
�crit qu'il faisait ses paquets. Comme il ne se d�cidait pas � partir
et que la temp�te d'amour et de col�re faisait toujours rage; comme,
de plus, une femme qui a �t� quitt�e est dispos�e � prendre les
devants pour ne pas l'�tre une seconde fois, George Sand complota une
sorte d'�vasion pour le 7 mars 1835 et alla se r�fugier � Nohant.

_George Sand � Boucoiran_ (Nohant, 14 mars 1835): �Mon ami, vous avez
tort de me parler d'Alf. Ce n'est pas le moment de m'en dire du
mal.... M�priser est beaucoup plus p�nible que regretter. Au reste ni
l'un ni l'autre ne m'arrivera. Je ne puis regretter la vie orageuse et
mis�rable que je quitte, je ne puis m�priser un homme que, sous le
rapport de l'honneur, je connais aussi bien.... Je vous avais pri�
seulement de me parler de sa sant� et de l'effet que lui ferait mon
d�part. Vous me dites qu'il se porte bien et qu'il n'a montr� aucun
chagrin. C'est tout ce que je d�sirais savoir et c'est ce que je puis
apprendre de plus heureux. Tout mon d�sir �tait de le quitter sans le
faire souffrir. S'il en est ainsi, Dieu soit lou�!�

Au premier moment, ils furent tous les deux soulag�s, et cela se
con�oit. George Sand eut une crise de foie, apr�s quoi elle en vint
tr�s vite � l'indiff�rence. Musset se crut aussi gu�ri (_Lettre �
Tattet_, 21 juillet 1835), mais il se trompait; quelque chose s'�tait
bris� en lui, laissant une plaie incurable.

D'aucun c�t�--cette remarque est essentielle pour la connaissance de
leurs caract�res,--d'aucun c�t� il n'y a trace, au d�but de la
rupture, de l'ab�me de rancune et d'irritation que les mauvais
services de leur entourage allaient creuser entre eux, et � leurs
d�pens. Ils s'�crivent encore de loin en loin, pour un renseignement,
une personne � recommander, et persistent � se d�fendre l'un l'autre
contre les m�disances. La _Confession d'un Enfant du si�cle_, o�
Musset, ainsi qu'on l'a vu, dresse un autel � son amie, a paru en
1836, et George Sand �crivait � cette occasion: �Je sens toujours pour
lui, je vous l'avouerai bien, une profonde tendresse de m�re au fond
du coeur. Il m'est impossible d'entendre dire du mal de lui sans
col�re....� (_A Mme d'Agoult_, 25 mai 1836.) Deux ans plus tard, les
_Nuits_ ont paru. Les amis n'ont pas cess� d'exciter les
ressentiments. On sent l'approche des hostilit�s. _George Sand �
Musset_: �Paris, 19 avril 1838: Mon cher Alfred (_un premier
paragraphe a trait � une personne qu'il lui avait recommand�e_),... je
n'ai pas bien compris le reste de ta lettre. Je ne sais pourquoi tu me
demandes si nous sommes amis ou ennemis. Il me semble que tu es venu
me voir l'autre hiver, et que nous avons eu six heures d'intimit�
fraternelle apr�s lesquelles il ne faudrait jamais se mettre � douter
l'un de l'autre, f�t-on dix ans sans se voir et sans s'�crire, � moins
qu'on ne voul�t aussi douter de sa propre sinc�rit�; et, en v�rit�, il
m'est impossible d'imaginer comment et pourquoi nous nous tromperions
l'un l'autre � pr�sent.�

En 1840, ils �changent plusieurs lettres pour d�cider ce qu'ils feront
de leur correspondance[19]. Leur derni�re rencontre eut lieu en 1848.

[Note 19: Celle-ci a fini par rester aux mains de George Sand. Apr�s
la mort de Musset, elle songea � la publier, mais Sainte-Beuve la
d�tourna de son projet (1861).]

Nous empruntons la conclusion de leur histoire � George Sand: �Paix et
pardon�, disait-elle dans sa vieillesse � Sainte-Beuve, un jour qu'ils
avaient remu� les cendres de ce terrible pass�. Qu'il en soit ainsi.
Paix et pardon � ces malheureuses victimes de l'amour romantique, non
point, comme le voulait George Sand, parce qu'ils avaient beaucoup
aim�, mais parce qu'ils avaient beaucoup souffert.




CHAPITRE V

�LES NUITS�


La vie reprit son cours. �Je crus d'abord, dit Musset dans le _Po�te
d�chu_[20], n'�prouver ni regret ni douleur de mon abandon. Je
m'�loignai fi�rement; mais � peine eus-je regard� autour de moi que je
vis un d�sert. Je fus saisi d'une souffrance inattendue. Il me
semblait que toutes mes pens�es tombaient comme des feuilles s�ches,
tandis que je ne sais quel sentiment inconnu horriblement triste et
tendre s'�levait dans mon �me. D�s que je vis que je ne pouvais
lutter, je m'abandonnai � la douleur en d�sesp�r�.� Peu � peu, les
larmes tarirent. �Devenu plus tranquille, je jetai les yeux sur tout
ce que j'avais quitt�. Au premier livre qui me tomba sous la main, je
m'aper�us que tout avait chang�. Rien du pass� n'existait plus, ou, du
moins, rien ne se ressemblait. Un vieux tableau, une trag�die que je
savais par coeur, une romance cent fois rebattue, un entretien avec un
ami me surprenaient; je n'y retrouvais plus le sens accoutum�.�

[Note 20: �crit en 1839. Quelques fragments en ont �t� cit�s par Paul
de Musset dans sa _Biographie_.]

Les objets familiers qui l'entouraient le choquaient. Sa biblioth�que
de jeune homme l'importunait. �Je commen�ai, comme le cur� de
Cervantes, par purger ma biblioth�que et mettre mes idoles au grenier.
J'avais dans ma chambre quantit� de lithographies dont la meilleure me
sembla hideuse. Je ne montai pas si haut pour m'en d�livrer, et je me
contentai de les jeter au feu. Quand mes sacrifices furent faits, je
comptai ce qui me restait. Ce ne fut pas long; mais le peu que j'avais
conserv� m'inspira un certain respect. Ma biblioth�que vide me faisait
peine; j'en achetai une autre, large � peu pr�s de trois pieds et qui
n'avait que trois rayons. J'y rangeai lentement et avec r�flexion un
petit nombre de volumes; quant � mes cadres, ils demeur�rent vides
longtemps; ce ne fut qu'au bout de six mois que je parvins � les
remplir � mon go�t; j'y pla�ai de vieilles gravures d'apr�s Rapha�l et
Michel-Ange.�

Les gravures repr�sentaient des Madones, des sujets de saintet�, une
sc�ne de guerre. La liste des livres qu'il avait admis dans sa
biblioth�que neuve est int�ressante. C'�tait Sophocle, le Plutarque
d'Amyot, Aristophane et Horace; Rabelais, Montaigne, R�gnier, les
classiques du XVIIe si�cle et Andr� Ch�nier; Shakespeare, Goethe,
Byron, Boccace et les quatre grands po�tes italiens. Sauf Ch�nier, pas
un seul �crivain du XVIIIe si�cle; pas plus Voltaire ou Rousseau que
Cr�billon fils ou Duclos!

Cela fait, Musset reprit la plume. Il n'avait presque pas �crit de
vers depuis _Rolla_, qui avait �t� publi� le 15 ao�t 1833, au d�but de
sa liaison avec George Sand, et dont nous n'avons pu encore parler,
sous peine d'interrompre le r�cit du drame. Il nous faut donc revenir
un instant en arri�re, car _Rolla_ ne peut �tre pass� sous silence.
Aucun des po�mes de Musset n'a plus contribu� � lui conqu�rir la
jeunesse. Les d�fauts m�mes qu'on y pourrait relever n'y ont pas nui;
ainsi l'accent d�clamatoire de certains passages, car la jeunesse est
naturellement et sinc�rement d�clamatoire. Sainte-Beuve raconte que
des �tudiants en droit, en m�decine, savaient le po�me par coeur
lorsqu'il n'avait encore paru que dans une revue, et le r�citaient aux
nouveaux arrivants. Et depuis, les v�ritables admirateurs de Musset
ont toujours eu une tendresse particuli�re pour _Rolla_. Taine en
parle comme du �plus passionn� des po�mes� o� un �coeur meurtri� a
ramass� �toutes les magnificences de la nature et de l'histoire pour
les faire jaillir en gerbe �tincelante et reluire sous le plus ardent
soleil de po�sie qui fut jamais�.

A tant d'�loquence, � tant d'�motion, on e�t pu deviner qu'une crise
morale �tait proche, et que la passion _cherchait_ l'auteur de
l'_Andalouse_. Avec quelle soudainet� la crise a �clat�, avec quelle
violence impitoyable la passion s'est abattue sur lui, nous venons de
le voir. Pendant deux ans il n'�crivit plus, en vers du moins.

Durant ce long silence, le po�te et l'homme s'�taient transform�s.
L'homme m�ri par la douleur n'avait presque plus rien du bel
adolescent qui avait s�duit et charm� les po�tes du C�nacle, de
l'apparition juv�nile et rayonnante dont Sainte-Beuve avait conserv�
un si vif et �blouissant souvenir. �Il y a vingt-neuf ans de cela,
�crivait Sainte-Beuve en 1857, au lendemain de la mort de Musset; je
le vois encore faire son entr�e dans le monde litt�raire, d'abord dans
le cercle intime de Victor Hugo, puis dans celui d'Alfred de Vigny,
des fr�res Deschamps. Quel d�but! quelle bonne gr�ce ais�e! et d�s les
premiers vers qu'il r�citait, son _Andalouse_, son _Don Paez_, et sa
_Juana_, que de surprise et quel ravissement il excitait alentour!
C'�tait le printemps m�me, tout un printemps de po�sie qui �clatait �
nos yeux. Il n'avait pas dix-huit ans: le front m�le et fier, la joue
en fleur et qui gardait encore les roses de l'enfance, la narine
enfl�e du souffle du d�sir, il s'avan�ait le talon sonnant et l'oeil
au ciel, comme assur� de sa conqu�te et tout plein de l'orgueil de la
vie. Nul, au premier aspect, ne donnait mieux l'id�e du g�nie
adolescent.�

Au jeune triomphateur si merveilleusement �voqu� par Sainte-Beuve
avait succ�d� un homme froid et hautain, qui ne se livrait qu'� bon
escient. L'amie d�vou�e qu'il appelait sa _marraine_, Mme Jaubert, lui
reprochait en vain ses airs farouches et d�daigneux. Il en convenait
avec empressement, ainsi qu'il faisait toujours de ce qu'on trouvait
de mal en lui ou dans ses oeuvres: �Tout le monde, lui r�pondait-il,
est d'accord du d�sagr�ment de mon abord dans un salon. Non seulement
j'en suis d'accord avec tout le monde, mais ce d�sagr�ment m'est plus
d�sagr�able qu'� personne. D'o� vient-il? de deux causes premi�res:
orgueil, timidit�.... On ne change pas sa nature, il faut donc
composer avec elle.� Il promettait � la _marraine_ de prendre sur soi
d'�tre poli, mais il se d�fendait de donner la moindre parcelle de son
coeur, f�t-ce � l'amiti�, f�t-ce aux sympathies l�g�res et fugitives
qui font l'ordinaire attrait des relations mondaines. �tait-ce
s�cheresse d'�me? �tait-ce souvenir de ce qu'il en pouvait co�ter, et
peur instinctive de la souffrance? �Je me suis regard�, poursuit-il,
et je me suis demand� si, sous cet ext�rieur raide, grognon, et
impertinent, peu sympathique, quoi qu'en dise la belle petite
Milanaise, si l�-dessous, dis-je, il n'y avait pas primitivement
quelque chose de passionn� et d'exalt� � la mani�re de Rousseau[21].�
Cela n'est point douteux. Il y avait eu du Saint-Preux en lui; il y en
eut toujours, sans quoi nous n'aurions pas les _Nuits_, qui n'ont
assur�ment pas �t� �crites par Mardoche, ou par l'Octave des
_Caprices_.

[Note 21: 1837?--_Souvenirs de Mme C. Jaubert._ Les lettres de Musset
cit�es dans ce volume ont �t� non seulement tronqu�es, mais parfois
remani�es; des fragments emprunt�s � des lettres de dates diff�rentes
ont �t� r�unis pour en faire une seule.]

Sauf deux pi�ces d'importance secondaire (_Une bonne fortune, Lucie_),
les premiers vers qu'il �crivit apr�s le voyage d'Italie furent la
_Nuit de Mai_ (_Revue des Deux Mondes_, 15 juin 1835). Les trois
autres _Nuits_, la _Lettre � Lamartine_, les _Stances � la Malibran_,
se succ�d�rent � brefs intervalles. En 1838, le 15 f�vrier, l'_Espoir
en Dieu_ vient clore la s�rie. Le grand po�te, ne se r�veillera plus
qu'un jour, trois ans apr�s, pour �crire son admirable _Souvenir_ (15
f�vrier 1841). Les meilleures de ses nouvelles et les chefs d'oeuvre
de son th��tre sont d�j� achev�s � cette date de 1838. Il avait alors
vingt-sept ans. Apr�s les promesses d'un incomparable printemps, apr�s
les rapides floraisons d'un trop court �t�, Alfred de Musset, on le
sait, n'eut point d'automne ni d'hiver. Son oeuvre enti�re tient dans
l'espace de dix ann�es, sur desquelles trois ou quatre ont �t�
consacr�es � r�fl�chir, � h�siter, � aimer et � s'en consoler.

Dans les po�sies de cette seconde p�riode, Musset n'est plus
romantique, si l'on ne consid�re que la forme. Non content
d'abandonner les conqu�tes du C�nacle, il se retourne � pr�sent contre
ses anciens alli�s. Il est agressif, malicieux; il �crit la c�l�bre
_lettre_ de Dupuis et Cotonet sur l'_Abus qu'on fait des adjectifs_
(_Revue des Deux Mondes_, 15 sept. 1836), o� deux bons bourgeois de la
Fert�-sous-Jouarre, ayant entrepris de comprendre �ce que c'�tait que
le romantisme�, d�couvrent que c'est une mani�re d'attrape-nigaud,
fabriqu� avec du vieux-neuf pris � Shakespeare, � Byron, �
Aristophane, aux �vangiles, aux Allemands et aux Espagnols, le tout si
adroitement recoll� et redor�, que les badauds bayent aux corneilles
devant l'�talage, sans s'apercevoir que les �tiquettes n'ont aucun
sens et que personne n'a jamais su et ne saura jamais ce que peut bien
�tre l'art social ou l'art humanitaire. Musset refuse aux romantiques
jusqu'� l'invention du vers bris�, et il ajoute l'ingrat: �Le vers
bris�, d'ailleurs, est horrible; il faut dire plus, il est impie;
c'est un sacril�ge envers les dieux, une offense � la Muse�. Il leur
laisse en tout et pour tout, en fait de �d�couverte� et de
�trouvaille�, la gloire de dire _stup�fi�_ au lieu de _stup�fait_, ou
_blandices_ au lieu de _flatteries_; encore est-ce de tr�s mauvaise
gr�ce, et visiblement � regret; si Musset avait mieux lu
Chateaubriand, o� le mot se trouve d�j�, il se serait empress� de leur
retirer aussi _blandices_.

Victor Hugo et ses amis furent veng�s de _Dupuis et Cotonet_ par
Musset lui-m�me. Il avait pu se d�p�trer des formules de la jeune
�cole; il n'en avait pas moins le romantisme dans les moelles. L'�me
des temps nouveaux �tait en lui, et il ne d�pendait pas de sa volont�
de la chasser, car le mouvement de 1830 avait apport� autre chose, de
bien plus important et plus tenace, qu'une forme litt�raire. Ainsi que
l'a dit excellemment M. Bruneti�re[22], ce qu'il y avait de plus
original, de propre et de particulier dans le romantisme, c'�tait une
�combinaison de la libert� ou de la souverainet� de l'imagination avec
l'expansion de la personnalit� du po�te�. En d'autres termes, � s'en
tenir � l'essence des choses, �le romantisme, c'est le lyrisme�, et la
d�finition a l'air d'avoir �t� inspir�e par Musset, tant elle
s'applique exactement � lui. Il avait toujours eu le go�t �de se
mettre lui-m�me, de sa personne, dans son oeuvre�.

[Note 22: _Les Epoques du th��tre fran�ais._]

Ce go�t devint un besoin imp�rieux apr�s sa grande passion. Il ne
resta plus au po�te de pens�es ni de paroles pour autre chose que son
malheur. Que lui importait le reste, � pr�sent? Il n'avait pas trop de
tout son g�nie pour raconter les �pouvantes de la catastrophe qui
�tait venue scinder sa vie en deux, obligeant � dire �le Musset
d'avant l'Italie� et �le Musset d'apr�s George Sand�. Au recul vers la
forme classique correspondit un d�bordement de romantisme dans le
sentiment.

La _Nuit de mai_ fut �crite en deux nuits et un jour, au printemps de
1835, quelques semaines apr�s la rupture d�finitive avec George Sand.
Elle respire une lassitude profonde. Il n'y a pas de col�re dans les
r�ponses du po�te � la Muse qui l'invite � chanter le printemps,
l'amour, la gloire, le bonheur ou ses semblants, le plaisir ou son
ombre. C'est la douceur plaintive d'un malade accabl� par son mal, et
qui supplie qu'on ne le force pas � parler:

    Je ne chante ni l'esp�rance,
    Ni la gloire, ni le bonheur,
    H�las! pas m�me la souffrance.
    La bouche garde le silence
    Pour �couter parler le coeur.

La Muse le presse. A d�faut d'autre th�me, qu'il chante sa douleur:

    Les plus d�sesp�r�s sont les chants les plus beaux,
    Et j'en sais d'immortels qui sont de purs sanglots.
    Lorsque le p�lican. . . . . . . . . . . . . . . .

La suite est dans toutes les m�moires. La Muse le convie � servir son
coeur au festin divin, comme le p�lican partage ses entrailles � ses
fils, mais il lui r�pond par un cri d'horreur:

    O Muse! spectre insatiable,
    Ne m'en demande pas si long.
    L'homme n'�crit rien sur le sable
    � l'heure o� passe l'aquilon.
    J'ai vu le temps o� ma jeunesse
    Sur mes l�vres �tait sans cesse
    Pr�te � chanter comme un oiseau;
    Mais j'ai souffert un dur martyre,
    Et le moins que j'en pourrais dire,
    Si je l'essayais sur ma lyre,
    La briserait comme un roseau.

On a vu au chapitre pr�c�dent les causes profondes de son abattement.
Il avait fait des efforts st�riles pour se purifier de ses anciennes
souillures au feu d'une passion qui �tait elle-m�me une violation de
la r�gle morale, et � ses chagrins d'amour s'ajoutait le sentiment
accablant d'avoir commis une erreur capitale, au jour solennel o�
l'homme choisit l'id�al qui sera sa raison d'exister. A l'exemple des
h�ros romantiques, il avait demand� � la passion le point d'appui de
sa vie morale, et l'appui s'�tait bris�, le laissant meurtri et
�puis�.

La _Nuit de mai_ parut le 15 juin dans la _Revue des Deux Mondes_, o�
Musset a publi� presque tout ce qui est sorti de sa plume depuis
_Namouna_. Six mois apr�s, vint la _Nuit de d�cembre_. Le po�te
s'�tait interrompu pour l'�crire de la _Confession d'un Enfant du
si�cle_, qui, dans ses deux derniers tiers--on ne l'a pas oubli�,--est
une v�ritable confession, dont la sinc�rit� �mut George Sand jusqu'aux
larmes. Il ne changea pas de sujet en �crivant la seconde des _Nuits_,
quoi qu'en ait dit Paul de Musset, dont c'est ici le lieu d'expliquer
les confusions volontaires. Il avait deux raisons d'alt�rer la v�rit�:
sa haine contre George Sand, qui l'animait � �diminuer sa part�, selon
l'expression de quelqu'un qui l'a bien connu; et le d�sir l�gitime
d'�garer le lecteur, dans la m�l�e de femmes du monde compromises par
son fr�re. La _Nuit de d�cembre_ faisait la part trop belle �
l'h�ro�ne, pour qu'un justicier de cette �pret� p�t se r�soudre � la
laisser � George Sand. Il faut pourtant la lui rendre, sur la foi d'un
t�moignage qui est pour moi irr�cusable.

La premi�re partie de la pi�ce est un tissu myst�rieux de r�ves. Le
po�te se voit lui-m�me, fant�me aussit�t �vanoui, tel que l'a laiss�
chaque �tape du p�lerinage de la vie. La vision para�t et dispara�t,
comme les songes intermittents des mauvais sommeils. Elle est toujours
la m�me, et toujours diverse; ainsi l'homme r�el se modifie et se
renouvelle incessamment.

Soudain, le ton change. Le po�te raconte en phrases haletantes la
cruelle s�paration, et qu'il avait eu les torts, et que sa ma�tresse
n'a pas voulu pardonner:

    Partez, partez, et dans ce coeur de glace
      Emportez l'orgueil satisfait.
    Je sens encor le mien jeune et vivace,
    Et bien des maux pourront y trouver place
      Sur le mal que vous m'avez fait.
    Partez, partez! la Nature immortelle
      N'a pas tout voulu vous donner.
    Ah! pauvre enfant, qui voulez �tre belle,
      Et ne savez pas pardonner!

On voudrait pouvoir retrancher l'�pilogue de la _Solitude_, qui est
gauche, froid, et n'explique rien.

La _Nuit de d�cembre_ prendra une vie extraordinaire le jour o� l'on
pourra imprimer � la suite, en guise de commentaire, deux lettres de
Musset re�ues par George Sand l'hiver pr�c�dent! L'une, sur une
querelle injuste qu'il lui a faite, et sur sa terreur folle qu'elle
refuse de pardonner. L'autre, �crite au crayon et dans un extr�me
d�sordre d'esprit, sur des visions, qu'il vient d'avoir, d'un monde
fantastique o� leurs deux spectres prenaient des formes �tranges et
avaient des conversations de r�ve. Musset s'�tait souvenu tout le
temps, en �crivant la _Nuit de d�cembre_. Ce qu'on a pris pour une
pure fantaisie, dans cette pi�ce merveilleuse, repose sur un fond de
r�alit�.

Les contemporains se sont accord�s � reconna�tre une nouvelle
influence f�minine dans la _Lettre � Lamartine_ (1er mars 1836),
malgr� le d�but du fameux r�cit:

    Tel, lorsque abandonn� d'une infid�le amante,
    _Pour la premi�re fois j'ai connu la douleur...._

Ces deux vers, et quelques autres, semblent indiquer qu'il y a eu
m�lange, et comme confusion, dans les regrets de Musset, pendant qu'il
�crivait la _Lettre � Lamartine_. Quoi qu'il en soit, la pi�ce est
d'une veine po�tique moins pure, moins �gale, que les _Nuits_. A c�t�
de morceaux devenus classiques (_Lorsque le laboureur_,... _Cr�ature
d'un jour_...), de vers qui sont de vrais sanglots (_O mon unique
amour..._), il y a des parties de rh�torique dans le d�but sur Byron
et dans les louanges adress�es � Lamartine.

La fin est d'un vif int�r�t pour le biographe. C'est la premi�re fois,
depuis les chagrins qui l'ont chang� et m�ri, que Musset nous livre sa
pens�e sur les questions fondamentales dont la solution est la grande
affaire de l'�tre pensant. Il commence par adopter sans examen le Dieu
de Lamartine, ce qui est peut-�tre une simplification un peu trop
grande:

    Quel qu'il soit, c'est le mien; il n'est pas deux croyances.
    Je ne sais pas son nom, j'ai regard� les cieux;
    Je sais qu'ils sont � lui, je sais qu'ils sont immenses,
    Et que l'immensit� ne peut pas �tre � deux.

Il c�l�bre ensuite les relations de l'�me humaine avec l'infini, dans
des strophes d'une grande �l�vation. Le po�te a �t� r�compens� d'avoir
puis� cette fois son inspiration aux sources �ternelles, que ne
trouble pas le limon des passions terrestres:

    Cr�ature d'un jour qui t'agites une heure,
    De quoi viens-tu te plaindre et qui te fait g�mir?
    Ton �me t'inqui�te, et tu crois qu'elle pleure:
    Ton �me est immortelle et tes pleurs vont tarir.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Ton corps est abattu du mal de ta pens�e;
    Tu sens ton front peser et tes genoux fl�chir.
    Tombe, agenouille-toi, cr�ature insens�e:
    Ton �me est immortelle, et la mort va venir.

    Tes os dans le cercueil vont tomber en poussi�re;
    Ta m�moire, ton nom, ta gloire vont p�rir,
    Mais non pas ton amour, si ton amour t'est ch�re:
    Ton �me est immortelle, et va s'en souvenir.

En rapprochant de cette page le fragment de vers o� se r�sume
l'_Espoir en Dieu_ (15 f�vrier 1838): �malgr� moi l'infini me
tourmente�, on a toute la religion de Musset, du Musset gu�ri, selon
son expression, de la �vilaine maladie du doute�. Sa religion n'est, �
vrai dire, qu'une religiosit� peu exigeante, pas assez g�nante. Il en
a pr�cis� la nature et les limites dans une lettre � la duchesse de
Castries (sept. ou oct. 1840): �La croyance en Dieu est inn�e en moi;
le dogme et la pratique me sont impossibles, mais je ne veux me
d�fendre de rien; certainement je ne suis pas _m�r_ sous ce rapport�.

La conclusion de la _Lettre � Lamartine_ avait �t� une parenth�se dans
les pr�occupations de Musset. Combien vite ferm�e, la _Nuit d'ao�t_
(15 ao�t 1836) est l� pour l'attester. Musset n'a rien �crit de plus
impie, en ce sens que nulle part il n'a exalt� l'�idol�trie de la
cr�ature� � un tel degr�, et avec autant d'�loquence, ne laissant
qu'elle pour horizon � l'humanit� avilie, ne voyant qu'elle pour fin
de l'�immortelle nature�. Quel hymne � �ros! Quelle puissante
�vocation du dieu impassible qui marche dans notre sang et se rit de
nos larmes! Il grandit d�mesur�ment au fur et � mesure de ces accents
enflamm�s; il remplit l'univers de sa divinit� et souffle au po�te des
vers sacril�ges:

    O Muse! que m'importe ou la mort ou la vie?
    J'aime, et je veux p�lir; j'aime, et je veux souffrir;
    J'aime, _et pour un baiser je donne mon g�nie_;
    J'aime, et je veux sentir sur ma joue amaigrie
    Ruisseler une source impossible � tarir.

    J'aime, _et je veux chanter la joie et la paresse_,
    Ma folle exp�rience et mes soucis d'un jour,
    Et je veux raconter et r�p�ter sans cesse
    Qu'apr�s avoir jur� de vivre sans ma�tresse,
    _J'ai fait serment de vivre et de mourir d'amour._

    D�pouille devant tous l'orgueil qui te d�vore,
    Coeur gonfl� d'amertume et qui t'es cru ferm�.
    Aime, et tu rena�tras; fais-toi fleur pour �clore;
    Apr�s avoir souffert, il faut souffrir encore;
    Il faut aimer sans cesse, apr�s avoir aim�.

Le voil� de nouveau parmi ceux dont parle Bossuet, �qui passent leur
vie � remplir l'univers des folies de leur jeunesse �gar�e�. Le
ch�timent ne se fit pas attendre. Le souvenir de George Sand rentra en
ma�tre dans ce coeur ravag�, dont il n'avait jamais �t� bien �loign�.
Qu'il ait eu d'autres ma�tresses ne prouve rien. Ce n'est certainement
pas le m�me amour que Musset avait donn� � une George Sand, qu'il a
distribu� ensuite, comme il aurait fait d'un cornet de drag�es, � une
longue th�orie de belles dames et de grisettes.

Ce retour vers le pass� produisit la _Nuit d'octobre_ (15 octobre
1837), la derni�re de la s�rie et la plus belle, qui �clate et
s'apaise comme un orage apport� par les vents, et balay� soudain.

D'abord, un mouvement lent, donnant une impression de paix et de
s�r�nit�. Le po�te assure la Muse qu'il est si bien gu�ri, qu'il
trouve de la douceur � lui parler de ses anciennes souffrances:

    Vous saurez tout, et je vais vous conter
      Le mal que peut faire une femme.

Il commence avec assez de calme le r�cit de la nuit pass�e � attendre
l'infid�le. L'approche de la temp�te s'annonce bient�t par des vers
fr�missants, mais le po�te se contient encore. L'ouragan se d�cha�ne
subitement:

    Tout � coup, au d�tour de l'�troite ruelle,
    J'entends sur le gravier marcher � petit bruit...
    Grand Dieu! pr�servez-moi! je l'aper�ois, c'est elle;
    Elle entre.--D'o� viens-tu? qu'as-tu fait cette nuit?
    R�ponds, que me veux-tu? qui t'am�ne � cette heure?

Le mouvement se pr�cipite et devient furieux. Les efforts de la Muse
pour apaiser son enfant ne servent qu'� faire �clater la foudre:

          LE PO�TE.


    Honte � toi qui la premi�re
    M'as appris la trahison,
    Et d'horreur et de col�re
    M'as fait perdre la raison.
    Honte � toi, femme � l'oeil sombre,
    Dont les funestes amours
    Ont enseveli dans l'ombre
    Mon printemps et mes beaux jours!

Longtemps encore les mal�dictions retentissent. Enfin il consent �
�couter la Muse lui parlant de pardon et lui enseignant � b�nir les
le�ons am�res de la douleur. Il se calme, et se rend, et pardonne d'un
coeur tout gonfl� d'amertume:

    Je te bannis de ma m�moire,
    Reste d'un amour insens�,
    Myst�rieuse et sombre histoire
    Qui dormiras dans le pass�!
    . . . . . . . . . . . . . . . .
    Pardonnons-nous;--je romps le charme
    Qui nous unissait devant Dieu.
    Avec une derni�re larme
    Re�ois un �ternel adieu.

Le vrai pardon se fit encore attendre trois ans. Au mois de septembre
1840, Musset se rendait chez Berryer, au ch�teau d'Augerville. Il
traversa la for�t de Fontainebleau en voiture, dans une muette
contemplation des fant�mes qui se dressaient devant lui � chaque tour
de roue. Sept ans s'�taient �coul�s depuis qu'il avait parcouru ces
bois avec George Sand, dans la jeune ferveur de leurs amours, et la
vue des lieux t�moins de son bonheur versait dans son �me une douceur
inattendue. De retour � Paris, il la rencontra elle-m�me, son
inoubliable, dans le couloir des Italiens. En rentrant chez lui, il
prit la plume, et �crivit, presque d'un jet, cet incomparable
_Souvenir_ (15 f�vrier 1841) tout impr�gn� du respect d� aux �reliques
du coeur� et tout plein de l'id�e qu'un sentiment vaut par sa
sinc�rit� et son intensit�, ind�pendamment des joies ou des
souffrances qu'il procure. Diderot avait dit: �Le premier serment que
se firent deux �tres de chair, ce fut au pied d'un rocher qui tombait
en poussi�re; ils attest�rent de leur constance un ciel qui n'est pas
un instant le m�me; tout passait en eux et autour d'eux, et ils
croyaient leurs coeurs affranchis de vicissitudes. O enfants! toujours
enfants!� Musset r�pond � Diderot:

    Oui, les premiers baisers, oui, les premiers serments
    Que deux �tres mortels �chang�rent sur terre,
    Ce fut au pied d'un arbre effeuill� par les vents
          Sur un roc en poussi�re.

    Ils prirent � t�moin de leur joie �ph�m�re
    Un ciel toujours voil� qui change � tout moment,
    Et des astres sans nom que leur propre lumi�re
          D�vore incessamment.

    Tout mourait autour d'eux, l'oiseau dans le feuillage,
    La fleur entre leurs mains, l'insecte sous leurs pieds,
    La source dess�ch�e o� vacillait l'image
          De leurs traits oubli�s.

    Et sur tous ces d�bris joignant leurs mains d'argile,
    �tourdis des �clairs d'un instant de plaisir,
    Ils croyaient �chapper � cet �tre immobile
          Qui regarde mourir!

    Insens�s! dit le sage.--Heureux! dit le po�te.
    Et quels tristes amours as-tu donc dans le coeur,
    Si le bruit du torrent te trouble et t'inqui�te,
          Si le vent te fait peur?

    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    La foudre maintenant peut tomber sur ma t�te,
    Jamais ce souvenir ne peut m'�tre arrach�;
    Comme le matelot bris� par la temp�te,
          Je m'y tiens attach�.

    Je ne veux rien savoir, ni si les champs fleurissent,
    Ni ce qu'il adviendra du simulacre humain,
    Ni si ces vastes cieux �claireront demain
          Ce qu'ils ensevelissent.

    Je me dis seulement: A cette heure, en ce lieu,
    Un jour, je fus aim�, j'aimais, elle �tait belle.
    J'enfouis ce tr�sor dans mon �me immortelle,
          Et je l'emporte � Dieu!

Les pi�ces que nous venons de passer en revue sont ins�parables. Elles
forment l'�pilogue du drame romantique de Venise et de Paris. C'est la
portion originale entre toutes de l'oeuvre en vers de Musset, r�serve
faite pour le _don Juan_ de _Namouna_ et quelques morceaux des
premiers recueils. Le Musset premi�re mani�re avait subi le joug de la
mode pour le rythme, le style, le d�cor, le choix des sujets. Il
avait, en un mot, re�u du dehors une part de son inspiration. Dans le
groupe de po�mes que dominent les _Nuits_, plus rien n'est donn� aux
influences �trang�res. Ainsi que l'a dit Sainte-Beuve, �c'est du
dedans que jaillit l'inspiration, la flamme qui colore, le souffle qui
embaume la nature�. Le po�te est tout entier � lui-m�me et au
spectacle de l'univers, et �son charme consiste dans le m�lange, dans
l'alliance des deux sources d'impressions, c'est-�-dire d'une douleur
si profonde et d'une �me si ouverte encore aux impressions vives. Ce
po�te bless� au coeur, et qui crie avec de si vrais sanglots, a des
retours de jeunesse et comme des ivresses de printemps. Il se retrouve
plus sensible qu'auparavant aux innombrables beaut�s de l'univers, �
la verdure, aux fleurs, aux rayons du matin, aux chants des oiseaux,
et il porte aussi frais qu'� quinze ans son bouquet de muguet et
d'�glantine.� Musset affranchi, devenu tout � fait lui-m�me, a �t�
unique dans notre po�sie lyrique.

Des petits po�mes qui remplissent les deux autres tiers des _Po�sies
nouvelles_, aucun, tant s'en faut, ne s'�l�ve aux m�mes hauteurs.
Quelques-uns (_Sur une morte_, _Tristesse_) ont de l'�motion. D'autres
(_Chanson de Fortunio_, _A Ninon_) sont de minuscules chefs-d'oeuvre
de gr�ce et de sentiment. D'autres, plus petits encore et point
chefs-d'oeuvre, ont pourtant un certain tour, � la fa�on du XVIIIe
si�cle. Il y a enfin les babioles, les marivaudages, les riens
insignifiants, et il y a _Dupont et Durand_ (15 juillet 1838), si
remarquable par la frappe du vers, et qu'il faut comparer aux
_Plaideurs_ et aux vers r�alistes de Boileau pour bien comprendre dans
quel sens et quelle mesure Musset avait les instincts classiques. Dans
ce p�le-m�le, tr�s peu de pi�ces nous apportent du neuf ou de
l'essentiel; on pourrait n�gliger presque tout sans commettre une
trahison envers l'auteur.

Si maintenant nous revenons en arri�re et que nous nous demandions
quel rang occupent dans l'ensemble de son oeuvre les _Contes d'Espagne
et d'Italie_ et le _Spectacle dans un fauteuil_, nous ne devons pas
h�siter � reconna�tre que ce rang est inf�rieur � celui des _Po�sies
nouvelles_. Musset n'avait pas encore pris conscience de lui-m�me et
de son g�nie propre. Il subissait l'influence des romantiques, et il
�tait au fond le moins romantique des hommes. Il avait beau les
d�passer tous en audace, on sent dans ses hardiesses quelque chose
d'artificiel. Un historien attentif de la versification fran�aise, M.
de Souza, parlant de la renaissance du vers lyrique dans notre si�cle,
ne tient aucun compte des premi�res oeuvres de Musset. Elles n'ont pas
plus d'importance � ses yeux que l'_Albertus_ de Th�ophile Gautier:
�C'�taient, dit-il, des po�sies de jeunesse et de bravade pour ainsi
dire o� s'affirmaient toutes les outrances du premier feu et que les
po�tes eux-m�mes, par des oeuvres ult�rieures, ont remis au dernier
plan[23].� Ce jugement est bien s�v�re et bien absolu. M. de Souza ne
s'occupe que de la technique du vers, et les _Premi�res Po�sies_
valent encore par ailleurs. La fra�cheur du g�nie est chose sans prix,
que rien ne remplace, et elle rayonne ici splendidement. C'est une
f�te pour l'esprit de voir cette heureuse jeunesse, aux mains pleines
et prodigues, lancer � la vol�e les images heureuses, les trouvailles
d'une imagination neuve, les id�es folles et charmantes ou les
sensations enflamm�es de la vingti�me ann�e. Gardons-nous de faire fi
de ce r�gal, tout en reconnaissant qu'il faut chercher dans le volume
suivant les vrais proc�d�s techniques de Musset, qui lui attirent
aujourd'hui de si dures critiques, et le font traiter de mauvais
ouvrier.

[Note 23: _Le Rythme po�tique._]

Il est un point sur lequel il a voulu et provoqu� les attaques. On
offenserait son ombre en essayant de nier que ses rimes sont faibles
et quelquefois pis. Il tenait � les faire pauvres, s'y appliquait, et
il y a r�ussi. Sainte-Beuve le bl�mait tr�s justement d'avoir
�d�rim�e� apr�s coup la ballade _Andalouse_. Il lui reprochait aussi
de se vanter trop souvent au public de l'avantage de mal rimer: (Les
vers) �de Musset (_Apr�s une lecture_), avec tout leur esprit, ont une
sorte de pr�tention et de fatuit� dont son talent pourrait se passer.
C'est toujours de la r�action contre la rime et les rimeurs, contre la
po�sie lyrique et haute dont, apr�s tout, il est sorti. C'est un petit
travers. Il est assez original sans cela. Mais d�s l'abord il a voulu
avoir sa cocarde � lui, et il a retourn� la n�tre.� (_Lettre �
Guttinguer_, le 2 d�cembre 1842.) _La n�tre_, c'est la cocarde de
l'�cole de la forme, que Musset craignait toujours de ne pas avoir
mise assez ostensiblement � l'envers. Il aurait �t� d�sol� s'il avait
pu lire le passage o� M. Faguet, apr�s avoir rendu justice � la
pauvret� de ses rimes, se h�te d'ajouter: �Mais reconnaissons enfin
qu'on n'y songe point en le lisant�: Pauvre Musset, qui a perdu ses
peines en faisant rimer _l�vrier_ et _griser_, _saule_ et _espagnole_,
_Dana�_ et _tomb�_!

On lui reproche aussi ses rythmes classiques, ses c�sures r�guli�res,
ses n�gligences et sa facilit� � se contenter. En d'autres termes, on
lui reproche de n'�tre ni un pr�curseur ni un po�te sans tache, et les
deux sont vrais. Au moins serait-il juste de ne pas m�conna�tre qu'il
a tir� un magnifique parti des ressources techniques auxquelles il
s'�tait volontairement limit�.

Il est incontestable qu'apr�s les _Contes d'Espagne et d'Italie_, il
n'a gu�re profit� des nouvelles formules romantiques pour varier ses
alexandrins. Le Musset seconde mani�re, celui qui se disait _r�form�_,
et que Sainte-Beuve appelait un _rel�ch�_, admet encore de loin en
loin la coupe ternaire, qui substitue deux c�sures mobiles au grand
repos de l'h�mistiche, et dont il existait quelques exemples chez nos
anciens po�tes. Il �crit dans _Suzon_:

        L'autre, tout au contraire,
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    _Toujours rose, toujours charmant, continua_
    D'�panouir � l'air sa desinvoltura.

Dans l'�p�tre _Sur la Paresse_, en s'adressant � R�gnier:

    Et quel plaisir de voir, sans masque ni lisi�res,
    A travers le chaos de nos folles mis�res,
    Courir en souriant tes beaux vers ing�nus,
    _Tant�t l�gers, tant�t boiteux, toujours pieds nus!_

Le dernier vers est d�licieux de l�g�ret� et de vivacit�, mais la
coupe ternaire a peu d'importance chez Musset, � cause de sa raret�.
C'est � des �l�ments rythmiques plus d�licats, moins facilement
saisissables, qu'il a recours pour nuancer et varier la phrase
musicale de son vers. Il est un ma�tre pour la distribution, �
l'int�rieur des h�mistiches, des syllabes accentu�es des mots, et des
mots qui portent l'accent oratoire. A quel point l'accent oratoire
bien plac� peut allonger un vers, en voici un exemple:

    Est-ce bien toi, _grande_ �me immortellement triste?

Il n'a ignor� aucun des effets infiniment divers produits par
l'entrelacement des syllabes sourdes et des syllabes �clatantes, des
syllabes pleines et des syllabes muettes. Il avait, en particulier,
tr�s bien observ� de quel prix sont ces derni�res, l'un des tr�sors de
notre langue po�tique, pour ralentir la marche du vers en prolongeant
la syllabe qui les pr�c�de, comme dans les deux vers souvent cit�s de
_Ph�dre_:

    Ariane, ma soeur, de quel amour bless�e
    Vous mour�tes aux bords o� vous f�tes laiss�e.

De Musset:

    Si ce n'est pas ta m�re, � _p�le jeune fille_!
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Quels _myst�res_ profonds dans l'_humaine_ mis�re!
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    _Lentement, doucement_, � c�t� de Marie.

L'instinct lui r�v�lait les relations myst�rieuses qui existent entre
la sonorit� des mots employ�s et l'image qu'on veut �voquer, puissance
ind�pendante de la valeur de l'id�e exprim�e et � laquelle le large
mouvement de l'alexandrin est au plus haut degr� favorable. Bien
habile qui pourrait expliquer pourquoi les vers suivants sont agiles
et dansants:

    Cependant du plaisir la frileuse saison
    _Sous ses grelots l�gers rit et voltige encore_.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Et, ratissant gaiement l'or qui scintille aux yeux,
    _Ils jardinent ainsi sur un rhythme joyeux._

Enfin, les scrupules, justes ou faux, qui emp�chaient Musset de
disloquer ses alexandrins, ne s'opposaient nullement au m�lange des
m�tres, et il en a tir� � maintes reprises le plus heureux parti, en
particulier dans la _Nuit d'octobre_. La pi�ce est � relire tout
enti�re, une fois de plus, � ce point de vue sp�cial.

La plupart des proc�d�s techniques peuvent s'imiter et se transmettre.
Th�odore de Banville donne dans son trait� de versification des
recettes gr�ce auxquelles, assure-t-il, le premier imb�cile venu peut
faire de tr�s bons vers. Mais le choix des mots, et la valeur
inattendue, la r�sonance particuli�re qu'ils prennent sous la plume de
tel ou tel po�te, tout cela ne s'imite ni ne s'enseigne, car ce ne
sont pas des choses dont le po�te d�cide librement: elles lui sont
impos�es; elles sont d�termin�es d'avance par le caract�re m�me de sa
vision po�tique. Ainsi, chez Th�ophile Gautier, l'�pith�te est presque
toujours purement mat�rielle, n'exprimant que la forme ou la couleur.
Il en est souvent de m�me chez Victor Hugo; mais souvent aussi
l'�pith�te y est symbolique, traduisant beaucoup moins l'aspect r�el
des choses que ce qu'elles �voquent en nous d'id�es, d'impressions,
d'images �trang�res et lointaines. L'�pith�te de Musset peint � la
fois l'apparence ext�rieure de l'objet et sa signification po�tique.
Il semble que pour lui, il y ait concordance n�cessaire entre
l'essence des choses et leur forme sensible. C'est peut-�tre une
erreur m�taphysique, mais que deviendrait la po�sie sans cette
illusion? On peut juger de ce qu'elle vaut par les vers o� Musset a
rendu avec grandeur, au moyen de deux adjectifs, les splendeurs des
nuits d'�t� et les �motions qu'elles �veillent au plus profond des
�mes:

    Les ti�des volupt�s des nuits m�lancoliques
    Sortaient autour de nous du calice des fleurs.

Dans la strophe qu'on va lire, les deux �pith�tes des deux derniers
vers ne nous aident pas seulement � voir la petite vierge adorable;
elles nous ouvrent son �me innocente:

    S'il venait � passer, sous ces grands marronniers,
    Quelque alerte beaut� de l'�cole flamande,
    Une ronde fillette �chapp�e � T�niers,
    Ou quelque ange pensif de candeur allemande:
    Une vierge en or fin d'un livre de l�gende,
    Dans un flot de velours tra�nant ses petits pieds.

Les curieux de sensations rares apprendront peut-�tre avec int�r�t que
Musset poss�dait l'audition color�e, dont personne ne parlait alors et
dont la psychologie contemporaine s'occupe tant. Il raconte � Mme
Jaubert dans une de ses lettres (_in�dite_) qu'il a �t� tr�s f�ch�,
d�nant avec sa famille, d'�tre oblig� de soutenir une discussion pour
prouver que le _fa_ �tait jaune, le _sol_ rouge, une voix de soprano
_blonde_, une voix de contralto _brune_. Il croyait que ces choses-l�
allaient sans dire.

Continuons � remonter vers la source m�me de l'inspiration chez
Musset. Elle n'est pas cach�e, et nous n'avions pas besoin, pour la
d�couvrir, qu'il f�t dire � sa Muse:

    De ton coeur ou de toi lequel est le po�te?
    C'est ton coeur. . . . . . . . . . . . . .

Une sensibilit� redoutable lui fournissait l'�tincelle sacr�e. Il lui
devait une sinc�rit� qu'il n'aurait pas pu contenir, s'il l'avait
voulu, et une �loquence fr�missante qui savait plaindre d'autres
souffrances que les siennes; souvenez-vous de l'_Espoir en Dieu_:

    Ta piti� dut �tre profonde
    Lorsque avec ses biens et ses maux
    Cet admirable et pauvre monde
    Sortit en pleurant du chaos!

Mais il lui a pay� une terrible ran�on. Parce qu'il sentait avec une
violence douloureuse, il a tout rapport� � la sensation, et donn� le
plaisir pour but � la vie. Chaque fois qu'une �me noble, pure de
vulgarit� et de bassesse, est tomb�e dans cette erreur, elle est
arriv�e � une incurable m�lancolie, si ce n'est � une d�sesp�rance
compl�te. Musset n'a pas �chapp� � cette fatalit�. Avec un esprit tr�s
gai, il avait l'�me saignante et d�sol�e; association moins rare qu'on
ne pense. Ses po�sies divinisent la sensation, mais il avait senti d�s
le premier jour la �saveur am�re� du plaisir:

    _Surgit amari aliquid medio de fonte leporum._

C'est pourquoi la lecture de son oeuvre po�tique laisse triste. La
saveur am�re finit par dominer toutes les autres.




CHAPITRE VI

OEUVRES EN PROSE.--LE TH��TRE


Musset a d�but� au th��tre par une chute �clatante. Apr�s le tapage de
ses premiers vers, l'Od�on lui demanda une pi�ce, �la plus neuve et la
plus hardie possible�. Il fit la bluette appel�e _la Nuit v�nitienne_,
qui aurait pass� inaper�ue dans un temps de paix litt�raire, et qui
tomba sous les sifflets, le 1er d�cembre 1830. Cet �chec eut les plus
heureuses cons�quences.

L'auteur piqu� d�clara qu'il n'�crirait plus pour la sc�ne et tint
parole. Il se trouva ainsi d�gag� du souci de suivre la mode, qui
donne aux pi�ces de th��tre un �clat factice et passager, et le leur
fait payer par des rides pr�coces. Il n'eut plus � se pr�occuper que
des �l�ments sup�rieurs et immuables de l'art, les �mes et leurs
passions, les lois de la vie et leurs fatalit�s. N�gligeant les
changeantes conventions th��trales, d�daigneux des inconstantes
formules, filles de l'heure et du caprice, il �crivit les pi�ces les
moins p�rissables de ce si�cle. Ayant renonc� � faire du th��tre pour
son temps, Musset a fait du th��tre pour tous les temps.

Qu'on ne s'imagine pas que ses oeuvres dramatiques auraient �t� � peu
pr�s les m�mes, s'il avait eu l'espoir de les voir jouer. Il n'est pas
douteux que s'il avait continu� � �crire pour la sc�ne, apr�s sa
rupture avec le C�nacle, son th��tre aurait accompli la m�me �volution
que sa po�sie, dans le m�me sens classique. Musset �d�hugotis� avait
eu les yeux tr�s ouverts sur les d�fauts du drame romantique. Tout en
croyant � sa vitalit�, il pensait qu'il y avait place � c�t� pour une
forme d'art plus s�v�re: �Ne serait-ce pas une belle chose,
�crivait-il en 1838, que d'essayer si, de nos jours, la vraie trag�die
pourrait r�ussir? J'appelle vraie trag�die, non celle de Racine, mais
celle de Sophocle, dans toute sa simplicit�, avec la stricte
observation des r�gles.�

�... Ne serait-ce pas une entreprise hardie, mais louable, que de
purger la sc�ne de ces vains discours, de ces madrigaux
philosophiques, de ces lamentations amoureuses, de ces �talages de
fadaises qui encombrent nos planches?...

�Ne serait-ce pas une grande nouveaut� que de r�veiller la muse
grecque, d'oser la pr�senter aux Fran�ais dans sa f�roce grandeur,
dans son atrocit� sublime?...

�Ne serait-il pas curieux de voir aux prises avec le drame moderne,
qui se croit souvent terrible quand il n'est que ridicule, cette muse
farouche, inexorable, telle qu'elle �tait aux beaux jours d'Ath�nes,
quand les vases d'airain tremblaient � sa voix?�

Ce n'�tait point l� propos en l'air. Musset a travaill� une fois pour
la sc�ne depuis la chute de la _Nuit v�nitienne_. Rachel lui avait
demand� une pi�ce. Il entreprit sans balancer une trag�die classique,
et songea d'abord � refaire l'_Alceste_ d'Euripide. Ce projet ayant
�t� remis � plus tard, il se rabattit sur un sujet m�rovingien. Une
brouille avec Rachel interrompit pour toujours la _Servante du roi_
(1839), mais il en subsiste quelques sc�nes, qui ne font pas regretter
bien vivement la perte des autres; elles n'annon�aient qu'une trag�die
distingu�e, et il est de bien peu d'importance pour la litt�rature
fran�aise que nous ayons une trag�die distingu�e de plus ou de moins,
tandis qu'il est tr�s important que nous ayons _Lorenzaccio_ et _On ne
badine pas avec l'amour_.

Je dois ajouter que Musset fut au nombre des chauds admirateurs de la
_Lucr�ce_ de Ponsard. Il �crivait � son fr�re, le 22 mai 1843: �M.
Ponsard, jeune auteur arriv� de province, a fait jouer � l'Od�on une
trag�die de _Lucr�ce_, tr�s belle--malgr� les acteurs.--C'est le lion
du jour; on ne parle que de lui, et c'est justice.�

B�nis soient donc les sifflets qui accueillirent si brutalement la
_Nuit v�nitienne_. Ne s'inqui�tant plus d�sormais d'�tre jouable,
Musset ne s'est plus mis en peine que de saisir ses r�ves au vol et de
les fixer tels quels sur le papier. Nous devons � cet affranchissement
de toute r�gle un r�ve historique qui est la seule pi�ce
shakespearienne de notre th��tre, et une demi-douzaine d'adorables
songeries sur l'amour dans lesquelles �la m�lancolie, disait Th�ophile
Gautier, cause avec la gaiet�.

L'id�e de _Lorenzaccio_ germa dans l'esprit de Musset durant les
heures rapides pass�es � Florence avec George Sand, tout � la fin de
1833. La noble cit� avait encore la farouche ceinture de murailles
cr�nel�es dont l'avait entour�e au XIVe si�cle le gouvernement
r�publicain, et qu'on a d�molie de nos jours pour �largir la capitale
�ph�m�re du jeune royaume italien. Elle avait conserv� dans toute son
�pret� cet aspect sombre et dur qui contraste si �trangement avec les
lignes pures et souples de ses riantes collines, et qui en fait le
plus �tonnant exemple de ce que peut le g�nie de l'homme pour
s'affranchir de la tyrannie de la nature. Les quartiers populaires,
que de larges perc�es n'avaient pas encore ouverts � la lumi�re,
enchev�traient leurs rues �troites et tortueuses, favorables �
l'�meute et aux guets-apens, autour des palais-forteresses des Strozzi
et des Riccardi. La ville tout enti�re, pour qui sait comprendre ce
que racontent les pierres, servait d'illustration et de commentaire
aux vieilles chroniques florentines. Musset profita de la le�on, et
trouva en feuilletant ces chroniques le sujet de son drame: le meurtre
d'Alexandre de M�dicis, tyran de Florence, par son cousin Lorenzo, et
l'inutilit� de ce meurtre pour les libert�s de la ville. Quelques
fl�neries dans Florence donn�rent le cadre. Un singulier m�lange
d'intuitions historiques et de souvenirs personnels fit le reste. Paul
de Musset dit, dans _Lui et Elle_, que la pi�ce fut �crite en Italie.
Il faut donc que ce soit � Venise, en janvier 1834, dans les trois ou
quatre semaines qui s'�coul�rent entre l'arriv�e d'Alfred de Musset et
sa maladie.

L'action de _Lorenzaccio_ met sous nos yeux une r�volution manqu�e,
avec tout ce qu'elle comporte d'intrigues et de violences, dans
l'Italie brillante et pourrie du XVIe si�cle. Au travers de ces
agitations, que Musset a peintes avec beaucoup de couleur, une sombre
trag�die se d�roule dans une �me �perdue, qu'elle remplit d'horreur et
de d�sespoir. C'est encore une fois l'histoire de l'irr�parable
d�gradation de l'homme touch� par la d�bauche:

    La mer y passerait sans laver la souillure.

Lorenzo de M�dicis est un r�publicain de 1830, id�aliste et utopiste.
Il croit � la vertu, au progr�s, � la grandeur humaine, au pouvoir
magique des mots. Il avait vingt ans quand il vit passer le d�mon
tentateur des r�veurs de sa sorte: �C'est un d�mon plus beau que
Gabriel: la libert�, la patrie, le bonheur des hommes, tous ces mots
r�sonnent � son approche comme les cordes d'une lyre, c'est le bruit
des �cailles d'argent de ses ailes flamboyantes. Les larmes de ses
yeux f�condent la terre, et il tient � la main la palme des martyrs.
Ses paroles �purent l'air autour de ses l�vres; son vol est si rapide
que nul ne peut dire o� il va. Prends-y garde! une fois, dans ma vie,
je l'ai vu traverser les cieux. J'�tais courb� sur mes livres; le
toucher de sa main a fait fr�mir mes cheveux comme une plume l�g�re.�
Depuis que cette radieuse apparition a travers� le cabinet d'�tudes o�
Lorenzo s'occupait paisiblement d'art et de science, le jeune �tudiant
a renonc� � son l�che repos. Il s'est jur� de tuer les tyrans par
philanthropie, un peu aussi par orgueil, et il a commenc� � vivre avec
cette id�e: �Il faut que je sois un Brutus�.

Un d�bauch� cruel, Alexandre de M�dicis, r�gne sur Florence accabl�e.
Lorenzo contrefait ses vices pour gagner sa confiance, s'insinuer
aupr�s de lui et l'assassiner. Il se ravale � �tre le directeur de ses
honteux plaisirs, le complice de ses forfaits, un objet de honte et
d'opprobre auquel sa m�re ne peut penser sans larmes et que le peuple
appelle par m�pris Lorenzaccio. L'heure sonne enfin de jeter le
masque. Le duc Alexandre va p�rir et Florence �tre libre. Pr�s de
frapper, le nouveau Brutus s'aper�oit avec �pouvante que nul ne
souille impun�ment son �me. C'est le crime irr�missible pour lequel il
n'est pas d'expiation et qui suit l'homme jusqu'� la tombe. Lorenzo
avait rev�tu un d�guisement qu'il croyait pouvoir rejeter � son gr�;
la d�bauche l'a saisi et gangren� jusqu'aux moelles, et il ne lui
�chappera plus: �Je me suis fait � mon m�tier, dit-il am�rement. Le
vice a �t� pour moi un v�tement; maintenant, il est coll� � ma peau.
Je suis vraiment un ruffian, et quand je plaisante sur mes pareils, je
me sens s�rieux comme la mort au milieu de ma gaiet�.�

Il a perdu la foi avec la vertu. Son s�jour dans la grande confr�rie
du vice en a fait un m�priseur d'hommes, qui ne croit m�me plus � la
cause pour laquelle il a donn� plus que sa vie. Il va affranchir sa
patrie, offrir aux r�publicains l'occasion de r�tablir la libert�, et
il sait que leur �go�ste indiff�rence n'en profitera pas, il sait que
le peuple d�livr� d'Alexandre se jettera dans les bras d'un autre
tyran. Cependant il tuera le duc, parce que le dessein de ce meurtre
est le dernier reste du temps o� il �tait �pur comme un lis�, et que
le sang du tyran lavera son ignominie. La sc�ne o� il explique �
Philippe Strozzi qu'il faut, pour son honneur, qu'il commette un crime
inutile, est d'une rare grandeur.

PHILIPPE.

�Mais pourquoi tueras-tu le duc, si tu as des id�es pareilles?

LORENZO.

�Pourquoi? tu le demandes?

PHILIPPE.

�Si tu crois que c'est un meurtre inutile � ta patrie, comment le
commets-tu?

LORENZO.

�Tu me demandes cela en face? Regarde-moi un peu. J'ai �t� beau,
tranquille et vertueux.

PHILIPPE.

�Quel ab�me! quel ab�me tu m'ouvres!

LORENZO.

�Tu me demandes pourquoi je tue Alexandre? Veux-tu donc que je
m'empoisonne, ou que je saute dans l'Arno? veux-tu donc que je sois un
spectre, et qu'en frappant sur ce squelette (_il frappe sa poitrine_),
il n'en sorte aucun son? Si je suis l'ombre de moi-m�me, veux-tu donc
que je m'arrache le seul fil qui rattache aujourd'hui mon coeur �
quelques fibres de mon coeur d'autrefois! Songes-tu que ce meurtre,
c'est tout ce qui me reste de ma vertu? Songes-tu que je glisse depuis
deux ans sur un mur taill� � pic, et que ce meurtre est le seul brin
d'herbe o� j'aie pu cramponner mes ongles? Crois-tu donc que je n'aie
plus d'orgueil, parce que je n'ai plus de honte? et veux-tu que je
laisse mourir en silence l'�nigme de ma vie? Oui, cela est certain, si
je pouvais revenir � la vertu, si mon apprentissage de vice pouvait
s'�vanouir, j'�pargnerais peut-�tre ce conducteur de boeufs. Mais
j'aime le vin, le jeu et les filles; comprends-tu cela? Si tu honores
en moi quelque chose, toi qui me parles, c'est mon meurtre que tu
honores, peut-�tre justement parce que tu ne le ferais pas. Voil�
assez longtemps, vois-tu, que les r�publicains me couvrent de boue et
d'infamie; voil� assez longtemps que les oreilles me tintent, et que
l'ex�cration des hommes empoisonne le pain que je m�che; j'en ai assez
de me voir conspu� par des l�ches sans nom, qui m'accablent d'injures
pour se dispenser de m'assommer comme ils le devraient. J'en ai assez
d'entendre brailler en plein vent le bavardage humain; il faut que le
monde sache un peu qui je suis, et qui il est. Dieu merci, c'est
peut-�tre demain que je tue Alexandre....�

Le meurtre accompli, il go�te quelques minutes d'un bonheur ineffable.

LORENZO, _s'asseyant sur la fen�tre_.

�Que la nuit est belle! que l'air du ciel est pur! Respire, respire,
coeur navr� de joie!

SCORONCONCOLO.

�Viens, ma�tre, nous en avons trop fait; sauvons-nous.

LORENZO.

�Que le vent du soir est doux et embaum�! comme les fleurs des
prairies s'entr'ouvrent! O nature magnifique! � �ternel repos!

SCORONCONCOLO.

�Le vent va glacer sur votre visage la sueur qui en d�coule. Venez,
seigneur.

LORENZO.

�Ah! Dieu de bont�! quel moment!�

C'est l'hosanna de la cr�ature d�livr�e du mal. Courte est l'illusion,
courte la joie. Tandis que Florence se donne � un autre M�dicis,
Lorenzo sent que, d�cid�ment, le vice ne le l�chera plus, et il va
s'offrir aux coups des assassins � gages qui le cherchent.

Nous avions d�j� vu l'�bauche de ce personnage si dramatique dans la
_Coupe et les L�vres_; mais les causes de la mis�re de Frank �taient
rest�es � demi voil�es, tandis que cette fois, l'avertissement est
aussi clair qu'il est grave et douloureux. Musset avait descendu de
quelques pas, dans sa jeunesse imprudente et libertine, les bords de
l'ab�me o� a roul� Lorenzaccio, et il tenait � dire � ses
contemporains qu'on ne peut plus remonter cette pente-l�.

Il y a dans son drame deux autres personnages pour lesquels il n'a eu
aussi qu'� faire appel � des souvenirs, moins intimes toutefois. Son
orf�vre et son marchand de soieries sont des boutiquiers parisiens du
temps de Louis-Philippe. L'orf�vre devait �tre abonn� au _National_ et
avoir le portrait d'Armand Carrel dans son arri�re-boutique. Le
marchand de soieries est monarchiste par raison d'inventaire, parce
que les cours font marcher les commerces de luxe. L'un critique tout
ce que fait le gouvernement et le rend responsable des clients qui ne
paient pas; l'autre se frotte les mains quand il y a bal aux
Tuileries.

LE MARCHAND, _en ouvrant sa boutique_.

�J'avoue que ces f�tes-l� me font plaisir, � moi. On est dans son lit
bien tranquille, avec un coin de ses rideaux retrouss�; on regarde de
temps en temps les lumi�res qui vont et viennent dans le palais; on
attrape un petit air de danse sans rien payer, et on se dit: H�, h�,
ce sont mes �toffes qui dansent, mes belles �toffes du bon Dieu, sur
le cher corps de tous ces braves et loyaux seigneurs.

L'ORF�VRE, _ouvrant aussi sa boutique_.

�Il en danse plus d'une qui n'est pas pay�e, voisin; ce sont celles-l�
qu'on arrose de vin et qu'on frotte aux murailles avec le moins de
regret....�

Ils continuent � discuter en enlevant leurs volets.

�Que Dieu conserve Son Altesse! conclut le marchand � l'instant de
rentrer. La cour est une belle chose.

--La cour! riposte l'orf�vre du seuil de sa boutique; le peuple la
porte sur le dos, voyez-vous!�

Ces bonnes gens-l� n'avaient vu de leur vie l'Arno ni le
Ponte-Vecchio. Ils habitaient rue du Bac, au coin du quai, et ils ont
�t� les fournisseurs de nos grand'm�res.

Le reste du th��tre de Musset a pour sujet presque unique, mais
infiniment divers, l'amour. L'amour chez la jeune fille, chez la
femme, chez la coquette, chez l'�pouse chr�tienne; l'amour chez Alfred
de Musset � diff�rents �ges: adolescent candide ou homme blas�, et
dans toutes ses humeurs: joyeux ou m�lancolique, ironique ou
passionn�. Car il s'est mis dans tous ses amoureux, n'�tant jamais las
de dire sa pens�e sur la chose du monde qu'il estimait la plus divine.
�Les id�es de Musset sur l'amour, a dit M. Jules Lema�tre, rejoignent,
� travers les si�cles, celles des po�tes primitifs. L'amour est le
premier-n� des dieux. Il est la Force qui meut l'Univers. Ce n'est
point, dit Valentin � C�cile, l'�ternelle pens�e qui fait graviter les
sph�res, mais l'�ternel amour. Ces mondes vivent parce qu'ils se
cherchent, et les soleils tomberaient en poussi�re, si l'un d'eux
cessait d'aimer. �Ah! dit C�cile, toute la vie est l�!--Oui, r�pondit
Valentin, toute la vie...� L'amour ainsi compris s'�l�ve au rang de
myst�re sacr�. Paganisme si l'on veut, mais grand et po�tique.

La com�die du _Chandelier_ doit venir la premi�re dans une biographie
de Musset, bien qu'elle n'ait �t� �crite qu'en 1835. Elle le met en
sc�ne � l'heure charmante et p�rilleuse o� le coll�gien devenait homme
et se r�veillait po�te. L'aventure de Fortunio, moins le d�nouement,
lui est arriv�e en 1828, pendant l'�t� pass� � Auteuil. Jacqueline
habitait aux environs de Paris. Pour le bonheur de la contempler, de
jouer avec son �ventail ou de lui apporter un coussin, Musset
traversait sans cesse la plaine Saint-Denis, et il n'existait alors ni
chemins de fer ni tramways. Mais il avait dix-sept ans, l'�ge h�ro�que
de l'amour, et il �tait romantique.

Il a donn� � Fortunio sa figure et sa tournure. �Un petit blond, dit
la servante de Jacqueline.--Oui-da, r�plique sa ma�tresse, je le vois
maintenant. Il n'est pas mal tourn�, ma foi, avec ses cheveux sur
l'oreille et son petit air innocent.... Et il fait la cour aux
grisettes, ce monsieur-l� avec ses yeux bleus?[24]�

[Note 24: Toutes nos citations du _Th��tre_ sont conformes � la 1re
�dition (1840), ant�rieure aux remaniements faits en vue de la sc�ne.]

Il est permis de croire qu'il avait aussi, � cet �ge-l�, le coeur
timide et passionn� de son h�ros, qu'il �tait comme lui--plus ou
moins--un ange de candeur et un petit monstre d'effronterie; et s'il
s'exhale du r�le un d�licieux parfum de po�sie, cela encore ne va
point contre une certaine ressemblance. Quoi qu'il en soit, le
personnage est bien joli. C'est un Ch�rubin attendri et touch� de
m�lancolie. Combien il est diff�rent du petit polisson de
Beaumarchais, qui court apr�s toutes les jupes avec des airs d�lur�s!
Quel contraste avec nos Ch�rubins de la fin du XIXe si�cle, � l'�me
s�che et prudente! La d�claration de Fortunio, troisi�me clerc de
notaire, � sa jolie patronne n'a pas pu vieillir de forme, �tant
irr�prochablement simple. Par le fond, elle appartient � une race
disparue d'adolescents au coeur jeune, qui ne craignaient pas de
laisser trembler une larme au bord de leur paupi�re. Nos rh�toriciens
se moqueraient de son �loquence na�ve; ils sont mieux instruits des
arguments qui touchent une petite bourgeoise sc�l�rate.

JACQUELINE.

�Vous nous avez chant�, � table, une jolie chanson, tout � l'heure.
Pour qui est-ce donc qu'elle �tait faite? Me la voulez-vous donner par
�crit?

FORTUNIO.

�Elle est faite pour vous, madame; je meurs d'amour, et ma vie est �
vous. (_Il se jette � genoux._)

JACQUELINE.

�Vraiment! Je croyais que votre refrain d�fendait de dire qui on aime.

FORTUNIO.

�Ah! Jacqueline, ayez piti� de moi; ce n'est pas d'hier que je
souffre. Depuis deux ans, � travers ces charmilles, je suis la trace
de vos pas. Depuis deux ans, sans que jamais peut-�tre vous ayez su
mon existence, vous n'�tes pas sortie ou rentr�e, votre ombre
tremblante et l�g�re n'a pas paru derri�re vos rideaux, vous n'avez
pas ouvert votre fen�tre, vous n'avez pas remu� dans l'air, que je ne
fusse l�, que je ne vous aie vue; je ne pouvais approcher de vous,
mais votre beaut�, gr�ce � Dieu, m'appartenait comme le soleil � tous;
je la cherchais, je la respirais, je vivais de l'ombre de votre vie.
Vous passiez le matin sur le seuil de la porte, la nuit j'y revenais
pleurer. Quelques mots, tomb�s de vos l�vres, avaient pu venir jusqu'�
moi, je les r�p�tais tout un jour. Vous cultiviez des fleurs, ma
chambre en �tait pleine. Vous chantiez le soir au piano, je savais par
coeur vos romances. Tout ce que vous aimiez, je l'aimais; je
m'enivrais de ce qui avait pass� sur votre bouche et dans votre coeur.
H�las! je vois que vous souriez. Dieu sait que ma douleur est vraie,
et que je vous aime � en mourir.�

La Jacqueline de la r�alit� demeura insensible � ce doux langage et
aux reproches dont Fortunio l'accabla en d�couvrant qu'il avait servi
de paravent au capitaine Clavaroche. Elle ne se repentit pas du crime
qu'elle avait commis contre l'amour en trompant le coeur novice et
confiant o� sa science perverse avait fait �clore la passion; en y
insinuant ce venin du soup�on dont il ne gu�rit jamais; en jouant
�avec tout ce qu'il y a de sacr� sous le ciel, comme un voleur avec
des d�s pip�s�; et elle sourit du mal qu'elle avait fait.

Les _Caprices de Marianne_ ont paru le 15 mai 1833. Musset y a mis une
part de lui-m�me dans deux de ses personnages. Octave, le pr�coce
libertin dont les dehors brillants recouvrent un s�pulcre blanchi o�
dort la poussi�re des illusions g�n�reuses de la jeunesse, c'est
Musset, c'est son mauvais _moi_ � l'inspiration sensuelle et
blasph�matoire, le meurtrier de son g�nie. �Je ne sais point aimer,
dit Octave. Je ne suis qu'un d�bauch� sans coeur; je n'estime point
les femmes; l'amour que j'inspire est comme celui que je ressens,
l'ivresse passag�re d'un songe.... Ma gaiet� est comme le masque d'un
histrion; mon coeur est plus vieux qu'elle; mes sens blas�s n'en
veulent plus.�

L'amoureux Coelio, c'est encore Musset, le Musset des bonnes heures,
timide et sensible, un peu triste de l'immoralit� d'Octave, auquel il
fait d'inutiles repr�sentations. J'ai d�j� dit combien cette dualit�
�tait marqu�e chez l'auteur. �Tous ceux qui ont connu Alfred de
Musset, �crit son fr�re Paul, savent combien il ressemblait � la fois
aux deux personnages d'Octave et de Coelio, quoique ces deux figures
semblent aux antipodes l'une de l'autre.� Les �trangers eux-m�mes le
savaient. L'une des premi�res fois que George Sand vit Musset, elle
lui conta qu'on lui avait demand� s'il �tait Octave ou Coelio, et
qu'elle avait r�pondu: �Tous les deux, je crois�. Quelques jours
apr�s, il lui �crivit une lettre o� il lui rappelait cette anecdote,
s'accusant de ne lui avoir montr� qu'Octave et sollicitant la
permission de laisser parler Coelio. Et ce fut sa d�claration, le
d�but de leur roman. Il disait aussi de lui-m�me, connaissant bien son
manque d'�quilibre: �Je pleure ou j'�clate de rire�.

Cette esp�ce de d�doublement donnait lieu � des dialogues int�rieurs
dont nous poss�dons un �chantillon authentique. La conversation de
l'oncle Van Buck avec son vaurien de neveu, au d�but d'_Il ne faut
jurer de rien_, est historique. C'est un entretien que Musset avait eu
avec lui-m�me, un matin, dans sa chambre, apr�s quelques folies. Son
bon _moi_ lui avait mis une robe de chambre, symbole de vertu, l'avait
assis dans un honn�te fauteuil de famille, et avait adress� une verte
semonce � l'_autre_, qui lui r�pondait par les impertinences de
Valentin. Quelques jours apr�s, le dialogue �tait �crit et toute la
pi�ce en sortait. Celui que voici, qui se trouve � la premi�re sc�ne
des _Caprices de Marianne_, a tout l'air d'avoir eu lieu dans la m�me
chambre, devant la glace, au retour d'un bal masqu�.

COELIO.

�.... Quelle est cette mascarade? N'est-ce pas Octave que j'aper�ois?

(_Entre Octave._)

OCTAVE.

�Comment se porte, mon bon monsieur, cette gracieuse m�lancolie?

COELIO.

�Octave! � fou que tu es! tu as un pied de rouge sur les joues! D'o�
te vient cet accoutrement? N'as-tu pas de honte, en plein jour?

OCTAVE.

�O Coelio! fou que tu es! tu as un pied de blanc sur les joues!--D'o�
te vient ce large habit noir? N'as-tu pas de honte, en plein carnaval?

COELIO.

�Quelle vie que la tienne! Ou tu es gris, ou je le suis moi-m�me.

OCTAVE.

�Ou tu es amoureux, ou je le suis moi-m�me.�

Morale du sermon: Octave va s'employer � faire recevoir son ami chez
la belle Marianne.

C'est pour compl�ter la ressemblance entre ses deux h�ros et ses deux
_moi_, que Musset a condamn� le d�bauch� des _Caprices de Marianne_ �
�tre le bourreau involontaire du personnage noble. Le Coelio de la vie
r�elle �tait continuellement assassin� par Octave, qui exhalait aussi
ses remords en lamentations po�tiques, comme il le fait dans la pi�ce:
�Moi seul au monde je l'ai connu.... Pour moi seul, cette vie
silencieuse n'a point �t� un myst�re. Les longues soir�es que nous
avons pass�es ensemble sont comme de fra�ches oasis dans un d�sert
aride; elles ont vers� sur mon coeur les seules gouttes de ros�e qui y
soient tomb�es. Coelio �tait la bonne partie de moi-m�me; elle est
remont�e au ciel avec lui.... Ce tombeau m'appartient: c'est moi
qu'ils ont �tendu sous cette froide pierre; c'est pour moi qu'ils
avaient aiguis� leurs �p�es, c'est moi qu'ils ont tu�.� S'�tant dit
ces choses sur le mal qu'il se faisait � lui-m�me, Musset prenait son
chapeau et retournait aux �bruyants repas�, aux �longs soupers �
l'ombre des for�ts�. Coelio ne ressuscitait que pour �tre tu� de
nouveau, et il avait chaque fois la vie un peu plus fragile.

Quant au sujet de la pi�ce, il est contenu dans une des �pigraphes de
_Namouna_: �Une femme est comme votre ombre: courez apr�s, elle vous
fuit; fuyez-la, elle court apr�s vous�.

C'est encore d'un crime contre l'amour qu'il s'agit dans _Fantasio_,
�crit avant le voyage d'Italie et publi� le 1er janvier 1834. La
princesse Elsbeth, fille d'un roi de Bavi�re, d'une Bavi�re situ�e
dans le pays du bleu, a consenti par raison d'�tat � �pouser le prince
de Mantoue, et elle pleure quand on ne la voit pas, parce que son
fianc� est un imb�cile qu'il lui est impossible d'aimer. Elle n'ignore
pas que le sort des filles de roi est d'�pouser le premier venu, selon
les besoins de la politique; mais cela lui co�te, par la faute d'une
gouvernante romanesque qui lui a donn� des sentiments bourgeois.
Elsbeth le lui reproche doucement: �Pourquoi, lui dit-elle, m'as-tu
donn� � lire tant de romans et de contes de f�es? Pourquoi as-tu sem�
dans ma pauvre pens�e tant de fleurs �tranges et myst�rieuses?� Le mal
est � pr�sent sans rem�de. Au m�pris de la raison d'�tat et de
l'�tiquette, son jeune coeur est gonfl� de germes d'amour pr�ts �
�clore, qu'il faut tuer en devenant la femme d'un homme �horrible et
idiot�. Elsbeth s'y r�signe, afin d'�pargner la guerre � deux
royaumes. Ce sacrifice, inspir� par l'id�e toute chr�tienne qu'on doit
immoler l'amour � des devoirs plus hauts, para�t un monstrueux
sacril�ge � Musset, qui se d�guise en Fantasio pour aller le dire � la
jeune princesse, et cette nouvelle incarnation ne passe pas pour une
des moins ressemblantes.

Il a �t� Fantasio--toujours par boutades--vers vingt ans. Sa
conversation �tait alors riche d'impr�vu, comme dans le dialogue du
premier acte avec l'honn�te Spark. Sa conduite d�routait toutes les
pr�visions, y compris les siennes. Son humeur proc�dait par
soubresauts, selon qu'il traversait l'un ou l'autre des �tats d'esprit
d�finis par M. Jules Lema�tre avec une sagacit� lumineuse. �Fantasio
est un �tudiant boh�me � qui Musset a pr�t� son �me. Fantasio
s'ennuie--parce qu'il a trop aim�; il se croit d�sesp�r�, il voit la
laideur et l'inutilit� du monde--parce qu'il n'aime plus. Il a, comme
Musset, l'amour de l'amour, et, apr�s chaque exp�rience, le d�go�t
invincible, et, apr�s chaque d�go�t, l'invincible besoin de
recommencer l'exp�rience, et dans la sati�t� toujours revenue le d�sir
toujours renaissant; en somme, la grande maladie humaine, la seule
maladie, l'impatience de n'�tre que soi et que le monde ne soit que ce
qu'il est, et l'immortelle illusion renaissant ind�finiment de
l'immortelle d�sesp�rance....�

Le Fantasio de la com�die entreprend pieusement de rompre un mariage
qui serait une offense envers le divin �ros. Il s'affuble de la bosse
et de la perruque du bouffon de la cour, enterr� la nuit d'avant,
s'introduit au palais.... Lira le reste qui veut, car cela ne
s'analyse pas. C'est un doux r�ve dialogu�, par lequel il faut se
laisser bercer sans exiger trop de logique et sans craindre de laisser
vaguer son imagination. Les initi�s aimaient � y chercher des sens
symboliques. On se rappelle la premi�re rencontre de la princesse avec
Fantasio, dans le jardin du roi:

ELSBETH, _seule_.

�Il me semble qu'il y a quelqu'un derri�re ces bosquets. Est-ce le
fant�me de mon pauvre bouffon que j'aper�ois dans ces bluets, assis
sur la prairie? R�pondez-moi; qui �tes-vous? que faites-vous l� �
cueillir ces fleurs? (_Elle s'avance vers un tertre._)

FANTASIO (_assis, v�tu en bouffon, avec une bosse et une perruque_).

�Je suis un brave cueilleur de fleurs, qui souhaite le bonjour � vos
beaux yeux.�

George Sand fait allusion � ce passage dans une des lettres br�lantes
adress�es � Musset pendant une brouille, et dont nous avons d�j� cit�
quelques fragments: Voici ce commentaire in�dit, �crit en rentrant des
Italiens, o� elle �tait all�e seule, habill�e en homme: �Samedi,
minuit (_fin de 1834_)... Me voil� en bousingot, seule, d�sol�e
d'entrer au milieu de ces hommes noirs. Et moi aussi, je suis en
deuil. J'ai les cheveux coup�s, les yeux cern�s, les joues creuses,
l'air b�te et vieux. Et l�-haut, il y a toutes ces femmes blondes,
blanches, par�es, couleur de rose, des plumes, des grosses boucles de
cheveux, des bouquets, les �paules nues. Et moi, o� suis-je, pauvre
George? _Voil�, au-dessus de moi, le champ o� Fantasio va cueillir ses
bluets._�

Le d�nouement de _Fantasio_ est tout souriant. �ros est victorieux: la
gentille Elsbeth n'�pousera pas son ben�t de pr�tendu. Il est vrai que
deux peuples vont s'�gorger; mais la mort de quelques milliers
d'hommes n'a jamais eu d'importance dans un conte de f�es, o� on les
ressuscite d'un coup de baguette, pas plus que les bourses d'or jet�es
par les belles princesses � leurs sujets dans l'embarras, pas plus que
tout ce qui peut choquer si l'on a le malheur de voir la pi�ce � la
sc�ne. Des arbres de carton et un soleil �lectrique sont encore
beaucoup trop r�els pour _Fantasio_.

_On ne badine pas avec l'amour_ (1er juillet 1834) est peut-�tre le
chef-d'oeuvre du th��tre de Musset. La pi�ce est de moindre envergure
et moins puissante que _Lorenzaccio_, mais elle est parfaite. �crite
au retour d'Italie, elle pr�conise d�j� la m�le r�signation du
_Souvenir_ aux souffrances qu'entra�ne l'amour:

    .... O nature! � ma m�re!
    En ai-je moins aim�?

�Je veux aimer, mais je ne veux pas souffrir�, dit Camille, instruite
au couvent � toutes sortes de prudences douillettes et poltronnes.

--Pauvre enfant, lui r�pond Perdican: �Tu me parles d'une religieuse
qui me para�t avoir eu sur toi une influence funeste; tu dis qu'elle a
�t� tromp�e, qu'elle a tromp� elle-m�me, et qu'elle est d�sesp�r�e.
Es-tu s�re que si son mari ou son amant revenait lui tendre la main �
travers la grille du parloir, elle ne lui tendrait pas la sienne?

CAMILLE.

�Qu'est-ce que vous dites? J'ai mal entendu.

PERDICAN.

�Es-tu s�re que si son mari ou son amant revenait lui dire de souffrir
encore, elle r�pondrait non?

CAMILLE.

�Je le crois.�

Elle ne le croit d�j� plus, au moment qu'elle le dit, et l'adieu de
Perdican lui entre au coeur comme une fl�che aigu�:

�Adieu, Camille, retourne � ton couvent, et lorsqu'on te fera de ces
r�cits hideux qui t'ont empoisonn�e, r�ponds ce que je vais te dire:
Tous les hommes sont menteurs, inconstants, faux, bavards, hypocrites,
orgueilleux et l�ches, m�prisables et sensuels; toutes les femmes sont
perfides, artificieuses, vaniteuses, curieuses et d�prav�es;..... mais
il y a au monde une chose sainte et sublime, c'est l'union de deux de
ces �tres si imparfaits et si affreux. On est souvent tromp� en amour,
souvent bless� et souvent malheureux; mais on aime, et quand on est
sur le bord de sa tombe, on se retourne pour regarder en arri�re, et
on se dit: J'ai souffert souvent, je me suis tromp� quelquefois, mais
j'ai aim�. C'est moi qui ai v�cu, et non pas un �tre factice cr�� par
mon orgueil et mon ennui.�

Il sort, et va braver �tourdiment la divinit� vindicative qui ne
permet pas qu'on joue avec l'amour. Le cruel badinage de Perdican avec
une pauvre petite paysanne cause deux victimes: l'innocente Rosette,
qui meurt d'avoir �t� tromp�e, et l'orgueilleuse Camille, que le
regret du bonheur entrevu consumera sous son voile de religieuse.
L'amour est veng� des deux insens�s qui lui avaient menti.

_On ne badine pas avec l'amour_ fut le dernier drame de Musset. Un
rayon de gaiet� descendit sur son th��tre et s'y posa. La _Quenouille
de Barberine_ (1er ao�t 1835) nous montre comment une femme d'esprit
met en p�nitence les blancs-becs qui font profession de ne pas croire
� la vertu des femmes, pour donner � comprendre qu'ils ont toujours
�t� irr�sistibles. Sans faire de tapage, sans pousser de cris,
Barberine donne au jeune Rosemberg une le�on dont il se souviendra, et
peut-�tre sans trop d'amertume. Il est si enfant, qu'il est capable de
trouver amusant, au fond, de gagner son souper en filant. �C'est un
jeune homme de bonne famille, �crit Barberine � son mari, et point
m�chant. Il ne lui manquait que de savoir filer, et c'est ce que je
lui ai appris. Si vous avez occasion de voir son p�re � la cour,
dites-lui qu'il n'en soit point inquiet. Il est dans la chambre du
haut de notre tourelle o� il a un bon lit, un bon feu, et un rouet
avec une quenouille, et il file. Vous trouverez extraordinaire que
j'aie choisi pour lui cette occupation; mais comme j'ai reconnu
qu'avec de bonnes qualit�s il ne manquait que de r�flexion, j'ai pens�
que c'�tait pour le mieux de lui apprendre ce m�tier, qui lui permet
de r�fl�chir � son aise, en m�me temps qu'il lui fait gagner sa vie.
Vous savez que notre tourelle �tait, autrefois une prison; je l'y ai
attir� en lui disant de m'y attendre, et puis je l'y ai enferm�. Il y
a au mur un guichet fort commode, par lequel on lui passe sa
nourriture, et il s'en trouve bien, car il a le meilleur visage du
monde, et il engraisse � vue d'oeil.� Rosemberg a si peu de rancune
qu'il engraisse! C'est d'un bon petit gar�on, qui ne recommencera
plus.

Nous avons d�j� parl� du _Chandelier_ et cont� l'origine d'_Il ne faut
jurer de rien_ (1er juillet 1836), dont l'h�ro�ne, C�cile, est proche
parente de Barberine. Elle se charge aussi, toute jeune fille qu'elle
soit, de corriger les jeunes fats qui s'imaginent conna�tre les femmes
parce qu'ils ont eu des succ�s dans les coulisses et dans les f�tes de
bienfaisance internationales. La punition est douce, cette fois.
Valentin a mal jou� un vilain r�le; il a �t� sot, et il n'a pas tenu �
lui de devenir odieux; n�anmoins ses fautes lui sont remises, et il
�pouse C�cile au d�nouement. Le chaste amour d'une jeune fille pure a
servi de bouclier au mauvais sujet, qu'il pr�serve du ch�timent. Si
quelque lectrice aust�re, estimant que Valentin ne m�ritait point tant
d'indulgence, bl�me son bonheur imm�rit�, elle m�conna�t l'un des plus
beaux privil�ges de son sexe, celui de purifier par une affection
honn�te les coeurs salis dans les plaisirs faciles, et d'en forcer
l'entr�e au respect. On a �crit peu de pages aussi glorieuses pour la
femme que la sc�ne du rendez-vous dans la for�t, � la fin de laquelle
le libertin vaincu remercie l'innocence, dans un fol �lan de joie et
de reconnaissance, de n'avoir rien compris � ce qu'il lui a dit.

VALENTIN.

�.... N'as-tu pas peur? Es-tu venue ici sans trembler?

C�CILE.

�Pourquoi? De quoi aurais-je peur? Est-ce de vous ou de la nuit?

VALENTIN.

�Pourquoi pas de moi? qui te rassure? Je suis jeune, tu es belle, et
nous sommes seuls.

C�CILE.

�Eh bien! Quel mal y a-t-il � cela?

VALENTIN.

�C'est vrai, il n'y a aucun mal; �coutez-moi, et laissez-moi me mettre
� genoux.

C�CILE.

�Qu'avez-vous donc? vous frissonnez.

VALENTIN.

�Je frissonne de crainte et de joie....�

Valentin vient de d�couvrir la Puret�, et il l'adore � genoux. Il est
sauv�, mais il l'a �chapp� belle.

Apr�s _Il ne faut jurer de rien_, Musset �crivit encore deux petits
proverbes pleins d'esprit: _Un Caprice_ (1837), et _Il faut qu'une
porte soit ouverte ou ferm�e_ (1845); une gracieuse com�die,
_Carmosine_ (1850), et quelques pi�cettes anodines dont la derni�re,
_l'Ane et le Ruisseau_ (1855), a pourtant le droit d'�tre nomm�e �
cause d'un joli petit r�le d'ing�nue.

Elle se nomme Marguerite, et elle jouait encore hier � la poup�e. Le
nez au vent et l'oeil fureteur, elle a rapport� de sa pension des
th�ories sur le mariage et sur la mani�re de faire marcher les hommes,
qu'elle applique avec �nergie, quitte � pleurer d�s que le jeune
premier fait semblant de prendre ses boutades au s�rieux. Sa piquante
silhouette ferme gentiment une galerie de jeunes filles qui n'a pas de
pendant dans notre litt�rature dramatique. Musset n'avait pas perdu
son temps lorsqu'il passait les nuits � valser--pas toujours en
mesure, m'affirme une de ses valseuses--et � babiller avec ses
danseuses. Tout en discutant la coupe d'une robe ou les r�gles d'une
figure de cotillon, il avait p�n�tr� cet �tre, ferm� et �nigmatique
comme un bouton de fleur: la jeune fille. C�cile, Elsbeth, Camille,
Rosette, Ninon et Ninette, D�idamia, Carmosine et cette petite
Marguerite, � peine entrevue, seront ses t�moins devant la post�rit�,
quand on l'accusera de s'�tre complu aux tableaux hardis et aux
inspirations sensuelles. Leurs ombres charmantes attesteront que son
imagination ne s'�tait pas d�peupl�e de figures virginales, et que
jamais l'ulc�re du m�pris ne rongea secr�tement son �me en face de
jeunes filles, qu'elles fussent paysannes ou nobles demoiselles.

Elsbeth s'aper�oit qu'elle est romanesque, se le reproche, et se sait
en m�me temps quelque gr� de ce d�faut. L'int�r�t de sa maison exige
qu'elle �pouse un sot ridicule. Trop bonne et trop droite pour
permettre � ses r�ves de se placer entre elle et son devoir, elle
go�te un plaisir secret � sentir que ce devoir lui est p�nible, et
qu'elle n'est pas de ces filles positives et froides qui songent
gaiement, et non pas ironiquement comme elle, en �pousant un malotru:
Apr�s tout, je serai une dame, c'est peut-�tre amusant; je prendrai
peut-�tre go�t � mes parures, que sais-je? � mes carrosses, � ma
nouvelle livr�e; �heureusement qu'il y a autre chose dans un mariage
qu'un mari. Je trouverai peut-�tre le bonheur au fond de ma corbeille
de noces.�--C'est la jeune fille qui a un fonds solide d'esprit sain
et de bon jugement, mais � qui l'on a fait lire imprudemment beaucoup
de romans anglais, et qui, dans son ignorance du monde, a �t� troubl�e
par leur romanesque d�cent et sentimental.

C�cile n'aime pas les romans, ni le romantisme en action. Elle a vu
tout de suite que Valentin, avec ses pr�tentions � la clairvoyance et
� l'exp�rience, prend pour la r�alit� ce qui n'est que de la
litt�rature, et elle le lui reproche gentiment: �Qu'est-ce que cela
veut dire de s'aller jeter dans un foss�? risquer de se tuer, et pour
quoi faire? Vous saviez bien �tre re�u chez nous. Que vous ayez voulu
arriver tout seul, je le comprends; mais � quoi bon le reste? Est-ce
que vous aimez les romans?

VALENTIN.

�Quelquefois....

C�CILE.

�Je vous avoue qu'ils ne me plaisent gu�re; ceux que j'ai lus ne
signifient rien. Il me semble que ce ne sont que des mensonges, et que
tout s'y invente � plaisir. On n'y parle que de s�ductions, de ruses,
d'intrigues, de mille choses impossibles.�

Ce n'est pas elle qui jouera jamais � la femme incomprise, cette peste
du romantisme, dont nous ne parvenons pas � nous d�livrer et qui n'a
pas cess� de repara�tre sous des d�guisements vari�s. C�cile donnera
de bons bouillons � son mari, selon sa promesse, et l'aimera de tout
son brave petit coeur, parce qu'il est son mari, et sans exiger de lui
d'avoir du g�nie ou d'�tre un h�ros. Elle lui est tr�s sup�rieure.
Valentin est un �tourdi et un viveur. C�cile sera sa raison et sa
conscience. Rappelez-vous sa conversation avec son ma�tre de danse.

LE MA�TRE DE DANSE

�Mademoiselle, j'ai beau vous le dire, vous ne faites pas
d'oppositions. D�tournez donc l�g�rement la t�te, et arrondissez-moi
les bras.

C�CILE

�Mais, monsieur, quand on veut ne pas tomber, il faut bien regarder
devant soi.�

Elle regardera �devant soi� pour deux, l'exquise et modeste cr�ature,
et son mari la payera en estime et en confiance.

Camille est plus instruite du mal et de la vie, moins innocente, que
C�cile. Musset a pens� � faire la diff�rence entre la jeune fille
�lev�e dans sa famille et celle qui a �t� �lev�e au couvent. La
premi�re se h�te, dans une sainte ignorance du danger, au rendez-vous
donn� la nuit, dans les bois, par l'homme, inconnu la veille, qu'elle
croit son fianc�. L'autre r�pond � son camarade d'enfance, qui lui
tend une main amie, ce mot de clo�tre, que C�cile ne comprendrait pas:
�Je n'aime pas les attouchements�. Pauvre Camille! Elle vient d'avoir
dix-huit ans, et n'a sans doute jamais lu aucun mauvais livre.
Cependant il n'y a plus ni confiance, ni joie de vivre dans son jeune
coeur, fl�tri par les dangereuses confidences des naufrag�es de
l'existence qui demandent aux couvents un abri contre le monde et
contre elles-m�mes. Savent-elles, lui demande Perdican, �pouvant� de
ce d�senchantement pr�coce, �savent-elles que c'est un crime qu'elles
font, de venir chuchoter � une vierge des paroles de femme? Ah! comme
elles t'ont fait la le�on!� En �coutant ces r�cits amers, Camille a vu
l'humanit� � travers un mauvais r�ve, et elle a pri� Dieu de n'avoir
plus rien de la femme.

Son cauchemar s'est dissip� en quittant l'ombre du clo�tre. �Tu
voulais partir sans me serrer la main, lui dit son cousin; tu ne
voulais revoir ni ce bois, ni cette pauvre petite fontaine qui nous
regarde toute en larmes; tu reniais les jours de ton enfance, et le
masque de pl�tre que les nonnes t'ont plaqu� sur les joues me refusait
un baiser de fr�re; mais ton coeur a battu; il a oubli� sa le�on, lui
qui ne sait pas lire, et tu es revenue t'asseoir sur l'herbe o� nous
voil�.� Camille aime, et ses yeux �blouis se sont rouverts � la
v�rit�. Elle croit maintenant � l'amour, � la vie, au bonheur, �
Perdican. Elle accepte avec joie de souffrir. Son orgueil s'est fondu,
et elle �tait redevenue une faible femme, quand leur mutuelle
imprudence l'a s�par�e � jamais de Perdican. Pauvre, pauvre Camille!

Les autres jeunes filles de Musset ont un air de famille avec les
coryph�es du choeur. Toutes ces chastes h�ro�nes ont deux traits en
commun. Elles sont fid�les � leur vocation de femmes, de s'�panouir
par l'amour et le mariage, et elles sont tr�s honn�tes, y compris la
simple Rosette, que Perdican abuse par des paroles trompeuses. Elles
ont le charme des natures saines, et n'ont pu �tre cr��es que par un
po�te qui avait gard� intact, � travers les d�sillusions et les
d�ch�ances, le respect de la jeune fille. Musset a toujours vu les
Ninon et les Ninette de la r�alit� avec les yeux d'un croyant, et
elles lui ont inspir� en r�compense la partie la plus pure de son
oeuvre.

L'histoire du th��tre de Musset est singuli�re. Ses pi�ces dormirent
longtemps dans la collection de la _Revue des Deux Mondes_, pas tr�s
remarqu�es � leur apparition, et vite oubli�es. Leur publication en
volume, en 1840, ne fit non plus aucun bruit. Elles �taient presque
ignor�es quand Mme Allan, alors � Saint-P�tersbourg, entendit vanter
une petite pi�ce russe qui se donnait sur un petit th��tre. Elle
voulut la voir, la trouva de son go�t et en demanda une traduction
pour la jouer devant la cour imp�riale. Quelqu'un simplifia les choses
en lui envoyant un volume intitul� _Com�dies et Proverbes_, par Alfred
de Musset: la petite pi�ce russe �tait le _Caprice_.

Mme Allan y eut tant de succ�s � Saint-P�tersbourg, qu'� son retour �
Paris, en 1847, elle �rapporta _Un Caprice_ dans son manchon� et le
joua � la Com�die-Fran�aise, le 27 novembre, contre vents et mar�es.
Personne, ou � peu pr�s, ne savait d'o� cela sortait. Et puis, c'�tait
mal �crit: �_Rebonsoir, ch�re!_ En quelle langue est cela?� disait
Samson suffoqu�. Le lendemain de la premi�re, revirement complet.
Th�ophile Gautier �crivait dans son feuilleton dramatique: �Ce petit
acte, jou� samedi aux Fran�ais, est tout bonnement un grand �v�nement
litt�raire.... Depuis Marivaux... il ne s'est rien produit � la
Com�die-Fran�aise de si fin, de si d�licat, de si doucement enjou� que
ce chef-d'oeuvre mignon enfoui dans les pages d'une revue et que les
Russes de Saint-P�tersbourg, cette neigeuse Ath�nes, ont �t� oblig�s
de d�couvrir pour nous le faire accepter.� Th�ophile Gautier louait
ensuite �la prodigieuse habilet�, la rouerie parfaite, la merveilleuse
divination des planches� de ce proverbe qui n'avait pas �t� �crit pour
la sc�ne, et qui �tait pourtant plus adroitement conduit que du
Scribe.� (_La Presse_, 29 novembre 1847.)

L'_Illustration_ peignit avec vivacit� la surprise du public en
d�couvrant Musset auteur dramatique: �Un �v�nement inattendu pour tout
le monde s'est pass� au Th��tre-Fran�ais, le succ�s complet,
gigantesque, �tourdissant d'un tout petit acte de com�die.� Suit un
�loge de Musset po�te, puis le chroniqueur revient au _Caprice_: �Les
mots rayonnent comme des diamants; chaque sc�ne est une f�erie, et
cependant c'est vrai, c'est la nature, et l'on est ravi� (4 d�cembre
1847).

Tant d'admiration nous d�route un peu, nous qui voyons dans le
_Caprice_ une pi�ce charmante sans doute, quelque chose de mieux
qu'une bluette, mais enfin l'une des moindres parmi les oeuvres
dramatiques de Musset.

Quoi qu'il en soit, la trou�e �tait faite; tout le reste y passa. _Il
faut qu'une porte soit ouverte ou ferm�e_ fut jou� le 7 avril 1848,
_Il ne faut jurer de rien_ le 22 juin suivant, la veille des journ�es
de Juin. _Musset � Alfred Tattet_, le 1er juillet: �Je vous remercie
de votre lettre, mon cher ami. Il ne nous est rien arriv�, � mon fr�re
ni � moi, que beaucoup de fatigue. A l'instant o� je vous �cris, je
quitte mon uniforme, que je n'ai gu�re �t� depuis l'insurrection. Je
ne vous dirai rien des horreurs qui se sont pass�es; c'est trop
hideux.

�Au milieu de ces aimables �glogues, vous comprenez que le pauvre
oncle Van Buck est rest� dans l'eau. Il avait pourtant r�ussi, et je
puis dire compl�tement,--sans exag�ration. C'�tait justement la veille
de l'insurrection; j'avais encore trouv� une salle toute pleine et
bien garnie de jolies femmes, de gens d'esprit, un parterre excellent
pour moi, de tr�s bons acteurs, enfin tout pour le mieux. J'ai eu ma
soir�e. Je l'ai prise, pour ainsi dire, au vol.... Le lendemain,
bonjour! acteurs, directeur, auteur, souffleur, nous avions le fusil
au poing, avec le canon pour orchestre, l'incendie pour �clairage et
un parterre de vandales enrag�s. La garde mobile a �t� si
admirablement intr�pide que ce seul spectacle, heureusement, nous a
donn� encore de bons battements de coeur. C'�taient presque tous des
enfants. Je n'ai jamais rien r�v� de pareil.�

Le _Chandelier_ eut son tour en ao�t, _Andr� del Sarto_ en novembre,
etc. On en est venu � jouer l'injouable: _Fantasio_, et les _Nuits_.

L'une des causes de ce prodigieux succ�s fut que Musset, au th��tre,
parut un novateur et un r�aliste. Ses pi�ces n'�taient pas faites
selon les formules, pas plus les formules romantiques que les
classiques, et elles poss�daient cette v�rit� sup�rieure qui est le
privil�ge des po�tes: �Chaque sc�ne est une f�erie, et cependant c'est
vrai, c'est la nature�. Ces mots r�sument les impressions des premiers
spectateurs, dont quelques-uns reprochaient m�me � Musset d'�tre trop
�la nature�. Auguste Lireux en fait la remarque � propos de la
premi�re repr�sentation des _Caprices de Marianne_ (14 juin 1851). On
�n'est pas habitu�, dit-il, aux pi�ces naturelles, et � cette
fantaisie si semblable � la v�rit� m�me, qui est le propre de M.
Alfred de Musset�. Il ajoute qu'on aime trop le faux, au moment o� il
�crit, pour supporter facilement la v�rit�, et il r�sume ainsi la
pi�ce: �Histoire trop cruelle, trop vraie!� (_Constitutionnel_, 16
juin 1851).

Cependant, quelques personnes �taient scandalis�es de l'engouement
subit du public. Sainte-Beuve, qui n'a jamais attach� grande
importance au th��tre de Musset, avait d'abord applaudi � la vogue du
_Caprice_. Quand il vit que cela devenait s�rieux et qu'on prenait les
grandes pi�ces pour plus et mieux que des badinages, il s'indigna et
�crivit dans son _Journal_: �J'ai vu hier (4 ao�t 1848) la petite
pi�ce de Musset au Th��tre-Fran�ais: _Il ne faut jurer de rien_. Il y
a de bien jolies choses, mais le d�cousu et le manque de bon sens
m'ont frapp�. Les caract�res sont vraiment pris dans un monde bien
�trange: cet oncle sermoneur et bourru qui finit par se griser; ce
jeune homme fat et grossier plut�t qu'aimable et spirituel; cette
petite fille franche petite coquine, vraie modiste de la rue Vivienne,
qu'on nous donne pour une Clarisse, qui vraiment n'est pas faite pour
ramener un libertin autrement que par un caprice dont il se repentira
le quart d'heure d'apr�s; cette baronne insolente et commune, qu'on
nous pr�sente tout d'un coup � la fin comme une m�re de charit�;--tout
cela est sans tenue, sans consistance, sans suite. C'est d'un monde
fabuleux ou vu � travers une goguette et dans une pointe de vin.
L'esprit de d�tail et la dr�lerie impr�vue font les frais de la sc�ne
et raccommodent � chaque instant la d�chirure du fond. Mais il y a des
gens qui vont s�rieusement s'imaginer que c'�tait l� le supr�me bon
ton du monde le plus d�licat de la soci�t� qui a disparu: tandis qu'un
tel monde n'a jamais exist� autre part que dans les fum�es de la
fantaisie du po�te revenant de la tabagie. Je me trompe: il y a des
jeunes gens, et m�me des jeunes femmes qui, s'�tant engou�s du
genre-Musset, se sont mis � l'imiter, � le copier dans leur vie, tant
qu'ils ont pu, et se sont model�s sur ce patron. L'original ici n'est
venu qu'apr�s la copie, et n'est pas du tout un original.

�Alfred de Musset est le caprice d'une �poque blas�e et libertine.�

Il faut passer un mouvement de d�pit au critique dont l'arr�t vient
d'�tre cass� par la foule. Nous avons cit� cette page maussade et
inintelligente parce qu'elle pr�cise le moment o� la gloire de Musset,
confin�e jusque-l� dans des cercles �troits, a pris son essor. Le
succ�s du _Caprice_ a plus fait pour sa r�putation que toutes ses
po�sies mises ensemble. Il devint populaire en quelques jours, et ses
vers en profit�rent. L'auteur dramatique avait donn� l'�lan au po�te,
qui monta aux nues alors qu'il s'y attendait le moins.

L'oeuvre en prose de Musset comprend encore des _Nouvelles_, des
_Contes_, des _M�langes_, et la _Confession d'un Enfant du si�cle_
(1836), dont il a d�j� �t� question � propos de George Sand.

La _Confession_ a eu l'�trange fortune d'�tre presque toujours jug�e
sur ses d�fauts et ses mauvaises pages, m�me par ses admirateurs. La
jeunesse d'il y a trente ans lisait d�votieusement les d�clamations
des deux premi�res parties, dans lesquelles Musset n'est qu'un
m�diocre �l�ve de Rousseau et de Byron. La jeunesse d'aujourd'hui
condamne le livre sur ces m�mes chapitres, et semble ignorer l'idylle
qui leur succ�de: �Comme je me promenais un soir dans une all�e de
tilleuls, � l'entr�e du village, je vis sortir une jeune femme d'une
maison �cart�e. Elle �tait mise tr�s simplement et voil�e, en sorte
que je ne pouvais voir son visage; cependant sa taille et sa d�marche
me parurent si charmantes, que je la suivis des yeux quelque temps.
Comme elle traversait une prairie voisine, un chevreau blanc, qui
paissait en libert� dans un champ, accourut � elle; elle lui fit
quelques caresses, et regarda de c�t� et d'autre, comme pour chercher
une herbe favorite � lui donner. Je vis pr�s de moi un m�rier sauvage;
j'en cueillis une branche et m'avan�ai en la tenant � la main. Le
chevreau vint � moi � pas compt�s, d'un air craintif; puis il
s'arr�ta, n'osant pas prendre la branche dans ma main. Sa ma�tresse
lui fit signe comme pour l'enhardir, mais il la regardait d'un air
inquiet; elle fit quelques pas jusqu'� moi, posa la main sur la
branche, que le chevreau prit aussit�t. Je la saluai, et elle continua
sa route.�

C'est la premi�re rencontre avec Brigitte. Non moins charmant est le
tableau du modeste int�rieur de la p�le jeune femme aux grands yeux
noirs. Le r�cit s'�largit et s'�l�ve avec la rentr�e triomphale de
l'amour dans ces deux coeurs qui s'�taient cru us�s, et la sc�ne de
l'aveu est d'une douceur grave. Un soir, ils sont sur le balcon de
Brigitte, contemplant les splendeurs de la nuit: �Elle �tait appuy�e
sur son coude, les yeux au ciel; je m'�tais pench� � c�t� d'elle, et
je la regardais r�ver. Bient�t je levai les yeux moi-m�me; une volupt�
m�lancolique nous enivrait tous deux. Nous respirions ensemble les
ti�des bouff�es qui sortaient des charmilles; nous suivions au loin
dans l'espace les derni�res lueurs d'une blancheur p�le que la lune
entra�nait avec elle en descendant derri�re les masses noires des
marronniers. Je me souvins d'un certain jour que j'avais regard� avec
d�sespoir le vide immense de ce beau ciel; ce souvenir me fit
tressaillir; tout �tait si plein maintenant! Je sentis qu'un hymne de
gr�ce s'�levait dans mon coeur, et que notre amour montait � Dieu.
J'entourai de mon bras la taille de ma ch�re ma�tresse; elle tourna
doucement la t�te: ses yeux �taient noy�s de larmes.�

Les promenades de nuit dans la for�t de Fontainebleau sont aussi bien
belles. George Sand et Musset les avaient faites ensemble dans
l'automne de 1833. Leurs pieds avaient suivi les m�mes sentiers
qu'Octave et Brigitte, leurs mains s'�taient accroch�es aux m�mes
gen�ts en grimpant sur les roches. Ils avaient �chang� � voix basse
les m�mes confidences. Les habits d'homme de Brigitte, sa blouse de
cotonnade bleue, qu'on a reproch�s � Musset comme une faute de go�t,
c'�tait le costume de voyage de son amie, celui de la premi�re _Lettre
d'un voyageur_. J'ai dit ailleurs[25] l'�motion de George Sand en
retrouvant dans la _Confession d'un enfant du si�cle_ l'histoire �
peine d�guis�e de leur malheureuse passion. Cette v�racit� scrupuleuse
explique et excuse les longueurs de la cinqui�me partie, monotone
r�cit de querelles si p�nibles, que la victoire du rival de Musset,
qui met fin au volume, est un soulagement pour le lecteur.

[Note 25: Voy. p. 60. C'est pr�cis�ment � cause de l'exactitude du
fond du r�cit, que Paul de Musset s'est attach� � lui enlever toute
valeur autobiographique. Il ne pouvait lui convenir que son fr�re pr�t
chevaleresquement tous les torts sur lui.]

En r�sum�: une oeuvre d'art tr�s in�gale, tant�t d�clamatoire, tant�t
sup�rieure, quelquefois fatigante; mais un livre pr�cieux par sa
sinc�rit� et tr�s honorable pour Musset, qui y donne partout, sans
h�sitation ni r�ticences, le beau r�le � la femme qu'il a aim�e, et
qui n'avait pourtant pas �t� sans reproches. Telle appara�t la
_Confession d'un enfant du si�cle_, � pr�sent que tous les voiles sont
lev�s.

Les _Contes_ et les _Nouvelles_ sont de petits r�cits sans
pr�tentions, �crits avec sentiment ou esprit, selon le sujet, et o�
Musset a atteint deux ou trois fois la perfection. La perle des contes
est le _Merle blanc_ (1842), o� l'on voit l'inconv�nient d'�tre
romantique dans une famille vou�e depuis plusieurs g�n�rations aux
vers classiques. A la premi�re note hasard�e par le h�ros, son p�re
saute en l'air: �Qu'est-ce que j'entends l�! s'�cria-t-il; est-ce
ainsi qu'un merle siffle? est-ce ainsi que je siffle? est-ce l�
siffler?.... Qui t'a appris � siffler ainsi contre tous les usages et
toutes les r�gles?

--H�las, monsieur, r�pondis-je humblement, j'ai siffl� comme je
pouvais....

--On ne siffle pas ainsi dans ma famille, reprit mon p�re hors de lui.
Il y a des si�cles que nous sifflons de p�re en fils.... Tu n'es pas
mon fils; tu n'es pas un merle.�

L'excellent M. de Musset-Pathay avait pris les choses moins au
tragique, mais il croyait tout de bon, apr�s le premier volume de son
fils, que ce n'�tait pas l� siffler.

Repouss� par les siens, le merle blanc est m�connu des c�nacles
emplum�s aupr�s desquels il cherche un asile, parce qu'il ne ressemble
� personne. Il prend le parti de chanter � sa mode et devient un po�te
c�l�bre. La suite n'est pas moins transparente. Il �pouse une merlette
blanche qui fait des romans avec la facilit� de George Sand: �Il ne
lui arrivait jamais de rayer une ligne, ni de faire un plan avant de
se mettre � l'oeuvre�. Elle avait aussi les id�es avanc�es de l'auteur
de _L�lia_, �ayant toujours soin, en passant, d'attaquer le
gouvernement et de pr�cher l'�mancipation des merlettes�. Le po�te
emplum� croit poss�der l'oiseau de ses r�ves, assorti � sa couleur
comme � son g�nie. H�las! sa femme l'avait tromp�. Ce n'�tait pas une
merlette blanche; c'�tait une merlette comme toutes les merlettes;
elle �tait teinte et elle d�teignait!

Les nouvelles sont sem�es de souvenirs personnels. Quand l'amoureux
n'est pas Musset en chair et en os, il est rare qu'il n'ait pas du
moins avec lui quelque trait, quelque aventure en commun. Les h�ro�nes
sont presque toutes croqu�es d'apr�s nature, comme aussi les paysages,
les int�rieurs, les �pisodes. Il inventait peu. Il travaillait sur
�documents humains� et racontait des �choses v�cues�, � la fa�on de
nos romanciers naturalistes; seulement, il ne regardait pas avec les
m�mes yeux.

Musset a employ� dans son th��tre une prose po�tique qui a peu de
rivales dans notre langue. Elle est �minemment musicale. L'harmonie en
est caressante, le rythme doux et ferme. Le mouvement suit avec
souplesse l'allure de l'id�e, tant�t paisible, tant�t press� et
passionn�. Les �pith�tes sont mieux que sonores ou rares: elles sont
�vocatrices. L'ensemble est pittoresque et �loquent, sans cesser
jamais d'�tre limpide. C'est d'un art tr�s simple et tr�s raffin�.

Sa prose courante est parfaite. C'est une langue franche et
transparente, o� l'expression est juste, le tour de phrase net et
naturel. Ses lettres famili�res sont vives et ais�es. Son fr�re en a
publi� quelques-unes dans les _OEuvres posthumes_, mais celles que
j'ai pu comparer aux originaux ont �t� alt�r�es. En ce temps-l�, on
comprenait autrement que de nos jours les devoirs d'�diteur. Paul de
Musset ne s'est pas born� aux coupures. Il s'est attach� � ennoblir le
style, qu'il jugeait trop n�glig�. Au besoin, il arrangeait aussi un
peu le sens. Musset avait �crit � _la marraine_, � propos d'amour:
�_Je me suis_ passablement br�l� les ailes en temps et lieu�. Paul
imprime: �_L'on m'a_ passablement br�l� les ailes...� (17 d�c 1838).
Musset disait ailleurs, � propos d'un article pour lequel il demandait
certains renseignements: �J'aime mieux faire une page _m�diocre_, mais
honn�te, qu'un po�me en fausse monnaie dor�e�. Il �tait inadmissible
que Musset p�t �crire une page _m�diocre_; on lit dans le volume:
�J'aime mieux faire une page _simple_�. Sur Mlle Plessy dans le
_Barbier de S�ville_: �Rosine n'a pas �t� _espagnole_, mais elle a �t�
spirituelle�. Correction: �Rosine n'a pas �t� _espi�gle_�. Ailleurs,
_taper_ est remplac� par _frapper_, _au beau milieu_ par _au milieu_,
_je me suis en all�_ par _je m'en suis all�_, etc., etc. Il y a des
pages enti�rement r�crites. Si Musset avait vu le volume, il aurait
�t� p�n�tr� d'admiration et de reconnaissance pour le z�le et la
patience de son fr�re, mais peut-�tre se serait-il souvenu d'un
travail d'agr�ment pour lequel l'aristocratie fran�aise s'�tait prise
de passion au temps de sa jeunesse. Au printemps de 1831, les belles
dames du faubourg Saint-Germain passaient leurs journ�es � coller des
pains � cacheter en rond, sur de petits morceaux de carton qui
devenaient des bob�ches. Musset n'avait jamais pu comprendre l'utilit�
de ce travail: �N'y a-t-il plus de bob�ches chez les marchands?
�crivait-il; d'o� nous vient cette rage de bob�ches?� Je ne sais si le
travail d'�pluchage de son fr�re lui aurait sembl� beaucoup plus utile
que la fabrication des bob�ches en pains � cacheter.




CHAPITRE VII

LES DERNI�RES ANN�ES


Musset sentit venir et grandir l'impuissance d'�crire, et n'en ignora
pas la cause. Il savait qu'il d�truisait lui-m�me son intelligence,
jour par jour, heure par heure, et il assistait au d�sastre le
d�sespoir dans l'�me, la volont� effondr�e, incapable de se d�fendre
contre lui-m�me. Le mal venait de loin. _Sainte-Beuve � Ulrich
Guttinguer_: �28 avril 1837, ce vendredi.... J'ai vu Musset l'autre
jour, bien aimable et gentil de couleurs et de visage, pour �tre si,
si perdu et si g�t� au fond et en dessous.�

Il souffrit cruellement tandis que son sort s'accomplissait. Son fr�re
raconte comment, en 1839, il fut sur le point de se tuer. L'ann�e
suivante, Alfred Tattet montra � Sainte-Beuve un chiffon de papier
qu'il avait surpris le matin m�me, � la campagne, sur la table de
Musset. On y lisait ces vers trac�s au crayon:

    J'ai perdu ma force et ma vie,
    Et mes amis et ma gaiet�;
    J'ai perdu jusqu'� la fiert�
    Qui faisait croire � mon g�nie.

    Quand j'ai connu la V�rit�,
    J'ai cru que c'�tait une amie;
    Quand je l'ai comprise et sentie,
    J'en �tais d�j� d�go�t�.

    Et pourtant elle est �ternelle,
    Et ceux qui se sont pass�s d'elle
    Ici-bas ont tout ignor�.

    Dieu parle, il faut qu'on lui r�ponde.
    Le seul bien qui me reste au monde
    Est d'avoir quelquefois pleur�.

Les causes de cette mort anticip�e sont affreusement tristes. Qu'on
veuille bien se rappeler la fragilit� de sa machine et les r�voltes
indomptables de ses nerfs, et l'on entreverra les fatalit�s physiques
qui lui ont fait perdre la ma�trise et le gouvernement de lui-m�me. Un
soir--c'�tait le 13 ao�t 1844,--la marraine lui avait parl� tr�s
s�rieusement, dans l'espoir de l'amener � se ressaisir lui-m�me. Alors
il leva pour elle le voile qui cachait ses maux, et elle en pleura:
�Je ne puis vous r�p�ter ce qu'il m'a dit, disait-elle ensuite � Paul.
Cela est au-dessus de mes forces. Sachez seulement qu'il m'a battue
sur tous les points.� Le lendemain, Musset lui envoya le sonnet
suivant, qui a �t� imprim� dans la _Biographie_:

    Qu'un sot me calomnie, il ne m'importe gu�re.
    Que sous le faux semblant d'un int�r�t vulgaire,
    Ceux m�me dont hier j'aurai serr� la main
    Me proclament, ce soir, ivrogne et libertin,

    Ils sont moins mes amis que le verre de vin
    Qui pendant un quart d'heure �tourdit ma mis�re;
    Mais vous, qui connaissez mon �me tout enti�re,
    A qui je n'ai jamais rien tu, m�me un chagrin,

    Est-ce � vous de me faire une telle injustice,
    Et m'avez-vous si vite � ce point oubli�?
    Ah! ce qui n'est qu'un mal, n'en faites pas un vice.

    Dans ce verre o� je cherche � noyer mon supplice,
    Laissez plut�t tomber quelques pleurs de piti�
    Qu'� d'anciens souvenirs devrait votre amiti�.

D�tournons la t�te et passons,

    Le coeur plein de piti� pour des maux inconnus,

et plaignant la �mis�re�, quelle qu'elle soit, capable de pousser le
g�nie � un pareil suicide.

Musset n'attendait du public aucune indulgence. �Le monde, disait-il,
n'a de piti� que pour les maux dont on meurt.� Il s'abandonnait devant
sa famille � une tristesse profonde, qui augmentait apr�s chaque
effort pour s'�tourdir. Un soir, au retour d'une partie de plaisir, il
�crivit: �Parmi les coureurs de tavernes, il y en a de joyeux et de
vermeils; il y en a de p�les et de silencieux. Peut-on voir un
spectacle plus p�nible que celui d'un libertin qui souffre? J'en ai vu
dont le rire faisait frissonner. Celui qui veut dompter son �me avec
les armes des sens peut s'enivrer � loisir; il peut se faire un
ext�rieur impassible; il peut enfermer sa pens�e dans une volont�
tenace; sa pens�e mugira toujours dans le taureau d'airain.� Sa pens�e
faisait son devoir et �mugissait�. Sa volont� malade manquait au sien
et ne venait pas � son secours. Cette agonie morale dura plus de
quinze ans.

En public, ou dans ses lettres, il faisait bonne contenance et
affectait la gaiet�. Son extraordinaire mobilit� lui rendait la t�che
assez facile. Il s'amusait comme un enfant des moindres bagatelles.
Les petits malheurs de l'existence, qu'il n'avait jamais trouv� de bon
go�t de prendre au tragique, avaient aussi le don de r�veiller sa
verve. On peut dire que ses perp�tuels d�m�l�s avec la garde nationale
pour ne pas monter sa faction lui furent tr�s salutaires. Il avait
g�n�ralement le dessous et s'en allait coucher en prison. Quand il se
voyait bel et bien sous clef � l'h�tel des Haricots, dans la cellule
14, r�serv�e aux artistes et aux gens de lettres, il se trouvait
tellement absurde, qu'il se riait au nez en prose et en vers. Tout le
monde a lu _Le mie prigioni_, �crites dans la cellule 14:

    On dit: �Triste comme la porte
      D'une prison�,
    Et je crois, le diable m'emporte,
      Qu'on a raison.

    D'abord, pour ce qui me regarde,
      Mon sentiment
    Est qu'il vaut mieux monter sa garde,
      D�cid�ment.

    Je suis, depuis une semaine,
      Dans un cachot,
    Et je m'aper�ois avec peine
      Qu'il fait tr�s chaud, _etc._, _etc._

_Le mie prigioni_ ont un pendant qui est moins connu. C'est une lettre
adress�e � Augustine Brohan.

    Des Haricots. Vendredi.

�O ma ch�re Brohan! Je suis dans les fers. Je g�mis au sein des
cachots. Cela ne m'emp�chera pas d'aller vous voir demain samedi. Mais
je vous �cris cet �crit du fond du syst�me cellulaire. Je suis en ce
moment dans ce c�l�bre Num�ro quatorze, qui fut mal grav� dans le
_Diable � Paris_. C'est pour cause de patrouille, car je n'ai tu�
personne.�

Apr�s ces �clairs de gaiet�, il retombait sur lui-m�me et redevenait
morne. Aux trop justes sujets de tristesse que nous avons indiqu�s
s'ajoutaient des ennuis divers, parmi lesquels, au premier rang, son
peu de succ�s. Il �tait toujours modeste (un peu moins, cependant, en
vieillissant) et avait toujours horreur des compliments, au point d'en
para�tre hautain et d�daigneux: �Vous me parlez, �crivait-il � Mme
Jaubert, de gens qui m'exprimeraient parfois volontiers le plaisir que
j'ai pu leur faire. Je vous donne ma parole que, sur dix compliments,
il y en a neuf qui me sont insupportables; je ne dis pas qu'ils me
blessent ni que je les croie faux, mais ils me donnent envie de me
sauver.� _A Alfred Tattet_, ao�t 1838: �Et vous aussi, vous me faites
des compliments! _tu quoque, Brute!_ Mais je les re�ois de bon coeur,
venant de vous--ne m'appelez jamais _illustre_, vous me feriez
regretter de ne pas l'�tre. Quand vous voudrez me faire un compliment,
appelez-moi votre ami.�

Mais on a beau �tre modeste, il y a un degr� d'indiff�rence qui
chagrine et d�courage un �crivain, et le po�te des _Nuits_ en avait
fait la dure exp�rience. Il y avait toujours eu des jeunes gens
sachant _Rolla_ par coeur. La foule avait presque oubli� Musset,
malgr� l'�clat de ses d�buts, parce qu'il s'�tait d�tach� apr�s
_Rolla_ du groupe des �crivains novateurs. Il avait abjur� la forme
romantique au moment o� le romantisme triomphait: la presse ne
s'occupa plus de lui, le gros public s'en d�sint�ressa, et ses plus
belles oeuvres furent accueillies les unes apr�s les autres par un
silence indiff�rent. Henri Heine disait avec �tonnement, en 1835:
�Parmi les gens du monde, il est aussi inconnu comme auteur que
pourrait l'�tre un po�te chinois�. Mme Jaubert, qui rapporte ce
propos, ajoute que Heine disait vrai; les salons parisiens, y compris
le sien, ne connaissaient que la _Ballade � la lune_ et l'_Andalouse_.
Un soir, chez elle, G�ruzez s'avisa de r�citer devant une trentaine de
personnes le duel de _Don Paez_:

    Comme on voit dans l'�t�, sur les herbes fauch�es,
    Deux louves,....

L'auditoire �coutait avec surprise. Personne n'avait lu cela.

Comptant aussi peu dans le mouvement intellectuel et �tant, d'autre
part, assez d�tach� (un peu trop) des affaires publiques, Musset
vieillissant a eu l'existence la plus vide. C'est � lui, entre tous
les grands �crivains, qu'il conviendrait d'appliquer ce qui a �t� dit
avec tant de bon sens[26] sur les dangers de l'influence litt�raire
des salons et des femmes. Musset a beaucoup trop v�cu de la vie de
salon et dans la soci�t� des femmes. A force de rimer des bouquets �
Chlo� pour ses �petits becs roses� et de rechercher les
applaudissements de leurs �menottes blanches�, il s'est d�shabitu� des
pens�es et des efforts virils au moment o� c'�tait pour lui une
question de vie et de mort.

[Note 26: M. Bruneti�re, _l'�volution des genres_.]

Ses journ�es furent un tissu de n�ants lorsqu'il cessa de les donner
au travail. Ses lettres en font foi. Les �v�nements de ces longues
ann�es sont quelques petits voyages et beaucoup de passions pour rire.
En 1845, il passe une partie de l'�t� dans les Vosges. A son retour,
il �crit au fid�le Tattet: �Rien n'�l�ve le coeur et n'embellit
l'esprit comme ces grandes tourn�es dans le royaume. C'est incroyable
le nombre de maisons, de paysans, de troupeaux d'oies, de chopes de
bi�re, de gar�ons d'�curie, d'adjoints, de plats de viande r�chauff�s,
de cur�s de village, de personnes lettr�es, de hauts dignitaires, de
plants de houblon, de chevaux vicieux et d'�nes �reint�s qui m'ont
pass� devant les yeux....�

�Je suis revenu avec une jeune beaut� de quarante-cinq � quarante-six
ans, qui se rendait, par les diligences de la rue
Notre-Dame-des-Victoires, de Varsovie aux Batignolles. Le fait est
historique; elle mangeait un g�teau polonais, couleur de fromage de
Marolles, et elle pleurait en demandant l'heure de temps en temps,
parce qu'un grand monsieur de sept ou huit pieds de long sur tr�s peu
de large s'�tait apparemment chamaill� avec elle; ce monsieur
s'appelait _mon bien-aim�_, du moins ne l'ai-je pas entendu appeler
d'un autre nom....� Le _bien-aim�_ �tait all� bouder dans la rotonde,
laissant Musset en t�te-�-t�te dans le coup� avec sa Dulcin�e: �Jugez,
mon cher ami, de ma situation. Heureusement sa figure d'Ariane m'a
fait penser � Bacchus. Donc j'ai achet� � Voie, pour dix sous, une
bouteille de vin excellent, mais je dis tout � fait bon, avec un
poulet, et ainsi, elle pleurant, moi buvant, nous chemin�mes
tristement. O mon ami, que de drames poignants, que de souffrances et
de palpitations peuvent renfermer les trois compartiments d'une
diligence!�

Madame Jaubert �tait la confidente attitr�e des affaires de coeur. La
lettre suivante se rapporte � la brouille de Musset avec la princesse
Belgiojoso:

    �Marraine!!

�Le fieux est d�confit!!!

�Savez-vous ce qu'a fait cette pauvre b�te?

�Il a �crit � coeur ouvert....

�On lui en a flanqu� sur la t�te.

�On lui en a fait une r�ponse, � marraine!! une r�ponse... IMPRIMABLE.

�.... Et savez-vous ce que cette pauvre b�te a commenc� par faire en
recevant cette r�ponse immortelle, ou du moins digne de l'�tre?

�Il (c'est moi) a commenc� par pleurer comme un veau pendant une bonne
demi-heure.

�Oui, marraine, � chaudes larmes, comme dans mon meilleur temps, la
t�te dans mes mains, les deux coudes sur mon lit, les deux pieds sur
ma cravate, les genoux sur mon habit neuf, et voil�, j'ai sanglot�
comme un enfant qu'on d�barbouille, et en outre j'ai eu l'avantage de
souffrir comme un chien qu'on recoud.... Ma chambre �tait r�ellement
un _oc�an d'amertume_, comme disent les bonnes gens....�

Ce grand d�sespoir produisit les vers un peu trop cruels _Sur une
morte_ (1er octobre 1842).

Musset semblait prendre � t�che de se faire une r�putation de
frivolit�, dans le pays du monde o� elle est le moins pardonn�e.
L'heure de la gloire approchait pourtant. Il est tr�s difficile de
suivre le travail latent qui se fait lentement dans l'esprit du public
et qui aboutit tout d'un coup � une explosion de c�l�brit�, surtout
quand il s'agit d'un �crivain imprim� depuis longtemps. On peut noter
quelques indices, hasarder quelques conjectures; il reste toujours une
part de myst�re. Le revirement en faveur de Musset a �t� pr�c�d� de
sympt�mes qui �taient assur�ment tr�s significatifs. Ils sont loin,
cependant, de tout expliquer.

Au printemps de 1843, l'enthousiasme excit� par la m�diocre _Lucr�ce_
de Ponsard montrait combien on �tait las du romantisme. Musset devait
n�cessairement profiter de cette r�volution du go�t. Pour d'autres
causes, qui forment ici la part du myst�re, ses vers commen�aient �
trouver le chemin de tous les coeurs; beaucoup de personnes le
d�couvraient. Cela alla si vite que, trois ans apr�s le succ�s de
_Lucr�ce_ et la chute des _Burgraves_, on rencontre d�j� des
protestations contre l'exc�s de sa faveur aupr�s de la jeunesse. Dans
les premiers mois de 1846, Sainte-Beuve copie dans son _Journal_ une
lettre o� Brizeux lui dit: �Ce qui pourrait �tonner, c'est cet
engouement exclusif pour Musset.... J'aime peu comme art la solennit�
des ch�teaux de Louis XIV, mais pas davantage l'entresol de la rue
Saint-Georges; il y a entre les deux Florence et la nature.�
Sainte-Beuve accompagne ces lignes d'une note qui les aggrave. L'essor
pris soudain par Musset lui para�t ridicule autant que f�cheux, et il
en parle avec aigreur. L'explosion de popularit� d�termin�e par le
succ�s du _Caprice_ acheva de le mettre hors des gonds. On a d�j� vu
son r�quisitoire contre _Il ne faut jurer de rien_. Vers la fin de
1849, revenant sur la vogue du _Caprice_, il �crit: �On outre tout. Il
y a dans le succ�s de Musset du vrai et de l'engouement. Ce n'est pas
seulement le distingu� et le d�licat qu'on aime en lui. Cette jeunesse
dissolue adore chez Musset l'expression de ses propres vices; dans ses
vers elle ne trouve rien de plus beau que certaines pouss�es de verve
o� il donne comme un forcen�. _Ils prennent l'inhumanit� pour le signe
de la force[27]._�

[Note 27: �crit au lendemain de la premi�re repr�sentation de
_Fran�ois le Champi_ (25 nov. 1849), et r�imprim� avec la lettre de
Brizeux dans les _Notes et Pens�es_, mais sans indication de date.]

Inutile maussaderie; il n'�tait plus au pouvoir de personne d'emp�cher
Musset de passer au premier rang, � c�t� de Lamartine et de Victor
Hugo. Apr�s les d�bauches de clinquant et de panaches des vingt
derni�res ann�es, on revenait � la v�rit� et au naturel. Mis en go�t
de Musset par son th��tre, ceux qui l'avaient applaudi la veille � la
Com�die-Fran�aise ouvraient ses derni�res po�sies, et la simplicit� de
la langue les ravissait. Ils rencontraient des vers dont le r�alisme
franc et savoureux r�pondait aux besoins nouveaux de leur esprit, et
ils �taient non moins frapp�s de la sinc�rit� des sentiments. A la
question de la Muse dans la _Nuit d'ao�t_:

    De ton coeur ou de toi lequel est le po�te?

eux aussi auraient r�pondu sans h�siter: �C'est ton coeur�, et cela
les attirait vers l'auteur comme vers un ami avec qui l'on peut
s'�pancher et ouvrir son �me. On s'abandonna � Musset. Ce qu'il devint
en peu de temps pour les nouvelles g�n�rations, ce qu'il est rest�
pour elles jusqu'� la guerre, nul ne l'a mieux dit que Taine. La page
qu'on va lire est de 1864. C'est la plus belle et la plus p�n�trante
qui ait �t� �crite sur la s�duction presque irr�sistible exerc�e
pendant vingt ans par Alfred de Musset:

�Nous le savons tous par coeur. Il est mort, et il nous semble que
tous les jours nous l'entendons parler. Une causerie d'artistes qui
plaisantent dans un atelier, une belle jeune fille qui se penche au
th��tre sur le bord de sa loge, une rue lav�e par la pluie o� luisent
les pav�s noircis, une fra�che matin�e riante dans les bois de
Fontainebleau, il n'y a rien qui ne nous le rende pr�sent et comme
vivant une seconde fois. Y eut-il jamais accent plus vibrant et plus
vrai? Celui-l� au moins n'a jamais menti. Il n'a dit que ce qu'il
sentait, et il l'a dit comme il le sentait. Il a pens� tout haut. Il a
fait la confession de tout le monde. On ne l'a point admir�, on l'a
aim�; c'�tait plus qu'un po�te, c'�tait un homme. Chacun retrouvait en
lui ses propres sentiments, les plus fugitifs, les plus intimes; il
s'abandonnait, il se donnait, il avait les derni�res des vertus qui
nous restent, la g�n�rosit� et la sinc�rit�. Et il avait le plus
pr�cieux des dons qui puissent s�duire une civilisation vieillie, la
jeunesse. Comme il a parl� �de cette chaude jeunesse, arbre � la rude
�corce, qui couvre tout de son ombre, horizons et chemins�! Avec
quelle fougue a-t-il lanc� et entre-choqu� l'amour, la jalousie, la
soif du plaisir, toutes les imp�tueuses passions qui montent avec les
ond�es d'un sang vierge du plus profond d'un jeune coeur! Quelqu'un
les a-t-il plus ressenties? Il en a �t� trop plein, il s'y est livr�,
il s'en est enivr�.... Il a trop demand� aux choses; il a voulu d'un
trait, �prement et avidement, savourer toute la vie; il ne l'a point
cueillie, il ne l'a point go�t�e; il l'a arrach�e comme une grappe, et
press�e, et froiss�e, et tordue; et il est rest� les mains salies,
aussi alt�r� que devant. Alors ont �clat� ces sanglots qui ont retenti
dans tous les coeurs. Quoi! si jeune et d�j� si las!... La Muse et sa
beaut� pacifique, la Nature et sa fra�cheur immortelle, l'Amour et son
bienheureux sourire, tout l'essaim de visions divines passe � peine
devant ses yeux, qu'on voit accourir parmi les mal�dictions et les
sarcasmes tous les spectres de la d�bauche et de la mort....�

�Eh bien! tel que le voil�, nous l'aimons toujours: nous n'en pouvons
�couter un autre; tous � c�t� de lui nous semblent froids ou
menteurs.�

Il �n'a jamais menti�; il a �ressenti� les peines qu'il a chant�es; il
a �t� �plus qu'un po�te,... un homme�: c'est bien ainsi qu'il fallait
dire; c'est pour cela que nous avons tant aim� Musset, et qu'aucun
autre ne peut le remplacer pour nous.

Il put encore jouir de sa popularit�, moins cependant que si l'heure
en avait sonn� dix ans plus t�t. A partir de 1840, les maladies
s'acharn�rent sur lui: une fluxion de poitrine, une pleur�sie, la
maladie de coeur qui devait l'emporter, et puis des crises de nerfs,
des acc�s de fi�vre avec d�lire. Chaque assaut le laissait plus
nerveux et plus excessif, trop sensible, trop mobile, trop extr�me en
tout, soit qu'il s'isol�t avec ses maux et sa tristesse, soit qu'il se
rejet�t avec emportement dans des plaisirs pernicieux. Charmant malgr�
tout dans ses bonnes heures, et laissant une impression ineffa�able
aux �chapp�s de coll�ge qui venaient frapper � sa porte pour
contempler le po�te de la jeunesse: �Ce n'�tait plus, �crivait l'un
d'eux longtemps apr�s, cette image presque d'adolescent, sorte de
Ch�rubin de la Muse, que David d'Angers nous a conserv�e dans son
admirable m�daillon; mais combien ce beau visage grave, r�solu,
presque �nergique, �tait diff�rent de ce portrait de Landelle o�
l'oeil atone est sans lumi�re, o� la vie semble �puis�e! Une chevelure
encore abondante, mais � laquelle de nombreux fils d'argent donnaient
cette couleur incertaine qui n'est pas sans harmonie, couronnait un
visage un peu froid et triste au repos, mais que l'esprit, la gr�ce
animaient bien vite, tout en lui laissant une p�leur bistr�e o� se
trahissait le mal dont il �tait d�j� atteint[28]?

[Note 28: Eug�ne Asse, _Revue de France_, 1er mars 1881. La visite de
M. Asse doit �tre plac�e dans les derni�res ann�es de la vie de
Musset.]

Durant la visite, on parla po�sie: �Si ma plume, dit Musset, n'est pas
� tout jamais bris�e dans ma main, ce n'est plus Suzette et Suzon que
je chanterai.� Ses jeunes interlocuteurs ayant fait allusion �
l'_Espoir en Dieu_ et � d'autres pages d'une inspiration analogue, il
reprit: �Oui, j'ai puis� � cette source de la po�sie, mais j'y veux
puiser plus largement encore�.

C'est ainsi qu'on aime � se repr�senter Musset sur la fin, s�rieux, et
�chappant du moins par la pens�e � la fange dans laquelle il roulait
trop souvent son corps. L'influence d'une humble religieuse avait
contribu� au d�veloppement des id�es graves. Il avait �t� soign�
pendant sa fluxion de poitrine, en 1840, par la soeur Marceline, dont
il est souvent question dans ses lettres: _A son fr�re_ (juin 1840):
�... Je finirai mes vers � la soeur Marceline un de ces jours, l'ann�e
prochaine, dans dix ans, quand il me plaira et si cela me pla�t; mais
je ne les publierai jamais et ne veux m�me pas les �crire. C'est d�j�
trop de te les avoir r�cit�s. J'ai dit tant de choses aux badauds et
je leur en dirai encore tant d'autres, que j'ai bien le droit, une
fois en ma vie, de faire quelques strophes pour mon usage particulier.
Mon admiration et ma reconnaissance pour cette sainte fille ne seront
jamais barbouill�es d'encre par le tampon de l'imprimeur. C'est
d�cid�, ainsi ne m'en parle plus. Mme de Castries m'approuve; elle dit
qu'il est bon d'avoir dans l'�me un tiroir secret, pourvu qu'on n'y
mette que des choses saines.�

A la maladie suivante, il avait fait redemander � son couvent la soeur
Marceline. Tr�s prudemment, on lui en envoya une autre. _A la
marraine_: �... Au lieu d'elle, on m'a d�coch� une grosse maman,...
grasse, fra�che, mangeant comme quatre, et ne se faisant pas la
moindre m�lancolie. Elle m'a tr�s bien soign� et fort ennuy�. Ah! que
les soeurs Marceline sont rares! combien il y a peu, peu d'�tres en ce
monde qui sachent faire plus, quand vous souffrez, que vous donner un
verre de tisane! Combien il y en a peu qui sachent en m�me temps
gu�rir et consoler! Quand ma soeur Marceline venait � mon lit, sa
petite tasse � la main, et qu'elle disait de sa petite voix d'enfant
de choeur: � Quel _noeud_ terrible vous vous faites l�!� (elle voulait
dire que je fron�ais le sourcil), pauvre ch�re �me! elle aurait d�rid�
Leopardi lui-m�me!...�

Soeur Marceline venait de loin en loin prendre de ses nouvelles,
causait quelques instants et disparaissait. Musset, rapporte son
fr�re, consid�rait ces visites �comme les faveurs d'une puissance
myst�rieuse et consolatrice�. Une seule fois, il l'eut encore pour
garde-malade. _A Alfred Tattet_: �Le samedi 14 mai 1844.--Je viens
d'avoir une fluxion de poitrine.... Quand je dis fluxion de poitrine,
c'est _pleur�sie_ que je devrais dire, mais le nom ne fait rien � la
chose.... Vous comprenez que j'ai eu mes religieuses. Ma bonne soeur
Marceline est revenue, plus une seconde avec elle, bonne, douce,
charmante comme elles le sont toutes, et de plus femme d'esprit....�

Soeur Marceline avait soign� l'�me en m�me temps que le corps et pans�
d'une main pieuse, avec la hardiesse des coeurs purs, les plaies
morales b�antes sous ses yeux. Le langage qu'elle tenait � Musset
�tait nouveau pour lui. Il �tait aust�re et consolant. Ce qu'elle
gagna � Dieu, personne ne l'a jamais su, mais il est certain que la
paix entrait dans la chambre avec soeur Marceline pour en repartir,
h�las! avec elle. Les derni�res ann�es de Musset ont �t� p�nibles
malgr� les joies, vivement go�t�es, du succ�s grandissant. Sa maladie
de coeur lui avait donn� une agitation fatigante. Il �tait toujours
inquiet et tourment�, ne dormait plus. Voici les derniers vers qu'il
ait �crits. Ils peignent cet �tat angoissant, sans repos ni
soulagement:

    L'heure de ma mort, depuis dix-huit mois,
    De tous les c�t�s sonne � mes oreilles.
    Depuis dix-huit mois d'ennuis et de veilles,
    Partout je la sens, partout je la vois.
    Plus je me d�bats contre ma mis�re,
    Plus s'�veille en moi l'instinct du malheur;
    Et, d�s que je veux faire un pas sur terre,
    Je sens tout � coup s'arr�ter mon coeur.
    Ma force � lutter s'use et se prodigue.
    Jusqu'� mon repos, tout est un combat;
    Et, comme un coursier bris� de fatigue,
    Mon courage �teint chancelle et s'abat.      (1857)

La mort lui fut vraiment une d�livrance. Le soir du 1er mai 1857, il
�tait plus mal et alit�. Soeur Marceline n'�tait pas l�, mais son
visage patient passa devant les yeux du mourant, lui apportant une
derni�re fois l'apaisement. Vers une heure du matin, Musset dit:
�Dormir!... enfin je vais dormir!� et il ferma les yeux pour ne plus
les rouvrir. La mort l'avait pris doucement dans son sommeil.

On ensevelit avec lui, comme il l'avait ordonn�, un laid petit tricot
et une plume brod�e de soie que soeur Marceline lui avait faits
dix-sept ans auparavant. On lisait sur la plume: �Pensez � vos
promesses�.

L'enterrement eut lieu par un temps triste et humide. �Nous �tions
vingt-sept en tout�, dit Ars�ne Houssaye. O� donc �taient les
�tudiants, et comment laiss�rent-ils le corbillard qui portait leur
cher po�te s'acheminer presque seul au cimeti�re?

Sa renomm�e atteignit son z�nith sous le second empire. Elle fut alors
�blouissante. Il n'�tait plus question d'h�siter � le mettre � c�t� de
Lamartine et de Victor Hugo; ses fid�les le pla�aient m�me un peu en
avant, en t�te des trois. Tandis que le courant r�aliste emportait une
partie des esprits vers Balzac, dont le grand succ�s date de la m�me
�poque, les autres, les r�veurs et les d�licats, s'arr�taient �
l'entr�e de la route, aupr�s du po�te qui �n'avait jamais menti�, s'il
se gardait de tout dire. Baudelaire leur faisait honte de s'attarder �
de la po�sie d'��chelles de soie�, mais il perdait sa peine. Il
�crivait � Armand Fraisse, dans une lettre dont les termes sont trop
crus pour la pouvoir donner en entier: �Vous sentez la po�sie en
v�ritable _dilettantiste_. C'est comme cela qu'il faut la sentir.

�Par le mot que je souligne, vous pouvez deviner que j'ai �prouv�
quelque surprise � voir votre admiration pour Musset.

�Except� � l'�ge de la premi�re communion,... je n'ai jamais pu
souffrir _ce ma�tre des gandins_, son impudence d'enfant g�t� qui
invoque le ciel et l'enfer pour des aventures de table d'h�te, son
torrent bourbeux de fautes de grammaire et de prosodie....� Baudelaire
pr�chait dans le d�sert, comme le prouve une note mise par
Sainte-Beuve au bas de sa lettre: �Rien ne juge mieux les g�n�rations
litt�raires qui nous ont succ�d� que l'admiration enthousiaste et
comme fr�n�tique dont tous ces jeunes ont �t� saisis, les gloutons
pour Balzac et les d�licats pour Musset[29]�.

[Note 29: La note de Sainte-Beuve est de 1869. Ce sont presque les
derni�res lignes de son _Journal_. Sainte-Beuve est mort le 13 octobre
1869.]

Sa gloire avait rayonn� hors de France. Un �crivain anglais distingu�,
sir Francis Palgrave, lui a consacr� un essai[30] que l'inattendu de
certaines id�es, de certaines comparaisons, rend doublement
int�ressant pour nous. Apr�s avoir constat� que �Musset a r�ussi �
franchir les barri�res de Paris�, sir Francis passe ses ouvrages en
revue. Il en trouve gu�re qu'� bl�mer dans la _Confession d'un Enfant
du si�cle_, qui lui para�t violente et d�sordonn�e, tr�s fausse,
malgr� ses pr�tentions au r�alisme. En revanche, il place les
_Nouvelles_ � c�t� de _Werther_, du _Vicaire de Wakefield_, de la
_Rosamund Grey_ de Charles Lamb et de certaines pages de Jane Austen.

[Note 30: _Oxford Essays_, 1855.]

Les vers de Musset le font penser, non � Byron, ainsi qu'on aurait pu
le croire, mais � Shelley, � Tennyson et �peut-�tre� aux po�tes de
l'�ge d'�lisabeth. Ils sont �musicaux et point d�clamatoires�. D'apr�s
lui, les Anglais pr�f�rent Musset � Lamartine parce qu'il est moins
absorb� dans son _moi_, et � Victor Hugo parce qu'il ne les fatigue
pas d'antith�ses. Certaines de ses pi�ces poss�dent �une gr�ce
particuli�re et ind�finissable, une beaut� comme celle du monde
ancien, un quelque chose qui rappelle la perfection �olienne et
ionienne�. Les _Contes d'Espagne et d'Italie_ sont bien extravagants,
mais bien vigoureux.

Le jugement sur l'homme est exquis de d�licatesse. Il nous aurait
rappel�, si nous avions �t� tent� de l'oublier, qu'on doit parler
pieusement des grands po�tes: �Quand des hommes p�tris de cette argile
font quelque chute, dit sir Francis, il ne faut les juger que
respectueusement et avec tendresse. Nous qui sommes d'une p�te moins
fine et moins sensible, et qui ne pouvons peut-�tre pas entrer dans
les souffrances myst�rieuses du g�nie, dans �ses luttes avec ses
anges�, nous ne devons pas oublier qu'en un certain sens, mais tr�s
r�ellement, ces hommes-l� souffrent pour nous; qu'ils r�sument en eux
nos aspirations inconscientes, qu'ils mettent devant nos yeux le
spectacle de combats plus rudes que les n�tres, et que ce sont
vraiment les confesseurs de l'humanit�. Nous convenons sans
difficult�... que beaucoup des premiers po�mes de Musset, ainsi que la
_Confession_, ne seraient pas � leur place dans un salon anglais; que
ce sont des ouvrages � r�server � ceux-l� seuls qui ont assez de
courage, assez d'amour de la v�rit� et de puret� d'�me, pour que ces
tableaux des ab�mes de la nature humaine profitent � la saine
direction de leur vie. Mais, tout cela accord�, nous ne pensons pas
qu'on puisse lire Alfred de Musset sans reconna�tre dans son g�nie
quelque chose dont l'histoire de la po�sie fran�aise n'avait pas
encore offert d'exemple.�

L'opinion allemande ne lui a pas �t� moins favorable. M. Paul Lindau a
consacr� tout un volume � Musset[31]. Nous en r�sumons les
conclusions: �Musset, s'il n'est pas le plus grand po�te de son temps,
en est certainement le temp�rament le plus po�tique. Personne ne
l'�gale pour la profondeur de l'intuition po�tique, et personne n'est
aussi sinc�re et aussi vrai. Il se peut que ses sentiments soient
morbides, mais il les a �prouv�s, et l'expression qu'il leur donne est
toujours parfaitement loyale. Il hait la com�die du sentiment et les
phrases. Il vit dans une crainte perp�tuelle de se tromper
lui-m�me.... Il aime mieux se m�priser que se mentir � lui-m�me....�

[Note 31: _Alfred de Musset_, Berlin, 1876.]

�Cette absolue probit�, cette franchise: voil� ce qui nous captive en
lui et nous reprend toujours, ce qui nous le rend si cher. Grillparzer
a dit que la source de toute po�sie �tait dans la v�rit� de la
sensation. Toute la po�sie de Musset s'explique par cette v�rit�.
Quand il se trompe, c'est de bonne foi....�

M. Paul Lindau rappelle en terminant que Heine �appelait Musset le
premier po�te lyrique de la France�.

Rien n'a manqu� � sa gloire, pas m�me le p�rilleux honneur de faire
�cole et d'�tre imit� comme peut l'�tre un po�te: par ses proc�d�s, le
choix de ses sujets, son vocabulaire, ses manies, ses petits d�fauts
en tous genres. Innombrables furent les chansons, les madrigaux
fringants, les petits vers cavaliers et impertinents, les pi�cettes
licencieuses, plus proches de Cr�billon fils que de Musset, les Ninon
et les Ninette de la rue Br�da, les marquises de contrebande et les
Andalouses des Batignolles, dont Alfred de Musset serait aujourd'hui
le grand-p�re responsable devant la post�rit�, s'il en avait surv�cu
quelque chose. Tout cela est oubli�, et c'est un bonheur, car ce
n'�tait pas une famille enviable. Le Musset des bons jours, des grands
jours, celui des _Nuits_, pouvait apporter l'inspiration; il pouvait
allumer l'�tincelle couvant dans les coeurs; il ne pouvait pas avoir
de disciples, car il n'avait pas de proc�d�s, pas de mani�re, il �tait
le plus personnel des po�tes. On ne prend pas � un homme son coeur et
ses nerfs, ni sa vision po�tique, ni son souffle lyrique; en un mot,
on ne lui prend pas son g�nie, et il n'y avait presque rien � prendre
� Musset que son g�nie.

Les m�mes causes qui l'avaient fait monter si haut dans la faveur des
foules d�tournent maintenant de lui la nouvelle �cole, celle qui
grandit sur les ruines du naturalisme. Nos jeunes gens n'aiment plus
le naturel, ni dans la langue, ni dans la pens�e, ni dans les
sentiments, ni m�me dans les choses. Le go�t du singulier les a
ressaisis, et celui des d�formations de la r�alit�. Qu'ils se nomment
eux-m�mes d�cadents ou symbolistes, c'est le romantisme qui rena�t
dans leurs ouvrages, d�guis� et d�baptis�, reconnaissable toutefois
sous le masque et malgr� les changements d'�tiquettes. Il est devenu
bien plus mystique. Il a perdu cette superbe qui rappelait Corneille
et les h�ro�nes de la Fronde, pour prendre au moral un je ne sais quoi
d'affaiss� et d'�triqu�. Il est servi par un art compliqu� et savant,
au prix duquel celui du C�nacle n'�tait que jeu d'enfant, et qui
semble un peu byzantin, compar� au libre et puissant d�veloppement de
la phrase romantique. Il a le sang moins riche, le temp�rament plus
affin�, mais c'est lui, c'est bien lui. Quel int�r�t pouvait offrir le
po�te du _Souvenir_, avec ses chagrins si simples, � la port�e de
tous, et son fran�ais classique, � nos curieux de sensations rares,
aux inventeurs de l'�criture d�cadente? Aussi l'ont-ils d�daign�.

La violence de ses sentiments lui a aussi beaucoup nui aupr�s des
nouvelles g�n�rations. Celles-ci contemplent avec �tonnement les
emportements de passion et les d�ploiements de sensibilit� des gens de
1830. Elles sont ou trop pratiques ou trop intellectuelles pour se
d�vorer le coeur; les maux que Musset a tour � tour maudits et b�nis
avec une �gale v�h�mence ne leur inspirent que la piti� ironique qu'on
accorde aux malheurs ridicules. Quel attrait peut avoir une po�sie
toute de sentiment et de passion, aux yeux d'une jeunesse pour qui le
sentiment est une faiblesse, l'amour une infirmit�? Aucun assur�ment.
Et elle a d�laiss� Musset, qu'elle trouvait aussi d�mod� par le fond
que par la forme.

Il attendra. Son grand tort, c'est d'�tre encore trop pr�s de nous.
Les id�es et les formes litt�raires de la veille choquent toujours,
parce qu'elles sont une g�ne, et qu'on a h�te de s'en d�livrer. Ce
n'est que lorsqu'elles ont d�finitivement c�d� la place et qu'elles ne
font plus obstacle � personne, qu'on les juge impartialement. Ainsi
Lamartine, apr�s une �clipse presque totale, �merge en ce moment m�me
des nu�es qui l'avaient envelopp�. Ainsi Vigny a une seconde aurore,
plus brillante que la premi�re. Il est trop t�t pour Musset. Avant d'y
revenir, il faut achever de le quitter, et Musset r�gne toujours sans
partage, tyranniquement, sur bien des t�tes grisonnantes qui �ne
peuvent pas en �couter un autre�. Encore quelques ann�es, et les
g�n�rations qui lui ont �t� asservies auront achev� de dispara�tre.
Alors; pour lui, ce ne sera pas l'heure de l'oubli; ce sera l'heure de
la justice sereine. La post�rit� fera le tri de son oeuvre, et
lorsqu'elle tiendra dans le creux de sa main la poign�e de feuillets
o� l'�me de toute une �poque fr�mit et pleure avec Musset, elle dira,
comprenant son empire et reprenant le mot de Taine: �C'�tait plus
qu'un po�te, c'�tait un homme�.


FIN




TABLE DES MATI�RES


    Introduction                                                  V

    CHAPITRE I
    Les origines.--L'enfance                                      7

    CHAPITRE II
    Musset au C�nacle romantique                                 25


    CHAPITRE III
    _Contes d'Espagne et d'Italie._
    --Le _Spectacle dans un fauteuil_                            36

    CHAPITRE IV
    George Sand                                                  57

    CHAPITRE V
    _Les Nuits_                                                  91

    CHAPITRE VI
    OEuvres en prose.--Le th��tre                               117

    CHAPITRE VII
    Les derni�res ann�es                                        159






