Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





[Note: Les lettres sup�rieures unusuelles sont pr�c�d�es par ^.]




LES R�GLES DE CICCO SIMONETTA POUR LE D�CHIFFREMENT DES �CRITURES
SECR�TES

(4 JUILLET 1474).


Le manuscrit italien 1595[1] de la Biblioth�que nationale contient, du
folio 438 au folio 446, des fragments d'un pr�tendu _diario_ de Cicco
Simonetta, secr�taire et conseiller des trois premiers ducs de Milan de
la dynastie de Sforza[2]. Les folios 438, 439 et 440 sont remplis par
des minutes de comptes; les folios 442, 443, 444, 445, 446, par des
catalogues de livres ou de manuscrits ou des minutes de lettres; enfin
le folio 441 tout entier et le recto du folio 442, par les _Regule ad
extrahendum litteras ziferatas sine exemplo_, qui font la mati�re du
pr�sent travail. Dans ces fragments, on le voit, il y a un peu de tout,
des notes de toutes sortes plut�t qu'un journal, et la d�nomination de
_diario_ qui leur a �t� assign�e, soit par le classificateur, soit par
le possesseur ancien du manuscrit en question, serait tout � fait
impropre, si la plupart d'entre eux n'�taient dat�s du quanti�me et du
mois. Quant � leur attribution � Simonetta, elle nous para�t devoir
pr�ter moins � controverse. D'abord la th�orie des r�gles suivies par la
chancellerie milanaise avait �t� pendant longtemps l'objet des
m�ditations de Cicco Simonetta; il avait m�me pr�par�, en 1435, un
trait� de la chancellerie de Fran�ois Sforza[3], et nous ne serions pas
surpris que les r�gles qui nous occupent eussent �t� tir�es de ce
trait�, qui n'a jamais �t� publi�. Ce n'est l� qu'une pr�somption en
faveur de l'hypoth�se qui fait de Simonetta l'auteur de ces r�gles; nous
avons en revanche des preuves presque certaines que, si elles ne sont
pas l'oeuvre de Cicco, elles ont du moins �t� trac�es de sa main. En
effet, elles sont de la m�me �criture que le soi-disant _diario_, et
l'�criture de ces notes pr�sente de telles analogies avec celle des
lettres ou morceaux autographes de Simonetta, conserv�s dans l'_Archivio
Sforzesco_[4], et avec celle du manuscrit dit de Simonetta[5], regard�
ordinairement comme autographe, qu'on doit les attribuer au m�me
personnage. Il est vrai que le catalogue de manuscrits, non dat�, qui,
sous forme de lettre � Philippe Sacramoro, orateur milanais � Florence,
termine le pr�tendu _diario_ (fol. 445 v^o et fol. 446 r^o) est sign�
_Ja. Poggius_[6]; mais cette signature ne peut �tre autographe; en
effet, l'�criture de ce catalogue est la m�me que celle des autres
pi�ces du _diario_[7]; or, toutes ces pi�ces sont dat�es de Pavie ou de
Gallerate et �manent certainement d'un Milanais; de plus, les comptes
qui en font partie (fol. 438, 439 et 440) et qui sont tous relatifs aux
revenus et aux d�penses du royaume de Naples d�notent une connaissance
intime des d�tails de l'administration et du gouvernement napolitain,
connaissance qui e�t pu difficilement �tre le lot de Jacques Pogge,
tandis qu'elle serait parfaitement celui de Simonetta, ancien serviteur
du roi de Naples. Somme toute, l'attribution � ce dernier du _diario_ et
par suite des _regule_, exception faite toutefois pour le catalogue de
manuscrits sign� de Pogge, nous para�t devoir �tre provisoirement admise
� d�faut d'une meilleure � proposer.

    [Note 1: Ce ms. forme le t. XIII de la collection connue sous le nom
    d'_Archivio Sforzesco_ (ms. ital. 1583-1615), c�d�e en 1867 par M.
    Costa de Beauregard � la Bibl. nat. (Delisle, _le Cabinet des
    manuscrits de la Biblioth�que nationale_, t. II, p. 313). M.
    Mazzatinti a donn� un d�pouillement sommaire, mais presque complet,
    de l'_Archivio Sforzesco_, dans l'_Archivio storico lombardo_,
    Milano, 1883, p. 222 et ss., et 1885, p. 657 et ss.]

    [Note 2: Sur cet �minent personnage, qui fut disgraci� en 1479 et
    mis � mort le 30 octobre 1480, voir Argelati, _Bibliotheca
    scriptorum mediolanensium_, Milan, 1745, t. II, col. 2166-168, et la
    biographie qui lui a �t� consacr�e par Carlo Belgiojoso en t�te de
    l'�dition de son drame intitul�: _Cicco Simonetta_, Milano, 1858,
    in-8^o. De nombreuses lettres adress�es � Cicco Simonetta par
    diff�rentes personnes sont conserv�es � la Bibl. nat., ms. ital.
    1590. Voir aussi _Diarium Parmense_, dans Muratori. _Rerum
    italicarum scriptores_, t. XXII, col. 249 et ss.; _M�moires de
    Commynes_, �d. Dupont, t. II, p. 302 et 303; Litta, _Fam. Simonetta
    di Calabria_, etc.]

    [Note 3: Ce trait�, intitul�: _Constitutiones et ordines cancellari�
    secretioris illustrissimi principis et excellentissimi d. d.
    Francisci Sforti� Vicecomitis ducis Mediolani_, etc., appartenait,
    au temps d'Argelati (_op. cit._, II, col. 2167), � l'avocat Sitone:
    nous ne savons pas ce qu'il est devenu.]

    [Note 4: Lodi, 18 d�cembre 1449. Cicco Simonetta au duc de Milan
    (Bibl. nat., ms. ital. 1585, fol. 106).--Milan, 2 octobre 1455. Le
    m�me � fr�re Jacques de Pesaro � Naples (Bibl. nat., ms. ital.,
    1587, fol. 76).--4 mars 1456. Relatio facta per me Cicchum
    magnificis dominis de consilio secreto parte Ill^mi domini domini
    nostri (_ibid._, fol. 109). Voy. aussi les lettres ducales
    contresign�es par Simonetta, par exemple Bibl. nat., ms. ital. 1595,
    fol. 296.--Milan, 14 juillet 1462. Le duc de Milan � Laurent de
    Pesaro, conseiller � Parme; _ibid._, fol. 30.--Milan, 11 f�vrier
    1463. Le m�me aux ma�tres des entr�es, etc.]

    [Note 5: Bibl. nat., ms. lat. 10133. Une copie de ce manuscrit, qui
    n'est autre qu'un recueil des documents relatifs aux rapports des
    ducs de Milan avec la France depuis 1461, appartenait, suivant
    Argelati (_op. cit._, II, col. 2167), au comte Antoine Simonetta,
    descendant d'un fr�re de Cicco: nous ignorons le sort de cette
    transcription. Nous pr�parons une notice sur le ms. lat. 10133.]

    [Note 6: Il s'agit sans doute de Jacques Pogge (1441-1478),
    secr�taire du cardinal Riario; compromis dans la conjuration des
    Pazzi, il fut ex�cut�. Il �tait fils de Pogge, le grand humaniste.]

    [Note 7: L'examen d'un autographe de Pogge confirmerait probablement
    notre assertion: mais nous n'avons pu en trouver un dans les
    biblioth�ques de Paris. Quant au fac-simil� ins�r� par M. de Nolhac
    dans son bel ouvrage: _la Biblioth�que de Fulvio Orsini_, Paris,
    1887, c'est celui d'un autographe de Jacques Pogge l'ancien.]

D'ailleurs cette discussion n'a, suivant nous, qu'un int�r�t secondaire;
ce qu'il importe, c'est d'�tudier les r�gles de Simonetta elles-m�mes de
fa�on � d�finir leur nature et � d�terminer leur but et leur utilit�.

Elles ont �t� r�dig�es � Pavie le lundi 4 juillet 1474. Cette date est
digne de remarque, car c'est le moment o� les correspondances chiffr�es
commenc�rent � prendre de l'extension en Italie. En effet, l'usage de la
cryptographie, qui remonterait � l'antiquit� la plus recul�e, qui aurait
�t� commun chez les Grecs[8] et les Romains[9], dont les documents
wisigothiques offrent de nombreux sp�cimens[10], dont on rencontre aux
archives de Venise deux ou trois exemples du XIIIe si�cle[11] et
plusieurs du XIVe[12], ne devint pas g�n�ral en Italie avant le courant
du XVe[13]; mais alors les �critures secr�tes se multiplient. Toutefois
� cette �poque, qui est comme l'enfance de l'art cryptographique, tous
les syst�mes d'�criture secr�te d�rivent du m�me principe; les noms
propres de personnes, de lieux ou de pays sont repr�sent�s par des mots
ou des signes particuliers; pour les noms communs, chaque lettre de
l'alphabet r�pond � un signe ou deux; ces signes sont tant�t des
lettres, isol�es ou accoupl�es, dont l'ordre est interverti ou la valeur
chang�e, tant�t des chiffres isol�s ou accoupl�s, tant�t des caract�res
bizarres et de pure fantaisie au choix desquels l'imagination des
correspondants a seule pr�sid�; enfin ces lettres, ces chiffres ou ces
caract�res sont accompagn�s de ce qu'on nomme en cryptographie des
_non-valeurs_, c'est-�-dire de signes nuls, qui n'ont pas de sens et ne
sont introduits dans le texte qu'en vue de d�pister les curieux[14].
D�j�, cependant, les accents, les points, les virgules, les
apostrophes, tous les signes qui pourraient aider au d�chiffrement sont
supprim�s[15]; le plus souvent les mots ne sont pas s�par�s[16].

    [Note 8: Bibliophile Jacob, _la Cryptographie_, Paris, 1858, p. 6 et
    ss.]

    [Note 9: Paoli, _Programma scolastico di paleografia latina e di
    diplomatica. 1. Paleografia latina_, Firenze, 1888, p. 40. Il ne
    faut pas confondre la tachygraphie ou st�nographie des Romains avec
    la cryptographie: la tachygraphie est � peu pr�s � la cryptographie
    ce que la st�nographie est � l'�criture ordinaire. (Voy. Kopp,
    _Paleographia critica_, Mannheim, 1817, 2 vol. in-4^o; Wailly,
    _�l�ments de pal�ographie_, I, 425; et surtout le m�moire de M.
    Julien Havet sur l'_�criture secr�te de Gerbert_, lu � l'Acad�mie
    des inscriptions et belles-lettres, le 11 mars 1887, et publi� dans
    le t. XV, 4e s�rie, des _Comptes-rendus_ de ce corps.)]

    [Note 10: Paoli, _op. cit._, p. 41, d'apr�s Mu�os y Rivero,
    _Paleographia visigoda_, Madrid, 1881, p. 77.]

    [Note 11: Pasini, _Delle scritture in cifra usate dalla republica
    veneta_, dans _Il R. Archivio generale di Venezia_, Venezia, 1873,
    p. 292.]

    [Note 12: _Ibid._, p. 292 et 293.]

    [Note 13: Le plus vieux document v�ritablement cryptographique que
    poss�dent les archives de Venise est du 28 juin 1411 (Senato,
    Deliberazione secrete, t. IV, fol. 184 v^o): sur 36 lignes
    d'�criture, 29 sont en chiffres (Pasini, _op. cit._, p. 300). L'acte
    le plus ancien en �criture secr�te conserv� � Florence est de 1414
    (_Dispacci in cifre del R. archivio di stato di Firenze_, dans
    _Archivio storico italiano_, 3e s�rie, t. XIV, p. 473, Firenze,
    1871). � Milan, le plus ancien para�t �tre de 1454 et � G�nes de
    1481 (R. Sovrintendenza agli archivi veneti, _L'Archivio di stato in
    Venezia negli anni 1876-1880_, Venezia, 1881, p. 64-67. Voir aussi
    Cecchetti, _Le scritture occulte nella diplomazia veneziana_, dans
    _Memorie del R. istituto veneto di scienze, lettere ed arti_, 3e
    s�rie, t. IV, Venezia, 1869, p. 1185-1211).]

    [Note 14: _Dispacci in cifre_, etc., dans _Arch. stor. ital._, _loc.
    cit._, p. 475; Pasini, _op. cit._, p. 300. On trouvera les clefs de
    chiffres de ce genre et de l'ann�e 1465 � la Bibl. nat. (ms. ital.
    1591, fol. 132, 133, 134, et 1592, fol. 29). Un chiffre analogue,
    mais du XVIe si�cle, a �t� reproduit par M. L. Paris dans les
    _N�gociations, lettres et pi�ces diverses relatives au r�gne de
    Fran�ois II_, Paris, 1841 (Collection de documents in�dits), en
    regard de la page XVI. Nous n'insistons pas sur ces clefs, dont le
    but est tout diff�rent des r�gles que nous �tudions: ces clefs ont
    �t� dress�es afin de d�chiffrer une lettre secr�te d�termin�e ou un
    alphabet d�termin�, tandis que les r�gles de Simonetta visent �
    indiquer une m�thode pour d�couvrir ces clefs elles-m�mes. Les clefs
    pareilles � celles que nous avons cit�es, mais de temps post�rieurs,
    ne sont pas rares. Les archives de Venise en conservent plus de 400
    des XVIe, XVIIe et XVIIIe si�cles (Pasini, _op. cit._, p. 291). De
    plus, quelques cryptographes exerc�s en ont restitu� un certain
    nombre; ainsi l'abb� Gabrielli, � Florence, en a r�tabli plus de
    1,300 (voy. l'article d�j� signal� de l'_Arch. stor. ital._).
    Pasini, � Venise, a d�chiffr� pr�s de 800 d�p�ches (R.
    Sovrintendenza agli archivi veneti, _op. cit._, p. 64 et 202, et
    _id._, _Gli archivii della regione veneta_, Venezia, 1881, t. II, p.
    195). Cf. les cinq clefs publi�es � l'appendice de ce volume. Ces
    d�chiffrements ne vont pas sans donner lieu � des interpr�tations
    diverses. Voir � ce sujet la curieuse dissertation de Pasini, _I
    dispacci di Giovanni Michiel ambasciatore veneto in Inghilterra
    (1554-1557), deciferati da Paolo Friedmann, rettificazioni ed
    aggiunte_, Venezia, 1869.]

    [Note 15: Pasini, _Delle scritture in cifra_, etc., _loc. cit._, p.
    291.]

    [Note 16: _Ibid._, voy. la table qui fait suite au m�moire de Pasini
    et qui n'est que le fac-simil� d'une partie de la pi�ce de 1411
    mentionn�e plus haut.]

C'est � cet �tat arri�r� de la science cryptographique que s'appliquent
les r�gles ou mieux les instructions de Simonetta; elles sont au nombre
de treize et, bien entendu, ainsi que l'atteste le titre que l'auteur
leur a donn�, elles ne pr�tendent qu'� fournir des proc�d�s pratiques,
fruit sans doute de son exp�rience personnelle et dont il voulait faire
profiter les secr�taires de la chancellerie milanaise, propres �
d�voiler l'alphabet ou la clef d'une d�p�che �crite en lettres
interverties, en chiffres ou en caract�res conventionnels.

Bien que Simonetta semble avoir eu quelque notion des chiffres �
alphabet double, il ne se pr�occupe que des chiffres � alphabet simple,
c'est-�-dire de ceux o� le m�me signe repr�sente toujours la m�me
lettre, m�thode rudimentaire o� la lettre la plus r�p�t�e dans l'idiome
du texte cryptographique ou cryptogramme ne peut rester longtemps
dissimul�e[17]. Presque tout son syst�me repose sur la recherche des
voyelles[18].

    [Note 17: Pour le fran�ais, c'est la lettre _e_. Voir:
    _Cryptographie_, �tude publi�e dans le journal _le G�nie civil_
    (mai-juin 1888), par le marquis de Viaris (p. 6). Nous devons �
    l'obligeance de l'auteur la communication de cet excellent ouvrage,
    auquel nous empruntons la plupart des d�tails qui pr�c�dent, entre
    autres la d�finition des alphabets simples et des alphabets
    multiples. Ce tirage � part n'est malheureusement pas livr� au
    commerce. Voir aussi: Kerckhoffs (Aug.), _la Cryptographie militaire
    ou des chiffres usit�s en temps de guerre, avec un nouveau proc�d�
    de d�chiffrement applicable aux syst�mes � double clef_, Paris,
    1883, p. 19.]

    [Note 18: Cette recherche fut plus tard le fondement du syst�me de
    d�chiffrement de Porta (_De furtivis litterarum notis_, Naples,
    1563), dont le bibliophile Jacob (_op. cit._, p. 56 et ss.) a donn�
    une analyse circonstanci�e. De nos jours, un cryptographe distingu�
    et original, M. Vesin de Romanini, a repris cette id�e en la
    d�veloppant et en a fait la base de son trait� de cryptographie
    intitul�: _la Cryptographie d�voil�e, ou Art de traduire ou de
    d�chiffrer toutes les �critures en quelque caract�re et en quelque
    langue que ce soit, quoiqu'on ne connaisse ni ce caract�re ni cette
    langue, appliqu�e aux langues fran�aise, allemande, anglaise,
    latine, italienne, espagnole_, etc. Paris, 1857. Pour la langue
    italienne, voir p. 163 et ss.]

Les trois premiers pr�ceptes, par l'examen de la lettre finale de chaque
mot, par celui des monogrammes, des digrammes et des trigrammes, roulent
sur les moyens de distinguer si le texte � d�chiffrer est en latin ou en
langue vulgaire, c'est-�-dire en italien. La d�couverte en cette
derni�re langue de la voyelle _e_, de la labiale _l_ dans les digrammes
et du relatif _che_ dans les trigrammes forme l'objet du 4e, du 5e et du
6e conseil. Passant ensuite au latin, auquel il consacre les r�gles 7,
8, 9, 10, 11 et 12, Simonetta observe que les mots de cette langue sont
termin�s le plus commun�ment par _s_, _m_ ou _t_, ou _a_, _e_, _i_ et
_o_. Si un signe est employ� seul, on peut �tre s�r que c'est une
voyelle, et, selon toute vraisemblance, la pr�position _a_, qui est le
monogramme le plus usit�. Quant aux digrammes, il transcrit la liste des
plus usuels; ce sera � la sagacit� du lecteur � les interpr�ter. Les
trigrammes dont la premi�re lettre est la m�me que la troisi�me
correspondront � _non_, _sis_, etc., mais plut�t � _non_, le trigramme
le plus fr�quent. Un signe r�p�t� trois fois sans intervalle doit �tre
un _u_. Dans les mots de quatre lettres, un chiffre redoubl� �quivaudra,
selon toute probabilit�, � _l_ ou � _s_, comme dans _ille_, _esse_, etc.

La derni�re observation est commune au latin et � l'italien: un chiffre
ou un signe toujours suivi du m�me chiffre ou du m�me signe figurera
_q_; le second sera _u_, et le suivant une autre voyelle.

En finissant, Simonetta remarque, toutefois, que ces r�gles peuvent
facilement �tre mises en d�faut, pour peu que l'auteur de la d�p�che ait
soin de varier et de compliquer les chiffres de diverses mani�res, soit
en intercalant au milieu d'eux, comme nous l'avons dit, des caract�res,
des monogrammes, des digrammes ou des trigrammes nuls, soit en se
servant de deux alphabets � la fois, etc.

L'intention de Simonetta en recueillant ces r�gles n'a pas �t�, on s'en
aper�oit, de composer un trait� th�orique et complet de cryptographie.
Son but est plus modeste; les destinant, comme nous le disions plus
haut, � satisfaire aux exigences courantes des chancelleries, il les a
bas�es sur l'exp�rience seule; c'�tait du reste in�vitable; au XVe
si�cle, cette science ou cet art n'avait pas encore fait de progr�s
consid�rables; les combinaisons, � peu pr�s inextricables[19], qui
devaient le transformer sous l'impulsion de Trith�me[20], de Porta[21],
de Blaise de Vigen�re[22], le cr�ateur des alphabets multiples[23], et
des cryptographes du XIXe si�cle[24], n'�taient pas encore invent�es.
Notre auteur ne suppose pas de plus grande difficult� que l'alphabet
double et ne soup�onne pas les m�thodes � alphabets multiples[25], �
anagramme ou � interversion[26] et � r�pertoire[27]. Cependant, quelque
�l�mentaires et imparfaites que soient ces r�gles, quoique tout esprit
attentif et r�fl�chi puisse les d�duire sans aucun secours �tranger,
elles nous ont paru m�riter d'�tre publi�es; on y trouve en effet r�unis
et coordonn�s les pr�ceptes les plus indispensables et les plus
commodes, en raison de leur empirisme m�me, pour le d�chiffrement des
d�p�ches italiennes du XVe si�cle dont les clefs sont perdues ou n'ont
pas �t� r�tablies, et � ce titre leur publication pourra peut-�tre
rendre quelques services aux personnes qui ont � lire ou � copier des
documents de ce genre.

                                             P.-M. PERRET.

    [Note 19: Sur les traits caract�ristiques des d�p�ches chiffr�es du
    XVIIe et du XVIIIe si�cle, voir l'article d�j� mentionn� de l'_Arch.
    stor. ital._, t. XIV, 3e s�rie, p. 473.]

    [Note 20: _Steganographia_, Francfort, 1606. Le bibliophile Jacob
    (_op. cit._, p. 38 et ss.) a consacr� � cet ouvrage une analyse
    d�taill�e.]

    [Note 21: Voy. plus haut, p. 520, note 4.]

    [Note 22: _Trait� des chiffres ou secrettes manieres d'�crire_,
    Paris, 1587.]

    [Note 23: M. de Viaris (_op. cit._, p. 7) a reproduit des types de
    ces alphabets multiples. Voy. aussi le Bibliophile Jacob, _op.
    cit._, p. 71, et Kerckhoffs, _op. cit._, p. 30.]

    [Note 24: Leurs trait�s sont tr�s nombreux. Nous nous contenterons
    d'indiquer quelques-uns des principaux: Mamert Gallien,
    _Dictionnaire t�l�graphique, �conomique et secret_, Paris,
    1874.--Simonot (Edme), _l'Art de d�chiffrer les �critures secr�tes_,
    Paris, 1881.--Kerckhoffs, _op. cit._--Sittler, _Dictionnaire
    abr�viatif chiffr�_, Paris, 1889 (10e �dition), etc., etc.--Pour les
    ouvrages relatifs � la cryptographie et ant�rieurs � 1858, on
    consultera avec profit la bibliographie que le bibliophile Jacob a
    mise en appendice a son livre d�j� cit� (p. 242-251).]

    [Note 25: Viaris, _op. cit._, p. 6.]

    [Note 26: _Ibid._, p. 22.]

    [Note 27: _Ibid._, p. 44.]




                                        Papie die lune iiii julii 1474.

REGULE AD EXTRAHENDUM LITTERAS ZIFERATAS SINE EXEMPLO.


(1.) Primo, inspiciendum est utrum littera sit in latino an in vulgari,
quod hoc modo scietur: consydera utrum dictiones littere proposite
habeant solum quinque terminationes diversas aut pauciores, vel plures:
si quidem fuerint solum quinque vel pauciores, estima quod littera illa
sit in vulgari: si vero fuerint plures quinque, estima quod littera
proposita sit in latino; et hoc quia omnes dictiones vulgares in
idiomate nostro terminantur in vocalem, et vocales sunt quinque, _a_,
_e_, _i_, _o_, _u_. Si vero dictiones littere proposite habuerint plures
terminationes quam quinque, estima quod littera proposita sit in latino;
et hoc quia dictiones latine seu litterales possunt terminari in
vocalem, semivocalem, scilicet _l_, _m_, _n_, _r_, _s_, _x_, et mutam,
scilicet _b_, _c_, _d_, _f_, _g_, _k_, _q_, _p_, _t_.

(2.) Alia regula, ad idem scilicet cognoscendum, utrum littera proposita
sit in vulgari vel in latino seu littera. Inspice litteram propositam
utrum in ea multiplicentur seu frequententur dictiones representate
solum per unam zifram; quia si sit, verisimile est litteram propositam
esse in vulgari; et hoc quia in vulgari dictiones representate per unam
zifram tantum multum frequentantur, sed in latino seu littera raro, cum
in latino non sint dictiones representate per unicam litteram vel zifram
nisi quatuor, scilicet _e_, _a_ propositiones, _o_ adverbium vocandi et
_i_ verbum imperativum: que dictiones monolittere raro ponuntur in
litteris preter _a_ prepositionem.

(3.) Item. Consydera litteram propositam si in ea multiplicantur et
frequentantur dictiones duarum vel trium litterarum vel zifrarum, et
tunc consydera quod littera proposita sit in vulgari; et hoc, quia
hujusmodi dictiones magis replicantur in vulgari quam in latino.

(4.) Posteaquam igitur per regulas premissas tibi paruerit quod littera
proposita fuerit in vulgari, vel quod fuerit in latino vel littera, si
fuerit in vulgari jam certus eris que zifre tibi representant vocales,
non terminate tamen sed confuse, et hoc quia zifre que sunt in fine
dictionum semper sunt vocales in idiomate totius Italie; cum autem tibi
note fuerint vocales per hunc modum nunc dictum, consydera que zifra ex
zifris repertis in fine dictionum frequentius repetitur in dictionibus
monosillabis et unius littere seu unius zifre tantum, quia possibile est
et satis verisimile quod talis zifra representet _e_; et hoc quia hoc
verbum est substantivum et per consequens _e_ multum frequentatur et
repetitur in litteris vulgaribus et similiter hec conjunctio copulativa
et per consequens _e_.

(5.) (Fol. 441 v^o.) Item. Multum consyderande sunt dictiones duarum
zifrarum tantum in litteris vulgaribus, quia multe ex eis incipiunt ab
_l_; et hoc propter articulos qui apponuntur nominibus appellativis,
utputa _lo_ et _la_ in singulari, et _li_ et _le_ in plurali.

(6.) Item. Consyderande sunt dictiones trium zifrarum tantum et si
aliqua talis sepe repetitur in littera proposita; et hoc quia hec dictio
_che_ sepe repetitur in litteris vulgaribus.

(7.) Si vero apparuerit tibi quod littera proposita sit in latino et non
in vulgari, tunc consydera zifras que sunt in fine dictionum et que ex
eis maxime repetuntur, quia verisimile est tales esse aut vocales, aut
_s_, aut _m_, aut _t_; et hoc quia maxima pars dictionum latinarum
desinunt aut in vocalem, aut in _s_, aut in _m_, aut in _t_, et pauce ex
ex (_sic_) eis finiunt in mutam preterquam in _t_, preter _ab_, _ad_ et
_quod_, que satis frequentantur in litteris.

(8.) Alia regula. Consydera litteram propositam, si in ea est aliqua
dictio representata per unicam zifram, et conjectura quod illa zifra sit
_a_, quia in litteris que sunt in latino raro contingunt dictiones unius
littere tantum preter _a_ prepositionem, ut supra dictum est.

(9.) Alia regula. Consydera zifras que sunt in fine dictionum, que, ut
dictum est, frequenter representant aliquam vocalium, aut _s_ et _m_,
aut _t_, et vide si aliquam ex eis inveneris in dictionibus unius aut
duarum zifrarum, quia si fuerit in dictione unius zifre, tunc talis
zifra representat unam vocalium, quia nulla dictio ideo nec syllaba
potest esse sine vocali, et illa vocalis erit aut _a_, aut _e_, aut _i_,
aut _o_; sed verisimilius est quod sit _a_ prepositio, ut dictum est
supra. Si vero fuerit in dictione duarum zifrarum, tunc discurre per
mentem tuam omnes dictiones duarum litterarum tantum et eas maxime que
ut frequenter occurrunt in litteris, sicut _et_, _ut_, _ad_, _si_, _me_,
_te_ et _se_. Et ut non te lateat, hic ponam omnes dictiones duarum
litterarum tantum vel maximam partem earum, et sunt: _ab_, _ac_, _ad_,
_an_ et _at_, _da_, _de_ et _do_, _ea_, _ei_, _eo_, _et_, _ex_ et _es_,
_he_, _hi_, _id_, _ii_, _in_, _ir_, _is_ et _it_, _me_, _mi_, _na_, _ne_
et _ni_, _ob_, _os_, _re_, _se_ et _si_, _tu_, _te_, _ve_, _vi_ et _ut_.

(10.) Alia regula. Consydera si in littera proposita sint dictiones
trium zifrarum tantum quarum prima sit eadem vel similis ultime, quia
forte talis dictio erit _non_, que sepe occurrit in litteris, aut _sis_
vel _ibi_; et tu discurre per alias dictiones trium litterarum quarum
prima sit similis ultime, sicut sunt: _ala_, _ama_, _ana_, _ara_, _ede_,
_eme_, _ere_, _che_, _ixi_, _ivi_.

(11.) (Fol. 442.) Alia regula. Consydera si in littera proposita sit
aliqua dictio vel dictiones in qua vel quibus sit aliqua zifra
triplicata absque intervallo, quia talis zifra representat _u_, ut
_mula_ (_sic_ pour _uvula_?).

(12.) Alia regula. Consydera si in littera proposita est aliqua zifra
geminata et maxime in dictionibus quatuorum (_sic_) zifrarum, quia
fortasse talis zifra representabit _l_ vel _s_ qui ut frequenter
geminantur, ut _esse_ et _ille_.

(13.) Alia regula et ultima, communis tam in litteris vulgaribus quam
latinis. Consydera si in littera proposita est aliqua zifra ad quam
semper et ubique sequatur una et eadem zifra, quia talis zifra
representat _q_, et alia sequens representat _u_, quia semper post _q_
sequitur _u_, et zifra que sequitur zifram representantem _u_ semper est
vocalis, quia semper post _q_ sequitur _u_, et post _u_ sequitur alia
vocalis.

Possunt tamen predicte regule decludi (_sic_) multipliciter, utputa
scribendo per zifras partim litteram in vulgari et partim in latino;
item interponendo et apponendo in littera zifras nullas litteras
representantes et maxime dictionibus unius vel duarum aut trium zifrarum
vel litterarum; item scribendo cum duobus alphabetis zifrarum omnino
diversis; item ponendo unam zifram solam loco _q_ et _u_.

(Extrait de la _Biblioth�que de l'�cole des chartes_, tome LI, 1890.)

Nogent-le-Rotrou, imprimerie DAUPELEY-GOUVERNEUR.




