the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





[Notes au lecteur de ce ficher digital: Les corrections de l'errata ont
�t� int�gr�es dans le texte. L'orthographe a �t� modernis�e.]




                    HISTOIRE M�DICALE

                       DE L'ARM�E

                        D'ORIENT,


                           PAR


             LE M�DECIN EN CHEF R. DESGENETTES.


                     SECONDE PARTIE.



     Cherchons � tirer des malheurs de la guerre quelque avantage pour
     le genre humain.

                              PRINGLE, _Maladies des arm�es._




                         � PARIS,

Chez CROULLEBOIS, libraire de la Soci�t� de m�decine, rue des Mathurins,
n� 398,

Et chez BOSSANGE, MASSON, et BESSON, rue de Tournon.

                     An X.--M.DCCCII.




HISTOIRE M�DICALE

DE L'ARM�E

D'ORIENT.




THE FRENCH REVOLUTION RESEARCH COLLECTION

LES ARCHIVES DE LA R�VOLUTION FRAN�AISE




MAXWELL Headington Hill Hall, Oxford OX3 0BW, UK




ERRATA.

On est invit� avant de lire cet ouvrage � faire les corrections
suivantes:


PREMI�RE PARTIE.

Page 75, Lig. 17, _Au lieu de_ avec avantage sur des jeunes gens,
_lisez_ avec avantage des jeunes gens.

Page 139, Lig. 12, _Au lieu de_ officiers en chef, _lisez_ officiers
de sant� en chef.

Page 170, Lig. 4, _Au lieu de_ sevices, _lisez_ services.

Page 174, Lig. 23, _Au lieu de_ eoutenant, _lisez_ soutenant.

Page 175, Lig. 19, _Au lieu de<_ fructidor fructidor, _lisez_
fructidor.

Page 220, Lig. 21, _Au lieu de_ 388, _lisez_ 380.


SECONDE PARTIE.

Page 6, Lig. 11, _Au lieu de_ all�guent, _lisez_ all�gent.

Page 8, Lig. 3, _Au lieu de_ esimable, _lisez_ estimable.

Page 17, Lig. 4, _Au lieu de_ de M�noufy�z, _lisez_ du M�noufy�h.

Page 19, Lig. 24, _Au lieu de_ enchnatements, _lisez_ enchantements.

Page 90, Lig. 3, _Au lieu de_ r�vulsif, _lisez_ r�vulsifs.

Page 105, Lig. 1, _Au lieu de_ comprim�es, _lisez_ comprim�s.




TABLE DES MATI�RES.


PREMI�RE PARTIE.

_RAPPORT adress� au conseil de sant� des arm�es, par le citoyen_
DESGENETTES.


SECONDE PARTIE.

_Lettre circulaire du citoyen_ DESGENETTES _aux m�decins de l'arm�e
d'Orient sur la r�daction de la topographie physique et m�dicale de
l'�gypte._

_Notice sur l'ophtalmie r�gnante, par le citoyen_ BRUANT, _m�decin
ordinaire de l'arm�e._

_Notice sur la topographie de M�no�f, dans le Delta, par le citoyen_
CARRI�, _m�decin ordinaire de l'arm�e._

_Observations sur les maladies, et en particulier la dysenterie, qui
ont r�gn� en fructidor an VI dans l'arm�e d'Orient, par le citoyen_
BRUANT, _m�decin ordinaire de l'arm�e._

_Notice sur l'emploi de l'huile dans la peste, par le citoyen_
DESGENETTES.

_Extrait des observations du citoyen_ C�R�SOLE, _m�decin ordinaire de
l'arm�e, dans un voyage, sur la rive occidentale du Nil, du Kaire �
Syouth._

_Notes sur les maladies qui ont r�gn� en frimaire an VII, recueillies
dans l'h�pital militaire du vieux Kaire, par le citoyen_ BARB�S,
_m�decin ordinaire de l'arm�e._

_Topographie physique et m�dicale du vieux Kaire, par le citoyen_
RENATI, _m�decin ordinaire de l'arm�e._

_Essai sur la topographie physique et m�dicale de Damiette, suivi
d'observations sur les maladies qui ont r�gn� dans cette place pendant
le premier semestre de l'an VII, par le citoyen_ SAVARESI, _m�decin
ordinaire de l'arm�e._

_Description et traitement de l'ophtalmie d'�gypte, par le citoyen_
SAVARESI, _m�decin ordinaire de l'arm�e._

_Notice sur la topographie physique et m�dicale de Ssalehhy�h, par le
citoyen_ SAVARESI, _m�decin ordinaire de l'arm�e._

_Notice sur la topographie physique et m�dicale de Belbeys, par le
citoyen_ VAUTIER, _m�decin ordinaire de l'arm�e._

_Notice sur la topographie physique et m�dicale de Rosette, par le
citoyen L._ FRANK, _m�decin ordinaire de l'arm�e._

_Notes pour servir � la topographie physique et m�dicale d'Alexandrie,
par le citoyen_ SALZE, _m�decin ordinaire de l'arm�e_.

_Observations m�t�orologiques communiqu�es par le citoyen_ NOUET,
_membre de l'institut d'�gypte_.

_Observations sur la pesanteur de l'air, la direction des vents, et
l'�tat du ciel, communiqu�es par le citoyen_ COUTELLE, _membre de la
commission des arts_.

_Tables n�crologiques du Kaire, les ann�es VII, VIII, et IX, publi�es
par le citoyen_ DESGENETTES.

_Proc�s-verbal d'une r�union des officiers de sant�, � Rosette, le 4
thermidor an IX_.




LETTRE CIRCULAIRE

du citoyen DESGENETTES

_Aux m�decins de l'arm�e d'Orient_


                  Au quartier g�n�ral du Kaire, le 25 thermidor an VI.

L'arm�e, citoyens, apr�s plusieurs batailles, plusieurs combats, et
les marches les plus p�nibles � travers les d�serts, commence enfin �
go�ter quelques moments de repos depuis son arriv�e en �gypte. Sa
prodigieuse activit� a comprim� jusqu'ici le germe des maladies qui
vont se d�velopper, et du traitement desquelles il faut nous occuper.

La saison o� nous sommes a, comme toutes les autres, sa constitution
propre et ses maladies; ce sont les diarrh�es et la dysenterie que
nous avons le plus � redouter; l'ophtalmie, end�mique en �gypte,
commence � s'y joindre avec une progression rapide.

Cette derni�re maladie est quelquefois simple ou idiopathique; elle
rentre alors dans la classe des inflammations ordinaires et locales,
et elle se traite de m�me.

D'autres fois elle est concomitante ou symptomatique des diarrh�es et
des dysenteries, et elle survient surtout dans le cas de suppression
de ces flux, qu'il faut alors rappeler par des minoratifs.

Peut-�tre aussi dans quelques circonstances l'ophtalmie
deviendra-t-elle une crise des diarrh�es et de la dysenterie.

Au reste l'�thiologie des diverses esp�ces d'ophthalmies est simple;
elle s'explique par cet axiome de la th�orie des fluxions: �partout o�
il existe un point d'irritation, l� les humeurs affluent.�

En m'entretenant avec vous, citoyens sur nos devoirs, et les moyens de
nous rendre le plus utiles possible � l'arm�e, je ne puis trop vous
recommander la lecture de Prosper Alpin (_De medicin� AEgyptiorum_).>

Cet estimable ouvrage peut devenir pour chacun de nous le sujet d'un
beau travail; il consisterait � en faire des extraits, o�, en mettant
de c�t� une diction trop verbeuse et des th�ories surann�es, on
conserverait seulement tout ce qui tient � l'observation et aux grands
aper�us pratiques; ces extraits deviendraient en quelque sorte le
texte d'un commentaire o� nous consignerions les choses int�ressantes
que nous serons � m�me d'observer journellement.

Le m�me auteur a encore �crit un bel ouvrage (_Rerum AEgyptiarum Libri
IV_), qui renferme une foule de d�tails int�ressants sur l'histoire
naturelle et civile, les moeurs, les arts, et qui pourrait devenir
l'objet d'un travail semblable � celui que je vous ai conseill� de
faire sur sa m�decine.

Nos fonctions aux arm�es ne se bornent point � traiter les maladies;
nous devons constamment surveiller tout ce qui peut assurer la sant�
des militaires; et nos devoirs sur ce point sont suffisamment
d�taill�s par les lois et les r�glements qui en sont explicatifs.

Mais, pour appliquer convenablement les principes de l'hygi�ne, et
pour trouver des m�dicaments efficaces dans un pays nouveau pour nous,
il est indispensable d'en r�diger soigneusement la topographie. C'est
ce qui m'engage � vous offrir ici un plan uniforme qui vous sera utile
pour classer vos observations: vous reconna�trez facilement qu'aux
localit�s pr�s, ce plan est emprunt� de celui que des mains plus
habiles trac�rent pour �tudier la France physique et m�dicale.

1�. Indiquer la nature du sol du pays qu'on veut faire conna�tre.

2�. La longitude et la latitude, l'exposition en g�n�ral.

3�. Quels sont les vents dominants.

4�. Quelles sont les principales qualit�s physiques des eaux du Nil,
des puits, et des citernes; leur influence sur la v�g�tation, et sur
la sant� des hommes et des animaux.

5�. Quels sont les arbres, les arbustes, et les autres plantes,
particuli�rement potag�res, ou m�dicinales qui croissent dans les
lieux d�crits.

6�. Quels sont les grains que l'on cultive; comment les cultive-t-on;
quelles sont leurs maladies.

7�. Examiner soigneusement et indiquer les nombreuses substances
m�dicamenteuses que le commerce de l'Asie verse dans l'Afrique, et en
particulier dans l'�gypte.

8�. Quels sont les animaux de toutes les classes qui sont particuliers
� l'�gypte et �trangers � l'Europe; r�unir le plus de notions
possibles sur les maladies de ceux des animaux domestiques qui
all�gent et partagent les travaux de l'homme.

9�. Enfin faire conna�tre le temp�rament g�n�ral des habitants, leurs
aliments, leurs boissons, leurs v�tements, la construction de leurs
maisons, leurs occupations, leurs habitudes, et leurs moeurs; les
maladies les plus ordinaires aux enfants, aux hommes, aux filles et
aux femmes; leurs m�thodes habituelles de traitement; � quelle �poque
finit et commence la menstruation; la f�condit� est-elle consid�rable?
quel est le terme ordinaire de la vie?

L'�gypte passe pour avoir �t� le berceau de la m�decine comme celui du
reste des connaissances humaines; mais, il faut l'avouer, l'histoire
de l'origine de notre art est assez incertaine, et toujours obscure.
Chez les �gyptiens elle est environn�e d'une foule de superstitions
ridicules, et la raison ne peut s'arr�ter que sur l'�tablissement des
corporations de m�decins dont les r�glements assez connus supposent
un corps de doctrine qui avait d� �tre sanctionn� par des succ�s. Mais
l'�poque � laquelle on a pu avoir en �gypte des connaissances �tendues
en m�decine est celle o�, apr�s l'incendie de la biblioth�que
d'Alexandrie, les khalyfes rallum�rent � Antioche, � Hharr�n, �
Baghd�d, le flambeau des lettres, en leur accordant une protection
signal�e. Hhona�n traduisit alors en arabe les versions syriaques des
m�decins grecs; et c'est en marchant depuis sur ses traces, que, dans
des temps post�rieurs et en d'autres lieux, Rhaz�s, Aboul-Kasis,
Avicenne, A'ly-A'bb�s, Mesu�h, Aven-Zoar, et Averro�s, tous m�decins
arabes, consacr�rent la m�me doctrine dans de nombreux �crits qui sont
encore r�v�r�s de l'Orient. Une grande connaissance de leurs mod�les,
et le progr�s des lumi�res ne permettent plus de placer ces �crivains
parmi nos l�gislateurs; mais nous leur avons l'obligation d'avoir
conserv� la m�decine des Grecs: et c'est en cela que consiste leur
vraie gloire, quoiqu'ils aient aussi celle d'avoir perfectionn� la
chirurgie, et cr�� en quelque sorte la pharmacie par l'application de
la chimie qu'ils cultiv�rent avec succ�s. On ne leur fera plus un
m�rite, � la fin du dix-huiti�me si�cle, d'avoir introduit une foule
de m�dicaments dont le luxe est encore plus dangereux qu'il n'est
vain.

Il doit exister, et j'ai d�j� entrevu en �gypte des traces de cette
ancienne science. �tudiez donc soigneusement la pratique du pays,
quelque peu estimable que cet empirisme puisse vous para�tre d'abord:
il faut le conna�tre pour avoir droit de le juger. Soyons aussi bien
convaincus que, dans un climat nouveau, et m�me partout, les moins
instruits peuvent nous apprendre des choses utiles.

Notre profession vous fournira d'ailleurs, citoyens, de fr�quentes
occasions d'observer qui ne se pr�sentent point aux autres hommes. Les
Orientaux, malgr� leurs pr�jug�s, ont toujours t�moign� aux m�decins
de l'Europe une grande confiance; c'est ce qui a souvent engag� des
voyageurs �trangers � notre art, mais dont l'esprit �tait cultiv� par
les sciences, � se servir pr�s d'eux de ce titre comme d'une utile
recommandation. Les services que vous leurs rendrez seront beaucoup
plus marquants; ils vous procureront s�rement en �change les
renseignements que nous sommes avides de recueillir: car il faut
croire, pour l'honneur du coeur humain, que les bienfaits excitent
quelquefois la reconnaissance.

  _Le m�decin en chef de l'arm�e_,

                                   R. DESGENETTES.




NOTICE

_Sur l'ophtalmie r�gnante_,

Par le citoyen BRUANT, m�decin ordinaire de l'arm�e.


                 Au quartier-g�n�ral du Kaire, le 15 fructidor an VI.

Tous les voyageurs m�decins qui ont �crit sur l'�gypte ont parl� de
l'ophtalmie d'une mani�re vague et incompl�te: cependant cette
maladie, toujours incommode a souvent des suites f�cheuses, et la
plupart des c�cit�s si fr�quentes en �gypte ne reconnaissent pas
d'autre cause.

Dans l'ophtalmie qui afflige actuellement l'arm�e nous n'avons pu
puiser dans aucune source des connaissances capables de r�gler notre
conduite. L'�tat actuel du malade, les circonstances ant�c�dentes,
quelquefois m�me seulement les indications (_a juvantibus et
loedentibus_) ont jusqu'ici d�termin� le traitement que nous avons
employ�.

La plupart des malades attaqu�s d'ophtalmie nous viennent des postes
avanc�s et des camps; tous ont �t� plus ou moins expos�s � l'action
r�unie de la chaleur et d'une trop grande clart�, qu'on peut regarder
ici comme une des principales causes de cette maladie. � celle-ci
viennent s'en joindre d'autres non moins puissantes, parmi lesquelles
on doit principalement ranger, d'apr�s Prosper Alpin, cette poussi�re
br�lante, nitreuse, que le vent soul�ve sans cesse dans l'atmosph�re.
Toutes ces causes agissent en �tablissant vers le globe de l'oeil un
centre d'irritation, et par cons�quent de fluxion. Comme leur action
n'�prouve gu�re d'interruption, la maladie qui en est le r�sultat
r�gne dans tous les temps de l'ann�e, et principalement pendant les
trois mois qui pr�c�dent le d�bordement du Nil, �poque o� les travaux
de la campagne occupent davantage le peuple, et l'exposent plus
directement � l'influence des causes dont j'ai d�j� parl�. Voil�
pourquoi l'ophtalmie est maintenant assez rare parmi les habitants du
pays, tandis qu'elle attaque un grand nombre de nos militaires qui
soutiennent des marches p�nibles, ou qui vivent dans des camps plus ou
moins d�savantageusement plac�s.

Le plus grand nombre des ophtalmies que nous avons � traiter tient �
des causes locales de ce genre: il en est pourtant qui en
reconnaissent de plus g�n�rales, et, par exemple, nous en avons
observ� qui d�pendaient bien �videmment d'un amas de saburres
bilieuses dans les premi�res voies. Cette esp�ce n'est pas toujours
facile � reconna�tre; souvent les signes qui indiquent la gastricit�
sont tr�s obscurs, et ne se d�veloppent librement qu'apr�s
l'application du premier �m�tique: ce qui la distingue n�anmoins d'une
mani�re assez s�re, c'est un mal de t�te plus ou moins vague, une soif
plus ou moins prononc�e, la teinte jaun�tre de la langue et de la
partie enflamm�e.

Enfin, parmi les ophtalmies qui se sont pr�sent�es � nous, il en est
une troisi�me esp�ce qui ne peut pas se ranger dans les deux premi�res
classes: celle-ci attaque surtout les personnes d�licates, celles qui
sont affaiblies par de longues maladies, les convalescents, qu'elle
retient souvent tr�s longtemps dans nos h�pitaux; dans cette esp�ce
les sympt�mes inflammatoires sont peu prononc�s, l'engorgement est
presque nul; mais on y remarque beaucoup de ph�nom�nes nerveux; tel
est un spasme violent de la paupi�re, du globe de l'oeil, et de ses
annexes, qui cause la s�cr�tion et l'excr�tion d'une quantit�
consid�rable de larmes; l'oeil est tr�s impressionnable � la lumi�re,
et les paupi�res sont fortement rapproch�es l'une contre l'autre.

Ces diff�rences, comme on le sent, modifient beaucoup le diagnostic de
cette maladie; cependant, en g�n�ral, elle survient tout-�-coup et
dans l'�tat de la plus parfaite sant�; elle commence par une douleur
vive � l'oeil, accompagn�e de larmoiements; le malade supporte
difficilement la lumi�re; bient�t apr�s les vaisseaux qui tapissent
la conjonctive s'engorgent, et rendent les mouvements de la paupi�re
sur l'oeil difficiles et douloureux: la maladie faisant des progr�s,
la conjonctive se boursoufle; elle s'�l�ve au-dessus de la corn�e
transparente, qui para�t comme dans une esp�ce d'enfoncement: les deux
paupi�res ne tardent pas � participer au gonflement et �
l'inflammation, et leurs mouvements sont interrompus. Enfin les
sympt�mes diminuent peu � peu d'intensit�, le gonflement de la
paupi�re se dissipe, et l'oeil s'ouvre: il para�t alors recouvert
d'une mati�re blanch�tre, parfaitement semblable au pus, qui se
ramasse continuellement vers le grand angle, surtout pendant la nuit,
ce qui fait que le matin les yeux ne s'ouvrent qu'avec difficult�; peu
� peu l'oeil prend une teinte pourpr�e, et revient � sa couleur
naturelle.

Dans le fort de la maladie le malade �prouve souvent dans toute la
t�te des douleurs violentes qui quelquefois se bornent � l'arcade
sourcili�re. Le pouls est un peu �lev�, l'oeil est toujours d'une
sensibilit� plus ou moins grande; les rayons du soleil font sur lui
une impression douloureuse, et la facult� de voir est augment�e, comme
il arrive dans la plupart des �tats pathologiques de cet organe qui
tiennent � une irritation vive: mais vers le d�clin le malade ne voit
les objets que d'une mani�re confuse et comme � travers un nuage; il
�prouve en outre plusieurs des sympt�mes qui accompagnent l'amaurosis
commen�ant.

La dur�e de l'ophtalmie varie depuis huit jusqu'� trente jours, et
m�me plus; ce qui d�pend des complications qu'elle subit, et des
accidents qui peuvent en �tre la suite. Les plus ordinaires sont la
faiblesse et le trouble de la vue, et quelquefois de petits ulc�res
sur toute l'�tendue de la corn�e opaque.

L'objet peut-�tre le plus important dans l'�tude de cette maladie
serait la recherche des moyens capables de la pr�venir; mais il est
presque impossible de soustraire le corps � l'action des causes
ext�rieures sous l'influence desquelles il est oblig� de vivre
continuellement; on peut seulement en mod�rer l'impression d'une
mani�re avantageuse. Quels que soient les moyens qu'on propose pour
remplir cet objet, il importe que le soldat soit tenu de les mettre en
usage d'apr�s un ordre expr�s; et pour cela il faut que ces moyens
soient simples, faciles, et tellement li�s avec son service, qu'il ne
lui soit pas possible d'en n�gliger ou d'en oublier l'emploi. Parmi
les rem�des prophylactiques utiles on peut ranger les lotions
fr�quentes faites avec l'eau froide: j'en ai obtenu les plus heureux
effets dans l'ophtalmie commen�ante; et je ne doute pas qu'elles ne
r�ussissent � plus forte raison pour pr�venir cette maladie. La
facilit� dans l'ex�cution que ce moyen pr�sente doit le faire
pr�f�rer � la plupart des autres, � qui d'ailleurs il ne c�de en rien
par son efficacit�.

La maladie dont nous parlons se gu�rit assez souvent par les seules
forces de la nature et sans le secours de l'art; on peut m�me dire
avec v�rit� que rien ne s'oppose plus � sa gu�rison que le trop grand
nombre de rem�des, principalement d'applications externes. Quelques
malades ont �t� soulag�s par une �ruption survenue vers les tempes;
d'autres, et c'est le plus grand nombre, par un l�ger flux
diarrho�que: c'est pour me conformer � ces vues de la nature, que je
t�che d'entretenir la libert� du ventre pendant tout le cours de la
maladie, en administrant quelques tisanes laxatives, par exemple celle
de tamarins, ou autre semblable.

Le traitement a vari� suivant les diff�rentes esp�ces d'ophtalmies que
nous avons observ�es: je vais le tracer en peu de mots. Lorsque la
maladie est locale et que l'inflammation n'est qu'imminente, nous
employons avec succ�s les lotions froides dont j'ai parl�, et les
r�vulsifs de toute esp�ce. La saign�e g�n�rale devrait �tre sous ce
rapport de la plus grande utilit�; mais le caract�re bilieux prononc�
de la plupart des maladies qui se pr�sentent � nous nous emp�che de la
mettre en usage: elle est d'ailleurs fortement contre-indiqu�e chez
nos militaires affaiblis par les travaux d'une longue guerre.

Les saign�es locales, que nous n'avons pu administrer jusqu'ici,
pourraient l'�tre d'une mani�re plus s�re et non moins avantageuse; du
moins avons-nous en notre faveur l'exemple des habitants du pays qui
les pratiquent avec succ�s au grand angle de l'oeil: dans cette
maladie elles mod�reraient du moins la violence des sympt�mes, lorsque
l'inflammation est pleinement �tablie, et qu'elle doit n�cessairement
parcourir toutes ses p�riodes. Jusqu'ici nous nous sommes born�s �
�loigner de l'oeil toutes causes irritantes, et surtout la lumi�re.
Lorsque les douleurs sont tr�s vives, nous appliquons quelques
substances �mollientes, mais avec m�nagement, parce que le rel�chement
qu'elles introduisent rend l'engorgement tr�s opini�tre, et retarde
beaucoup la gu�rison. L'application d'un v�sicatoire derri�re la nuque
est d'ailleurs plus avantageuse dans ce cas, surtout lorsque la
douleur n'est pas born�e � l'oeil, et qu'elle occupe la plus grande
partie de la t�te. D�s que l'inflammation commence � diminuer
d'intensit�, nous en venons � l'usage des collyres r�solutifs que nous
rendons de plus en plus forts, et avec lesquels nous achevons la cure.

Lorsqu'on a reconnu par les signes ordinaires que l'ophtalmie est
gastrique, il faut en venir le plus t�t possible aux �vacuants. J'ai
d�j� observ� que le premier �m�tique n'avait souvent d'autre effet
que de rendre la gastricit� plus manifeste: il est donc n�cessaire,
pour obtenir le succ�s qu'on en attend, d'en administrer un second;
souvent m�me on est oblig� d'�vacuer par le bas; et alors je fais
ajouter avec avantage aux purgatifs que je prescris quelques grains de
jalap. Cette observation se renouvelle chaque jour dans les maladies
gastriques avec affection d'un organe particulier; elles exigent les
�vacuants les plus �nergiques, � moins que la nature de l'organe ne
les contre-indique. Dans l'ophtalmie dont il est ici question la
gastricit� n'est quelquefois qu'un sympt�me qui complique la maladie
principale, et celle-ci suit son cours ordinaire apr�s la destruction
de la premi�re: on doit alors employer le traitement indiqu� plus
haut.

Dans la troisi�me esp�ce d'ophtalmie que j'ai d�crite, � l'usage des
fortifiants � l'int�rieur je m�le celui des antispasmodiques externes:
je n'en ai pas employ� de plus puissants que les v�sicatoires, qui
doivent donc jouer dans ce cas le principal r�le, tandis que dans
l'ophtalmie, essentiellement inflammatoire, leur utilit� n'est
qu'indirecte. Leur succ�s est plus complet lorsqu'on les applique
derri�re les deux oreilles: c'est aussi cet endroit que choisissent
les �gyptiens lorsqu'ils ont recours au feu dans les ophtalmies
anciennes et les autres maux d'yeux inv�t�r�s.




NOTICE.

_Sur la topographie de M�no�f, dans le Delta._

Par le citoyen CARRI�, m�decin ordinaire de l'arm�e.


M�no�f, capitale de M�no�fy�z, est situ� sur le bord d'un canal
autrefois navigable, mais qui a cess� de l'�tre, parce que l'on a �t�
oblig� de faire une forte digue � trois lieues de distance de cette
ville, pour retenir les eaux qui s'y jetaient en trop grande
abondance, et qui nuisaient par l� � l'arrosement des terres sur la
branche de Damiette. Ce canal baigne les murs de M�no�f du midi �
l'ouest.

M�no�f est mal b�ti: on n'y voit que de tr�s petites maisons: les rues
sont mal perc�es, comme dans toute l'�gypte; il y a comparativement
peu de ruines.

Autour des murs de la ville, il y a en quelque sorte une autre
enceinte de monticules form�s de d�bris et de terres transport�es, et
qui limitent tellement la vue, qu'� l'est et � l'ouest on n'aper�oit
rien au-del� avant de les avoir d�pass�s.

En arrivant par la porte du Midi, on trouve un canal o� l'eau
croupit, et qui n'est distant de celui dont j'ai parl� ci-dessus que
de deux ou trois toises; cet intervalle sert de chemin pour se rendre
dans la plaine. Vient ensuite un santon situ� sur une �l�vation au bas
de laquelle, et tout pr�s du grand canal, il y a une vieille mosqu�e.
� la droite de ladite porte, en gagnant l'est, il y a plusieurs
bassins destin�s � faire rouir le lin, et dont le voisinage est aussi
d�sagr�able qu'il est peu s�r.

Au sud-quart-est, est un cimeti�re, et � sa droite des bassins
destin�s � l'usage ci-dessus �nonc�. � l'est on trouve encore de
semblables bassins totalement d�grad�s et abandonn�s, et remplis en
partie d'eau stagnante.

Le nord n'offre rien de remarquable; on y aper�oit seulement, � c�t�
d'un mauvais puits un petit bois de palmiers, qui para�t par sa
position avoir fait partie d'un jardin dont les autres arbres ont
disparu depuis notre arriv�e, pour servir de combustible.

Le long de l'ouest � quelque distance de la ville, coule le canal de
M�no�f, qui s'en �carte toujours � mesure qu'il se rapproche du nord:
on y remarque encore un cimeti�re et les ruines d'une vieille mosqu�e
qui renferme dans son enceinte des santons �pars, environn�s de
quelques arbres.

Au sud-quart-ouest, est un autre bois de palmiers; il a aussi quelques
santons.

On ne voit point de jardins dans M�no�f et aux environs, tandis qu'il
y en a dans tous les villages circonvoisins: ainsi tous les fruits qui
s'y vendent, except� les dattes et quelques herbes potag�res, viennent
de l'ext�rieur.

Les grains qui se r�coltent dans la campagne voisine sont le froment,
l'orge, le ma�s, qu'ils nomment _dourah_, les f�ves, les lentilles, et
les lupins: je n'en ai point observ� d'autres. Le ma�s, qui est la
seule r�colte que j'y aie vue, vient dans l'espace de soixante-dix �
quatre-vingt jours.

On y s�me des past�ques, des concombres et des melons, mais en petite
quantit�.

Les animaux qui servent � la culture sont les boeufs, les buffles, les
chameaux, les chevaux, et les �nes. Les chevaux sont les moins
employ�s � cet usage.

M�no�f est environn� d'eau pendant l'inondation du Nil; mais elle y
s�journe peu de temps, si ce n'est dans les lieux que j'ai indiqu�s.
C'est sans doute pour cela que cette ville est assez saine, surtout
dans la partie du nord. Il faut aussi remarquer qu'elle se trouve �
l'abri des vents m�ridionaux, et qu'elle est rafra�chie par ceux du
nord et du nord-ouest.

La population n'est que de quatre � cinq mille habitants, quoiqu'on la
porte commun�ment � plus du double.

Les maladies r�gnantes sont en g�n�ral les m�mes que celles qui
affligent le reste de l'�gypte. La peste, suivant ce que m'ont
rapport� plusieurs habitants, n'exerce pas de grands ravages; elle
enl�ve peu de monde, et on ne compta que quarante morts l'ann�e
derni�re: souvent le nombre est moins consid�rable.

Les moeurs, les usages, la mani�re de vivre des habitants de M�no�f,
ne m'ont pr�sent� aucunes particularit�s, ou bien je n'ai pas �t� �
m�me de les observer.

L'eau du Nil est la boisson ordinaire.

Les hommes qui cultivent la terre sont secs et robustes, les hommes
qui exercent des m�tiers s�dentaires, les tisserands surtout, qui sont
tr�s nombreux, sont gras. On fait, mal � propos, dans ces contr�es,
beaucoup de cas de l'embonpoint m�me excessif.

Les enfants, jusqu'� l'�ge de cinq � six ans, sont maigres et
languissants; ils ont le teint p�le ou jaun�tre, la figure quelquefois
bouffie, le ventre tum�fi�; ce qui provient de l'engorgement des
glandes m�sent�riques. On doit attribuer cet �tat � la nourriture
indigeste que les m�res leur donnent pendant leur allaitement, et
apr�s qu'elles les ont sevr�s. Ce mauvais r�gime est une des causes
remarquables de la grande mortalit� des enfants, qui serait vraiment
effrayante, et menacerait d'affaiblissement et d'extinction la
population enti�re, sans l'extr�me f�condit� des m�res, d'o� il
r�sulte une balance encore pr�pond�rante en faveur de la vie. Ceux qui
r�pandraient en �gypte des principes sages sur l'�ducation physique
des enfants, et qui parviendraient � pouvoir les faire adopter et
r�duire en pratique, rendraient un grand service � l'esp�ce humaine.

Je ne parlerai point de la constitution physique et morale des femmes
et des filles: ce sont les �tres qu'on peut et que l'on permet le
moins d'observer dans ce pays.




OBSERVATIONS

_Sur les maladies, et en particulier la Dysenterie, qui ont r�gn� en
fructidor an 6 dans l'arm�e d'Orient, par le citoyen BRUANT, m�decin
ordinaire de l'arm�e._


                  Au quartier-g�n�ral du Kaire, le 9 vend�miaire an 7.

La temp�rature de fructidor a �t� tr�s uniforme, chaude et s�che
pendant le jour, humide et fra�che pendant la nuit, il s'�levait �
midi un vent frais, qui mod�rait un peu la chaleur du jour; ce vent
augmentait insensiblement aux approches de la nuit, diminuait vers le
matin, et cessait enti�rement sur les dix heures, �poque de la
journ�e la plus insupportable. La chaleur ne s'est gu�re �lev�e
au-del� du vingt-huiti�me degr� du thermom�tre de R�aumur, et elle est
descendue au-dessous du vingti�me: des brouillards obscurcissaient
quelquefois le soleil � son lever, mais ils se dissipaient bient�t
apr�s.

Les maladies du mois pr�c�dent �taient les ophtalmies, les diarrh�es,
et la dysenterie: cette derni�re a paru plut�t qu'elle n'a coutume de
le faire en Europe; elle a continu� durant la plus grande partie de
fructidor, et ce n'est que vers la fin de ce mois qu'elle a commenc� �
faire place aux fi�vres r�mittentes et intermittentes d'automne: ainsi
les maladies de cette saison se sont en g�n�ral montr�es de tr�s bonne
heure.

La dysenterie �tant la maladie qui a le plus fix� notre attention par
la rapidit� de ses progr�s, c'est sur elle que doivent rouler
principalement ces observations.

Cette maladie, sans produire de grands ravages, a pourtant r�gn� dans
la plupart des corps arm�s. La division qui nous a fourni le plus de
malades est celle qui, sous les ordres du g�n�ral Dugua, �tait aux
environs de Manssourah, et qui a beaucoup souffert des intemp�ries du
climat, et de la saison. Elle a poursuivi l'ennemi jusqu'� l'entr�e du
d�sert, et, dans les marches forc�es qu'elle a faites sur un sol
br�lant, elle a souvent manqu� des choses n�cessaires � la vie:
oblig�e ensuite de revenir sur ses pas, et de traverser des lieux d�j�
inond�s par le Nil, elle a �t� expos�e fr�quemment � l'action de la
chaleur et de l'humidit�, que l'on regarde avec raison comme l'une des
principales causes �loign�es de la dysenterie.

Les militaires qui ont �t� casern�s de bonne heure se sont peu
ressentis de la maladie r�gnante; elle n'a gu�re attaqu� que ceux qui
se sont expos�s sans pr�caution � l'humidit� de l'air pendant la nuit,
ou � d'autres causes capables de supprimer la transpiration: les m�mes
causes l'ont produite chez des convalescents de fi�vres
intermittentes. Ces deux maladies se succ�daient n�anmoins quelquefois
chez le m�me individu sans cause apparente.

La dysenterie n'a pas �t� maligne et contagieuse dans l'h�pital n� 1
du Kaire, �tabli dans la vaste et belle maison d'Ibrahim-bey, sur la
place Berket-�l-Fyl, dont j'ai partag� le service avec mes coll�gues
Garros, Barb�s, et Claris, quoique cet �tablissement e�t �t� longtemps
encombr� de malades priv�s de beaucoup de choses utiles dans leur
situation.

La maladie dont nous parlons �tait ordinairement accompagn�e d'une
fi�vre gastrique, bilieuse, qui reparaissait sous toutes les formes
dans les diverses affections que l'on remarquait dans le m�me temps.
La dysenterie, sur le rapport des malades, �tait ordinairement
pr�c�d�e d'une diarrh�e l�g�re; quelquefois elle s'annon�ait par un
frisson suivi de chaleur, et, � l'�poque o� la sueur doit para�tre,
cette excr�tion �tait remplac�e par des selles abondantes. Le malade
ne tardait pas � �prouver des tranch�es plus ou moins vives, et le
jour suivant, lorsqu'il se pr�sentait � la selle, il rendait avec
douleur une petite quantit� de mati�res, tant�t visqueuses, tant�t
aqueuses; mais comme elles �taient rarement sanguinolentes d�s le
premier abord, il restait dans l'inaction, et ne cherchait du
soulagement que lorsque le sang paraissait dans les excr�tions
alvines. Outre ce sympt�me, pour l'ordinaire tr�s opini�tre, le malade
se plaignait encore d'une douleur plus ou moins vive, selon que son
si�ge �tait plus ou moins bas. Cette douleur, sans occuper la m�me
place chez tous les individus, �tait n�anmoins presque toujours fix�e
� une partie du colon. Les selles, toujours fr�quentes et peu
abondantes, ne soulageaient point; sujettes � pr�senter des variations
infinies dans leur couleur et dans leur consistance, le plus souvent
elles ne se moulaient qu'apr�s la gu�rison parfaite. Lorsque le malade
entrait dans l'h�pital, il �tait plus ou moins affaibli; la peau �tait
aride, le pouls ordinairement petit et d�bile, la respiration
quelquefois g�n�e, et la bouche constamment mauvaise: nul app�tit; un
s�diment jaun�tre couvrait la langue, et semblait en quelque sorte se
s�parer de cet organe lorsque la turgescence �tait prononc�e. Tous ces
sympt�mes diminuaient d'intensit� apr�s les premi�res �vacuations;
mais la faiblesse persistait le plus souvent, m�me apr�s la
disparition des ph�nom�nes caract�ristiques de la maladie, et rendait
les rechutes tr�s fr�quentes par le d�sordre qu'elle apportait dans
l'exercice des fonctions, et surtout de la digestion.

Tels sont � peu pr�s les principaux sympt�mes qui se pr�sentaient dans
le cours de cette maladie, avec diff�rents degr�s d'intensit� dans ses
diverses p�riodes. Sa dur�e �tait tr�s incertaine, et d�pendait d'une
infinit� de circonstances inutiles � d�tailler. Lorsqu'elle �tait
trait�e � temps, elle gu�rissait beaucoup plus promptement; la
n�gligence des moyens curatifs amenait un �tat de langueur, dans
lequel il �tait peu permis de compter sur les mouvements critiques:
aussi les crises qui en �taient le r�sultat ne produisaient presque
jamais la solution compl�te de la maladie; il fallait des crises
r�p�t�es � des intervalles plus ou moins �loign�s, et dirig�es, tant�t
vers le m�me organe, tant�t vers un organe diff�rent. L'ophtalmie
apportait toujours un soulagement marqu�, lorsqu'elle survenait dans
les dysenteries de long cours: les douleurs des yeux, et celles du
bas-ventre, se rempla�aient mutuellement; mais les derni�res
reparaissaient pour l'ordinaire apr�s la cessation des premi�res, �
moins que l'on ne parv�nt � seconder avantageusement ces mouvements
salutaires; et les moyens les plus efficaces pour cela �taient, comme
dans toutes les maladies bilieuses, ceux qui favorisent l'excr�tion
cutan�e. Au d�faut des sueurs, les urines pouvaient devenir critiques;
et je n'ai jamais vu leur �vacuation augmenter sans qu'elle n'apport�t
un changement heureux dans l'�tat du malade: mais cette crise n'�tait
ni plus s�re ni plus compl�te que les autres.

Les signes d'une terminaison heureuse et prompte �taient la
disparition, ou au moins une diminution notable des principaux
sympt�mes, apr�s l'application des premiers rem�des. Les sympt�mes qui
d�pendent de la gastricit� c�daient ordinairement les premiers; le
malade reprenait peu � peu l'app�tit et les forces; les selles
devenaient rares, mais abondantes; et ce signe, joint � la cessation
des douleurs du bas-ventre, annon�ait une sant� prochaine. En effet,
le malade, n'�tant plus fatigu� par ces �treintes continuelles, par
ces envies fr�quentes et inutiles d'aller � la selle, passait les
nuits dans le repos, et se r�parait de jour en jour: l'action seule
des intestins suffisait pour expulser les restes impurs qui alt�raient
encore la consistance et la couleur des mati�res rendues par les
selles.

Lorsqu'apr�s les premi�res �vacuations on n'apercevait aucun
changement dans l'�tat du malade, on devait augurer que la maladie
serait longue: alors quelle s�rie de chances on avait � courir! que
d'obstacles � surmonter! que d'incommodit�s � �prouver pour parvenir �
la gu�rison! D'ailleurs, cette maladie, sans �tre bien dangereuse par
elle-m�me, pouvait le devenir � raison de cet affaiblissement g�n�ral,
qui augmentait quelquefois dans une progression rapide, et laissait le
corps ouvert � toutes les impressions. Les intestins, apr�s des
efforts trop longtemps continu�s, perdaient enfin leur ton naturel; le
mucus qui les rev�t d'ordinaire n'existait plus, et la membrane
velout�e, alt�r�e en diff�rents endroits, les exposait sans d�fense �
l'action d'une cause irritante qui n'�tait pas encore d�truite. Alors
se manifestaient, quoiqu'heureusement les exemples en aient �t� fort
rares, tous les signes d'une inflammation gangr�neuse, et avec eux une
s�rie de ph�nom�nes alarmants, dont la r�union faisait toujours
d�sesp�rer du salut du malade. L'abattement et la maigreur devenaient
extr�mes; la peau �tait s�che et rude, le pouls petit, quoiqu'un peu
dur, la voix gr�le et coup�e; la langue �tait aride et raboteuse; de
profonds sillons r�gnaient dans toute son �tendue, et quelquefois elle
adh�rait aux parties voisines. � tous ces sympt�mes venaient se
joindre une soif inextinguible, des ardeurs d'entrailles, un t�nesme
violent, des selles �cumeuses et fluides; et l'on pouvait pr�dire une
mort prochaine lorsque le malade �tait pris d'un l�ger d�lire, que le
pouls devenait intermittent, qu'il survenait des aphtes dans
l'int�rieur de la bouche, et surtout lorsque le ventre s'affaissait,
que les excr�tions alvines sortaient involontairement, et rendaient
une odeur cadav�reuse. J'ai vu tous ces sympt�mes se pr�senter pendant
ce mois chez deux hommes, dont la maladie fut mortelle; l'un d'eux fut
de plus attaqu�, deux jours avant de mourir, d'un hoquet convulsif, et
rendit par le vomissement un nombre assez consid�rable de vers.

Ce petit nombre de cas except�, le pronostic de la dysenterie n'�tait
pas pour l'ordinaire f�cheux; aussi elle a fait peu de ravages. On
peut l'attribuer � plusieurs causes; une des principales est cette
diarrh�e salutaire qui, dans le principe, r�gnait en m�me temps que la
dysenterie. Au premier coup d'oeil on serait port� � croire que la
diarrh�e pouvait elle-m�me produire la dysenterie, parce qu'en effet
on la voyait survenir souvent quelques jours avant son apparition;
mais elle pouvait tout au plus en devenir la cause occasionnelle, et
le plus souvent au contraire elle la pr�venait. Parmi les
circonstances heureuses qui ont contribu� � diminuer le danger de la
dysenterie, on ne doit pas oublier l'impuissance dans laquelle se
trouvaient en g�n�ral les malades d'abuser des spiritueux. Les
auteurs sont remplis d'observations sur les funestes effets de ces
boissons, et nous en avons nous-m�mes tous les jours des exemples. Mon
coll�gue et ami Carri� me rapportait encore derni�rement que deux
hommes robustes �taient morts sous ses yeux le troisi�me jour d'une
dysenterie b�nigne, pour s'�tre gorg�s d'eau-de-vie.

Dans toutes les maladies, l'indication principale � remplir est de
combattre la cause mat�rielle � laquelle elle doit son existence. La
dysenterie dont je viens de parler �tait, ainsi qu'on l'a vu,
entretenue par un �tat gastrique; et comme cet �tat se montrait
constamment, quoiqu'avec des modifications, � diff�rentes �poques, on
ne pouvait en aucun temps se dispenser d'employer les moyens propres �
�vacuer les premi�res voies: seulement on devait apporter quelque
attention dans le choix de ces rem�des. Il n'�tait pas indiff�rent
d'employer dans le commencement les vomitifs ou les purgatifs: ces
derniers rendaient toujours la maladie longue, et difficile � gu�rir,
lorsque l'on n'avait pas soin de faire pr�c�der l'usage des premiers.
L'ip�cacuanha administr� seul �tait alors suivi du plus heureux
succ�s: vers le milieu de la maladie, il fallait lui joindre quelque
substance capable de mener par le bas; et sur la fin les purgatifs
suffisaient quelquefois pour compl�ter la gu�rison, surtout lorsque le
malade �tait entr� � l'h�pital peu de jours apr�s l'invasion de la
maladie. La nature nous a elle-m�me indiqu� cette marche en dirigeant
suivant ses fins des rem�des oppos�s, � tel point que j'ai vu nombre
de fois les vomitifs ne produire que des selles, lorsque la saison
�tait avanc�e.

Les variations �tonnantes que l'on remarquait dans l'action des
�vacuants venaient en partie du lieu o� la maladie avait son si�ge:
comme dans le plus grand nombre de cas elle attaquait en m�me temps
l'estomac et les intestins, je vais rappeler en peu de mots le
traitement que j'employais alors.

Le jour de son arriv�e � l'h�pital, le malade prenait un vomitif, pour
peu que la turgescence f�t marqu�e. Je ne m'inqui�tais pas du temps
qui s'�tait �coul� depuis l'invasion de la maladie, et j'ai donn� des
vomitifs avec avantage au dix-huiti�me ou vingti�me jour apr�s
l'invasion: il suffisait que la faiblesse ne f�t pas consid�rable;
encore ai-je eu lieu de me convaincre que l'on ne devait pas se
laisser arr�ter par cette contre-indication, et que ce rem�de, loin
d'abattre les forces, les relevait au contraire. Lorsque l'effet du
premier vomitif n'�tait pas complet, j'en ai administr� un second; et
quoique je fusse convaincu que les rem�des h�ro�ques ne doivent �tre
administr�s qu'avec la plus grande r�serve, je ne craignais pas les
suites de l'affaiblissement g�n�ral qu'ils produisent. Le lendemain,
je purgeais le malade, et je mesurais les effets de cette m�decine sur
le soulagement qu'elle procurait. Rarement mes esp�rances �taient
tromp�es: non seulement tous les sympt�mes de gastricit�
disparaissaient, mais encore les douleurs du bas-ventre diminuaient
notablement. Apr�s un jour de repos, pendant lequel le malade �tait �
l'usage d'une tisane d�layante, je prescrivais un minoratif, compos�
avec la rhubarbe et le tartrite acidule de potasse, ou bien avec le
sulfate de magn�sie, qui, r�p�t� deux ou trois fois, terminait la
maladie: pour l'acc�l�rer encore, je faisais prendre quelque l�ger
tonique; celui qui m'a le mieux r�ussi est l'ip�cacuanha administr�
seul comme alt�rant, ou combin� avec la rhubarbe.

Lorsque, malgr� ce traitement simple, que je variais de mille
mani�res, et que je r�p�tais quelquefois en entier, suivant l'exigence
des cas, les principaux sympt�mes de la dysenterie persistaient, il
fallait en venir � l'usage des opiates. Si je les ai souvent trouv�s
fort au-dessous de mes esp�rances, je dois avancer aussi qu'ils ont
rendu des services dans les anciennes dysenteries, r�duites � l'�tat
nerveux. Je ne tardai pas cependant � m'apercevoir qu'aussit�t apr�s
leur usage le ventre se resserrait, et que le malade �prouvait des
malaises, de la chaleur, et des anxi�t�s pr�cordiales, qui duraient
jusqu'� ce que la libert� du ventre f�t r�tablie. Pour �viter ces
inconv�nients qui retardaient la gu�rison, je joignis � l'emploi des
narcotiques les d�layants, et les l�gers eccoprotiques. Administr�s de
cette mani�re, les opiates apaisaient souvent les douleurs des
intestins, sans s'opposer jamais � l'utile �vacuation des mati�res
f�cales.

On voit que les �vacuants jouaient le principal r�le dans le
traitement de la dysenterie, et qu'ils trouvaient leur application
dans tous les temps de la maladie. Aucun rem�de ne combattait plus
efficacement les �piph�nom�nes qui se montraient quelquefois pendant
sa dur�e, et ceux m�me qui paraissaient le plus les contre-indiquer.
Les ardeurs d'urine, occasionn�es par la constriction plus ou moins
forte des intestins, c�daient pour l'ordinaire � l'usage des
minoratifs.

Un malade entra � l'h�pital; il se plaignait, outre la dysenterie,
d'une oppression consid�rable avec crachement de sang: la couleur de
ce fluide et les circonstances qui accompagnaient son �vacuation
faisaient assez voir qu'il venait de l'estomac; plusieurs signes
�vidents, et la gastricit�, indiquaient aussi que l'oppression avait
la m�me origine. Le malade ne prit le premier jour qu'une l�g�re
tisane; le lendemain j'ordonnai un vomitif, et cette fois je crus
utile de faire prendre un par�gorique apr�s l'action de ce rem�de: il
�prouva des �vacuations abondantes par haut et par bas, et fut tr�s
soulag�; l'oppression et le crachement de sang diminu�rent; une
m�decine les fit cesser enti�rement, et la maladie gu�rit plut�t que
je ne l'aurais pens�.

Il s'est pourtant pr�sent� des cas o� les �vacuants donn�s dans le
principe auraient produit le plus grand mal: ces cas �taient ceux o�
la dysenterie �tait jointe � une fi�vre bilieuse, g�n�rale, ou
putride; ils ne se sont montr�s que rarement. J'observai dans l'un
d'eux des signes de malignit�: le malade �tait dans un d�lire sourd et
tranquille; l'abattement �tait extr�me, la peau br�lante; un enduit
noir�tre rev�tait les dents, et la langue et les d�jections �taient
tr�s f�tides, et de couleur brune. Pour relever un peu les forces, et
donner prise aux rem�des que je voulais mettre en usage, je fis
appliquer les v�sicatoires aux jambes; j'en vins ensuite au quinquina,
que je donnai � petites doses souvent r�p�t�es, car c'est la meilleure
mani�re de l'administrer dans les fi�vres continues qui exigent son
emploi; je lui joignis un peu de tartrite acidule de potasse, et le
malade prit pour boisson ordinaire la limonade affaiblie. Le troisi�me
jour le d�lire cessa, la langue commen�a � se nettoyer de son enduit
noir�tre, et les signes de saburre � se montrer: je prescrivis alors
un minoratif, et j'achevai la cure en m�lant l'usage des �vacuants �
celui des acides et du quinquina, que je ne discontinuai qu'apr�s que
la convalescence fut tr�s avanc�e. Il ne fallait pas encore perdre de
vue le malade, � cause du danger des rechutes; ainsi il fallait encore
�viter les variations de temp�rature, les exc�s dans le r�gime, et les
passions violentes de l'�me: on devait aussi avoir attention de ne
faire reprendre aux convalescents leur service que lorsqu'ils �taient
parfaitement en �tat de le supporter.

Le traitement le mieux entendu n'�tait pas toujours suivi de succ�s.
La dysenterie r�sistait quelquefois � tous les rem�des, soit que le
malade f�t entr� trop tard � l'h�pital, ou pour toute autre cause. Les
sympt�mes qui se montraient alors �taient une fi�vre lente, des
douleurs au bas ventre plus vives la nuit que le jour, des selles
tant�t glaireuses ou aqueuses, tant�t tout � fait sanguines, une
d�bilit� et une maigreur consid�rables.

Ce serait empi�ter sur l'histoire des maladies du mois suivant, que
d'entrer dans de grands d�tails sur les avantages qui sont r�sult�s
des diverses m�thodes dont on s'est servi pour combattre ces
dysenteries opini�tres: jusqu'ici nulle n'a eu de succ�s complet; ce
n'est qu'en les variant � l'infini, en les combinant les unes avec les
autres, qu'on a pu en retirer quelque utilit�. Celle pourtant qui a le
mieux r�ussi, et � laquelle on a presque toujours �t� forc� de
revenir, est un m�lange de toniques et de doux �vacuants. Lorsque la
douleur et l'irritation �taient consid�rables, on pouvait en m�me
temps mettre en usage les narcotiques et les tisanes mucilagineuses:
les lavements adoucissants convenaient aussi sous ce rapport, car ils
n'ont jamais m�rit� de constituer une partie essentielle du
traitement: nul moyen n'�tait peut-�tre plus infid�le; les sympt�mes
qu'ils calmaient pour le moment ne tardaient pas � repara�tre avec
plus d'intensit�. Un rem�de qui m'a r�ussi quelquefois, et qui est
conforme � l'esprit de la m�thode dont je viens de parler, c'est un
m�lange d'opium et d'ip�cacuanha. Lorsque la dysenterie d�g�n�rait en
quelque sorte en habitude, et n'offrait plus qu'un �tat nerveux, les
v�sicatoires appliqu�s aux jambes r�ussissaient souvent � d�tourner
les mouvements vicieusement dirig�s sur les intestins.

Il a paru diff�rentes maladies dans le m�me temps que la dysenterie,
mais elles participaient toutes plus ou moins de son caract�re: les
fi�vres intermittentes, qui ont �t� les plus communes, avaient surtout
avec elle la plus grande analogie; le traitement qu'elles exigeaient
�tait le m�me. En effet, le type nerveux �tait si peu prononc�, qu'il
c�dait la plupart du temps � quelques l�gers antispasmodiques, sans
qu'il f�t n�cessaire d'en venir au quinquina. Il s'est aussi pr�sent�
quelques cas de scorbut: ils avaient quelques-uns des caract�res de la
dysenterie putride, et les rem�des que j'ai employ�s dans cette
derni�re maladie m'ont �t� d'un grand secours dans l'autre, en les
combinant de diverses mani�res avec les sp�cifiques appropri�s.

Je ne terminerai point ces observations, que j'ai r�dig�es pour me
conformer en m�me temps aux r�glements des h�pitaux militaires, et aux
ordres particuliers du m�decin en chef de l'arm�e, sans rappeler �
ceux qui sont plac�s � peu pr�s dans les m�mes circonstances que moi
que j'ai tir� le plus grand parti de la lecture et de la m�ditation
des ouvrages de Sydenham, de Pringle, et de Zimmermann, et que si j'ai
eu la consolation d'obtenir quelques succ�s, c'est principalement aux
savantes le�ons de ces grands m�decins que je les dois.




NOTICE

_Sur l'emploi de l'huile dans la peste._

PAR LE CITOYEN DESGENETTES.


Une suite d'observations et de raisonnements avait port� M. George
Baldwin, consul g�n�ral d'Angleterre � Alexandrie, � croire que les
frictions faites avec de l'huile d'olive ti�de sur le corps des
pestif�r�s �taient un pr�servatif et un moyen efficace de gu�rison.
Pour s'en assurer davantage il fit part de son opinion au P. Louis de
Pavie, directeur depuis vingt-sept ans de l'h�pital de Smyrne, en le
priant de faire l'�preuve de ce rem�de: ce religieux a observ� que de
tous les moyens employ�s sous ses yeux contre la peste, celui-ci �tait
le plus avantageux.

Il est r�sult� des essais faits sur ce rem�de une suite de pr�ceptes
sur la mani�re de l'administrer, et le r�gime qu'il convient
d'observer pendant ce temps. La publication de cette m�thode est due �
un philanthrope c�l�bre de l'Allemagne, M. le comte L�opold de
Berchtold.

Il ne suffit pas d'oindre le corps entier avec de l'huile, il faut
encore le frotter fortement; et c'est ce qui a fait pr�f�rer la
d�nomination de friction � celle d'onction.

La friction doit se faire avec une �ponge propre, et assez vite pour
ne pas durer plus de trois minutes; elle doit �tre faite une fois
seulement, le jour o� la maladie se d�clare.

Si les sueurs ne sont pas abondantes, il faut recommencer la friction
jusqu'� ce que le malade soit dans un �tat tel qu'il nage, pour ainsi
dire, dans les sueurs, et alors on ne doit le changer de chemise et de
lit que lorsque la transpiration a cess�. Cette op�ration doit se
faire dans une chambre bien ferm�e, et dans laquelle on doit tenir un
brasier de feu sur lequel on jette de temps � autre du sucre ou des
baies de geni�vre.

On ne peut d�terminer le temps qui doit s'�couler d'une friction �
l'autre parce que l'on ne peut commencer la seconde friction que
lorsque les sueurs ont enti�rement cess�; et cette circonstance tient
� la constitution particuli�re du malade. Avant de r�p�ter la friction
avec de l'huile il faut essuyer avec un morceau d'�toffe chaude la
sueur qui couvre le malade. Ces frictions peuvent �tre continu�es
plusieurs jours de suite, jusqu'� ce que l'on aper�oive un changement
favorable, et alors on frotte plus l�g�rement. Il est difficile de
fixer pr�cis�ment la quantit� d'huile n�cessaire pour chaque friction;
mais une livre par chaque fois suffit certainement. L'huile la plus
fra�che et la plus pure est pr�f�rable; il faut qu'elle soit plus
ti�de que chaude. La poitrine et les parties sexuelles doivent �tre
l�g�rement frott�es: les parties qui ne sont pas frott�es doivent �tre
soigneusement couvertes, pour �viter le froid. S'il y a des tumeurs ou
des bubons, il faut les oindre avec l�g�ret�, jusqu'� ce qu'ils soient
dispos�s � recevoir les cataplasmes �mollients qui doivent en procurer
la suppuration.

Celui qui fera les frictions doit auparavant s'oindre le corps
d'huile; il est inutile qu'il se frotte, et il est indiff�rent qu'il
s'oigne plus ou moins promptement; et il est d'ailleurs prudent qu'il
prenne les pr�cautions re�ues pour les v�tements de toile cir�e, les
chaussures de bois, etc., qu'il �vite le souffle des malades, et
surtout qu'il conserve beaucoup de courage et de sang-froid.

On ne peut trop recommander de ne pas diff�rer les frictions d�s que
la maladie se prononce. On facilite les sueurs avec beaucoup de succ�s
en donnant une infusion de fleurs de sureau sans admission de sucre.

Quant au r�gime, on donne pendant les quatre � cinq premiers jours une
soupe de vermicelli bien cuit � l'eau seulement et sans sel; dans la
suite on ajoute six � sept fois le jour une petite cuiller�e de
confiture de cerises faites avec le sucre, car on craint que le miel
ne favorise la diarrh�e.

Lorsque l'on a l'espoir de la gu�rison, c'est-�-dire lorsqu'au bout de
cinq � six jours la sant� est meilleure, on peut donner le matin une
tasse de bon caf� moka, avec un biscuit fait au sucre, et on augmente
les biscuits � mesure que les forces renaissent.

Le d�ner et le souper des malades doivent consister, pendant quinze ou
vingt jours, en riz, un vermicelli cuit simplement � l'eau, un peu de
pain, des raisins secs, et des confitures de cerises, plus abondamment
que par le pass�; ensuite on augmente la dose du pain, qui doit �tre
le meilleur possible. On donne des soupes de petites courges en �t�,
et d'herbes potag�res l'hiver, sans autre assaisonnement qu'un peu
d'huile d'amandes douces. Dans le courant du jour, suivant l'�tat du
convalescent, on lui donne une orange ou une poire bien m�re ou cuite,
ou bien quelques biscuits, de mani�re qu'en dig�rant facilement les
aliments il lui reste encore de l'app�tit. Au bout de trente, et m�me
trente-cinq jours, on donne le matin et le soir une soupe faite avec
du bouillon de poulet ou de collet de mouton, et on ne permet l'usage
de la viande qu'au bout de quarante jours, pour �viter les
indigestions, qui sont dangereuses et souvent accompagn�es de
r�cidives de bubons.

Pass� quarante jours, on permet le veau r�ti ou bouilli, le vin pris
mod�r�ment, et on prescrit d'�viter tout ce qui est de difficile
digestion.

Voici maintenant quelques preuves r�unies sur l'efficacit� de l'huile.

Dans une ann�e o� la peste enleva dans la haute et basse �gypte un
million d'hommes, il n'y eut pas d'exemple qu'un porteur d'huile f�t
attaqu� de cette maladie: on a observ� la m�me chose � Tunis, et c'est
ce qui a sugg�r� la premi�re id�e d'employer l'huile comme pr�servatif
et comme rem�de.

En 1793, vingt-deux matelots v�nitiens habit�rent, pendant vingt-cinq
jours entiers, une pi�ce humide au rez-de-chauss�e avec trois
pestif�r�s qui moururent; l'onction faite avec l'huile sauva tous les
autres.

Dans la m�me ann�es trois familles d'Arm�niens, l'une de treize
personnes, l'autre de onze, la troisi�me de neuf, se servirent du m�me
moyen, trait�rent leurs parents pestif�r�s, et ne contract�rent pas la
contagion, quoiqu'ils couchassent sur les m�mes lits, et qu'ils
tinssent pour ainsi dire continuellement ces malheureux entre leurs
bras.

En 1794 une pauvre femme resta enferm�e dans la m�me chambre de treize
pestif�r�s; elle leur donna des soins, et, par le moyen des onctions,
elle se garantit de la contagion.

Une famille de Ragusais eut la m�me ann�e deux pestif�r�s; elle se
plongea, pour ainsi dire, dans l'huile, et fut exempte de tout mal.

Enfin c'est aujourd'hui un usage approuv� et g�n�ralement suivi �
Smyrne.

On trouve encore � la suite de ces observations quelques avis qui
portent particuli�rement sur la n�cessit� d'administrer promptement
aux pestif�r�s les frictions: cinq � six jours de retard rendent ce
moyen tout � fait inutile.

La diarrh�e est regard�e comme un sympt�me mortel; il ne faut
cependant pas pour cela abandonner les frictions; quatre malades
arriv�s � ce point funeste ont �t� gu�ris.

L'h�pital de Smyrne a re�u en cinq ans deux cent cinquante
pestif�r�s; et l'on peut dire que tous ceux qui ont �t� dociles au
traitement, ou l'ont re�u � temps, sont gu�ris.

Le nombre de ceux qui ont �t� pr�serv�s de la peste par les onctions,
quand ils n'ont pas fait d'exc�s, est immense.

L'opuscule dont nous rendons compte est termin� par les attestations
favorables des consuls de l'empire, et d'Angleterre � Smyrne, et
l'�num�ration des autorit�s publiques et de plusieurs hommes
recommandables, qui ont cherch� � �tendre cette m�thode dans tous les
pays qui peuvent y prendre int�r�t.

Nous n'avons rien oubli� d'essentiel; nous nous sommes content�s
d'�carter toute th�orie, pour ne pr�senter que des faits nombreux,
d�j� garantis par de nombreux t�moignages, et que nous soumettons de
nouveau � l'exp�rience.

       *       *       *       *       *

(Cette notice a �t� r�pandue dans l'arm�e, sign�e seulement des
initiales R. D. G.)




EXTRAIT

_Des observations du citoyen C�R�SOLE, m�decin ordinaire de l'arm�e,
dans un voyage, sur la rive occidentale du Nil, du Kaire � Syouth._


L'habitant du Sa�d a le teint bronz� ou brun, les traits du visage
bien prononc�s, les yeux noirs, petits, enfonc�s, la prunelle
r�tr�cie, le regard fier; les muscles bien prononc�s, dessinent
fortement les extr�mit�s. Les traits de la femme sont plus adoucis,
les formes plus arrondies; mais elle n'a ni cet �clat de beaut�, ni la
gr�ce europ�enne; un sein flasque et allong�, un ventre pro�minent,
g�tent de bonne heure ce que leur taille pourrait avoir d'avantageux;
leurs yeux cependant sont expressifs, et leurs dents tr�s blanches. �
mesure que l'on avance vers Syouth on d�couvre, dans la forme du nez
et des l�vres, la trace des liaisons contract�es avec les habitants de
l'int�rieur de l'Afrique.

Les temp�raments diff�rent selon l'�ge et le sexe: les enfants sont en
g�n�ral pituiteux, et par cons�quent faibles, tandis que les adultes
de l'un et l'autre sexe, les hommes surtout sont sanguins et robustes.
Les facult�s intellectuelles r�pondent � la souplesse et � l'activit�
des organes; elles sont encore �videmment modifi�es, ainsi que les
forces physiques, par la vie plus ou moins oisive, par les habitudes,
le voisinage ou l'�loignement du Nil, l'air plus ou moins pur qu'on
respire, enseveli avec les bestiaux dans les �tables, ou errant en
libert� dans les campagnes.

On trouve ici la sobri�t� m�me au sein de l'abondance; les gens ais�s
couvrent leur table de bon pain, de viandes, de poissons, d'oeufs, et
de l�gumes: les pauvres mangent des bouillies de farine du ma�s, ou
des l�gumes. Le terme de la vie para�t �tre � peu pr�s le m�me chez
les uns et les autres, quoiqu'ils m�nent une vie bien diff�rente: les
hommes commencent � perdre leurs forces vers cinquante ans, et sont
tr�s vieux � soixante, � quelques exceptions pr�s; les femmes
vieillissent, comme partout, beaucoup plus t�t.

La menstruation et la f�condit� commencent de dix � douze ans, et
elles se terminent de trente-cinq � quarante, et jusqu'� quarante-cinq
ans. Les gar�ons de douze � quinze ans sont d�j� tr�s lascifs; ils
s'excitent m�me par des stimulants, et trouvent assez ais�ment dans la
complaisance de l'autre sexe de quoi satisfaire leurs besoins. C'est
peut-�tre pour cela que la masturbation, qui fait parmi nous tant de
ravages, leur para�t peu famili�re.

L'eau du Nil simple, clarifi�e ou filtr�e, est la boissons ordinaire;
mais les �gyptiens ne boivent pas toujours lorsqu'ils en �prouvent
l'envie; ils pr�f�rent de passer de l'eau dans leur bouche � plusieurs
reprises sans l'avaler: ils pr�tendent que cette eau, si salutaire
quand elle est prise avec mod�ration, devient nuisible lorsqu'on en
boit excessivement, qu'elle cause des sueurs ou des urines trop
abondantes, qu'elle donne des cours de ventre, et affaiblit
consid�rablement. Ils font leurs d�lices de leurs sorbets, de l'eau de
r�glisse, des pilules de chanvre, et de quelques confitures qui ne
trouveraient pas chez nous le m�me accueil.

Les enfants des deux sexes sont commun�ment nus, de dix � douze ans,
dans les campagnes de Miny�h et de Syouth, et l'on s'aper�oit que,
dans les uns et les autres, les organes de la g�n�ration sont bien
d�velopp�s; un habillement l�ger, de laine ou de coton, recouvre
ensuite leur peau endurcie et basan�e: ils conservent d'ailleurs dans
leurs v�tements et leurs turbans les formes re�ues dans la basse
�gypte.

Les hommes logent p�le-m�le, au rez-de-chauss�e, avec les animaux
domestiques, et couchent seulement sur des nattes, quelquefois m�me
sur la terre, envelopp�s dans leurs v�tements.

Le premier et seul �tage, ou, pour mieux s'expliquer, le haut de leurs
habitations, est consacr� aux pigeons et aux tourterelles, qui
abondent dans le Sa�d.

Dans les villes il y a quelques maisons bien b�ties; les riches ont
des harems, et se procurent les autres agr�ments de la vie: les
march�s sont remplis de boutiques �troites et obscures. En jetant les
yeux sur les outils et les travaux des artisans on les trouve
imparfaits et grossiers, quoique ceux qui s'en servent ou les
ex�cutent ne manquent pas d'adresse.

Les enfants dont les parents sont ais�s apprennent � lire: les
n�gociants cophtes savent les premi�res op�rations de l'arithm�tique;
et ces connaissances born�es leur donnent toute leur influence.

Il y a des alm�es qui courent les rues accompagn�es de musiciens.

On voit aussi beaucoup de santons, qui inspirent au peuple une grande
v�n�ration.

Les cultivateurs, beaucoup plus respectables, et surtout plus utiles
que ces mystiques contemplatifs, s�ment, labourent, arrosent les
plaines sablonneuses avec les eaux du Nil. La v�g�tation y est belle
et rapide, et elle a de l'analogie avec la mani�re d'�tre des animaux.

Les vices des peuples polic�s sont r�pandus dans le Sa�d; ils y sont
exalt�s de mani�re � faire ressortir les maux que s�ment partout et
l'ignorance et l'esclavage.

Il y a des femmes publiques qui arr�tent les passants aux portes de
Syouth; et on y conna�t ce genre honteux de prostitution qui contrarie
le but de la nature et les admirables lois de la reproduction des
�tres.

Malgr� la r�signation au destin, qui fait regarder les maladies comme
un in�vitable ch�timent, les vieillards, et surtout les vieilles
femmes, distribuent des amulettes et des talismans pour tous les maux,
et surtout pour �carter la magie et les magiciens, qui, selon leur
opinion, causent tout ce qui n'est pas bien dans l'univers.

Leur m�decine, si l'on peut appeler de ce nom un empirisme brut et
sans raisonnement, est compos�e d'une suite d'observations peu exactes
et sans aucune liaison entre elles. Les malades sont expos�s dans les
rues, ou � la porte des mosqu�es; ils y �talent surtout le spectacle
d�go�tant et affligeant des maladies qui attaquent le syst�me
absorbant et la peau, et forme cette classe nombreuse que les auteurs
de nosologie appellent cachexies. Soit que les maladies soient
inv�t�r�es, soit qu'elles soient aigu�s ou r�centes, on manifeste �
peu pr�s la m�me indiff�rence sur leur terminaison.

Cependant les m�decins �trangers inspirent aux habitants du Sa�d
beaucoup de confiance; ils leur exposent volontiers leurs maux. C'est
ainsi que l'on apprend d'eux que, pour chasser les vers, on donne aux
enfants une d�coction de graine de ricin; et pour calmer les
convulsions, une boisson d'huile de lin; que les nourrices (et ce fait
est int�ressant) boivent souvent elles-m�mes le m�dicament qui doit
agir sur leurs nourrissons; que la consomption survient assez
commun�ment � la suite des obstructions du bas-ventre; que la petite
v�role est dangereuse, et laisse beaucoup de faiblesse d'yeux et des
c�cit�s. Le traitement de cette derni�re maladie est diam�tralement
oppos� � ce que l'exp�rience nous a enseign� de salutaire; on enferme
soigneusement les malades, on les accable de couvertures, et on les
tient � un r�gime tr�s �chauffant. Puissent les habitants de ces
contr�es adopter un jour la m�thode plus naturelle qui a tellement
adouci dans l'Europe ce fl�au nagu�re si redout�!

Les vices de conformation sont rares; peut-�tre cela tient-il � la
libert� dans laquelle on �l�ve les enfants qu'on n'entoure jamais
d'aucuns liens.

� Miny�h je fus consult� pour une fille de quinze ans, chlorotique. Sa
m�re et de vieilles femmes avaient mis vainement en usage, pour faire
para�tre les r�gles, l'irritation m�canique, quelques drogues, et des
amulettes: je leur conseillai de l'eau chalib�e; mais la r�pugnance
qu'ils t�moignent quelquefois pour les m�dicaments tir�s du r�gne
min�ral, d�tourn�rent la famille de l'employer.

J'eus presque toujours pour compagnon et pour aide dans mes recherches
un vieil empirique de Syouth, borgne et bavard, qui se vantait aux
yeux des siens de poss�der des secrets merveilleux contre tous les
maux, qu'il dit avoir puis�s dans le Coran, o� ils ne sont
certainement pas, ou dans les inspirations du proph�te, avec lequel il
est aussi fort douteux qu'il ait des relations.

La grossesse est accompagn�e d'envie de vomir, et de d�sirs assez
d�r�gl�s. Les femmes avortent facilement l'�t�; elles souffrent plus
dans les derni�res que dans les premi�res couches; elles souffriraient
plut�t la mort que de se laisser assister dans leurs couches par un
homme.

Si peu de temps apr�s leur mariage les jeunes femmes ne sont pas
enceintes, elles implorent l'assistance des vieilles, qui leur
frottent l'int�rieur des parties sexuelles qui peuvent �tre facilement
atteintes avec des liniments; elles leur donnent des poudres, dont
nous ne connaissons pas plus la nature, que la vertu des enchantements
qu'elles mettent aussi en usage. La st�rilit� est fl�trie d'opprobre
dans la loi de Mahomet.

Dans les accidents hyst�riques des femmes on leur fait sentir la
fiente des chameaux, ou l'on en forme un cataplasme avec le lait
aigri, que l'on met sur les tempes, le creux de l'estomac, ou le
bas-ventre. Les femmes portent souvent au tombeau des chutes de vagin
et du rectum.

Dans la plupart des maladies internes les habitants du Sa�d se
tiennent en repos, et se mettent � une di�te v�g�tale assez
scrupuleuse. Ils connaissent la facult� purgative de l'alo�s, de la
casse, et des tamarins; mais ils ne savent pas le temps o� il faut
administrer ces m�dicaments. Quelques uns mangent des tranches de
coing saupoudr�es de poivre, pour arr�ter le cours de ventre; d'autres
boivent du suc de citron pur. Les cachexies sont r�put�es incurables.
On couvre les cancers avec de la chaux en poudre. On applique des
animaux r�cemment tu�s et ouverts, sur la t�te, le c�t�, et d'autres
parties, dans les douleurs r�centes: les frictions, les bains chauds
et froids, sont fort en usage.

Dans les maladies des yeux, plusieurs se font raser la t�te, et la
frottent ensuite avec du vinaigre; d'autres se colorent les paupi�res,
et appliquent sur la conjonctive un enduit noir�tre. On fait des
scarifications aux angles des yeux, on jette sur le globe de l'oeil
des poudres; mais l'eau simple, ou comme v�hicule de quelque
m�dicament, est rejet�e: on regarde tous les topiques liquides comme
dangereux.

Souvent on pratique la saign�e avec une flamme semblable � celle des
mar�chaux: on adapte � la surface de la peau la base d'un c�ne form�
par une corne de jeune taureau, perc�e �galement au sommet. En op�rant
un mouvement de succion on produit l'effet des ventouses, et on
scarifie plus ais�ment les parties.

Le lait et le miel sont employ�s dans les maladies de poitrine. Le
tabac et le caf� sont regard�s comme des ap�ritifs qui facilitent la
digestion.

J'ai vu un grand nombre de hernies de toutes les formes, et d'un
volume consid�rable, sans qu'on ait jamais song� � les contenir ou �
les soutenir.

J'administrai � Syouth, � un jeune homme, un vomitif indiqu�. Pendant
son action l'alarme s'empara de tous les siens: on le croyait
empoisonn�; mais le soulagement qui en fut la suite les r�concilia
avec ce moyen.

Dans les plaies d'armes � feu, on fait couler dans la blessure de
l'huile ou du beurre fondu; on applique ensuite sur les l�vres
quelques portions de chair r�cente d'un animal, qu'on a soin de
renouveler; on recouvre le tout de la peau d'un jeune animal, et on
abandonne le mal au repos et aux ressources de la nature.

On essaie de remettre les luxations, en employant des distensions tr�s
violentes.

On abandonne � leur progr�s les maladies v�n�riennes, la l�pre et
l'�l�phantiasis.

Je n'ai pu r�unir sur la peste les connaissances que j'aurais d�sir�
acqu�rir; cependant, d'apr�s un grand nombre de relations, j'ai cru
pouvoir conclure que le mot peste, ou _koub�h_ en arabe, est une
d�nomination g�n�rique appliqu�e aux maladies aigu�s et tr�s malignes.
On assure dans le Sa�d que cette maladie y a toujours �t� apport�e de
la basse �gypte.

La r�signation des Musulmans au destin les a emp�ch�s de se pr�munir
contre ce cruel fl�au. Les dogmes des anciens �gyptiens, qui voulaient
que la vie ne f�t qu'un passage � une longue existence future, un
sommeil qui menait � un �ternel r�veil, paraissent s'�tre conserv�s
chez leurs descendants; et l'on en est presque convaincu, lorsque,
comparant les maisons et les tombeaux, on voit les morts constamment
mieux log�s que les vivants.




NOTES

_Sur les maladies qui ont r�gn� en frimaire an 7, recueillies dans
l'h�pital militaire du vieux Kaire; par le citoyen BARB�S, m�decin
ordinaire de l'arm�e d'Orient._


                                   AU VIEUX KAIRE, LE 3 NIV�SE AN VII.

Durant les deux premi�res d�cades de frimaire, m�me temp�rature dans
la chaleur des jours et la fra�cheur des nuits que pendant le mois de
brumaire. Nous avons eu occasion de v�rifier, jusqu'� un certain
point, l'observation faite avant nous que dans le mois de novembre et
le commencement de d�cembre on se br�le en �gypte le jour, tandis
qu'on s'y g�le la nuit: c'est apr�s dix heures du matin jusqu'� deux
heures apr�s midi que le soleil est r�ellement chaud, et le
refroidissement se fait sentir � une heure apr�s minuit. Alors ceux
qui bivouaquent sont �veill�s; ils se trouvent contraints de prendre
tous les moyens possibles pour se r�chauffer: on dirait que de tous
c�t�s on s'est donn� le mot pour recueillir des combustibles, et faire
des feux.

Peu � peu se forme un brouillard �pais qu'on ne reconna�t qu'avec le
jour, qui procure un froid humide et p�n�trant, et qui n'est
enti�rement dissip� que deux heures apr�s le lever du soleil.

Cependant, avant de parvenir � la fin du mois, nous avons eu quelques
jours un peu n�buleux; le brouillard s'est dissip� plus tard, et
l'humidit� froide de la nuit s'est prolong�e dans la matin�e.

Nous en avons eu d'autres o� quoique le brouillard f�t � peine
sensible, le froid ne l'�tait pas moins; ils �taient le pr�lude du
changement de temp�rature qui a eu lieu la derni�re d�cade du m�me
mois.

En effet, le vent du nord soufflait avec assez de constance, l'ardeur
du soleil diminuait progressivement, et l'humidit� froide des nuits
prenait de plus en plus de l'empire.

Le 27, le vent sud-ouest amena quelques gouttes de pluie durant
plusieurs minutes.

C'�tait le m�me vent qui �levait des nuages de poussi�re le 30.

Nous manquions de tous les instruments de physique, et n�anmoins nous
nous donnions bien de garde de nous livrer au d�couragement dans le
cours de nos observations journali�res sur les qualit�s sensibles de
l'atmosph�re, sachant que le p�re de la m�decine ne les connaissait
pas, et que nous serions trop heureux s'il nous �tait possible de
marcher sur ses traces, malgr� le progr�s des sciences.

Qu'y a-t-il en effet des plus beau que les premiers aphorismes de la
section troisi�me? et les exp�riences des modernes ont-elles donn� des
r�sultats plus utiles relativement � l'influence des saisons et aux
changements de temp�rature sur toutes les maladies, et principalement
sur les �pid�mies?

Nous ne nous sommes permis d'ins�rer cette remarque qu'en nous
proposant de restreindre celles sur les maladies que nous avons
trait�es; elle atteste d'ailleurs d'une mani�re trop �vidente la
correspondance des maladies r�gnantes avec la temp�rature de la
saison, pour que nous ayons pu la retrancher.

Tant que les chaleurs ont �t� fortes, les diverses fi�vres, les
rhumatismes, ainsi que les nombreuses dysenteries, ont �t� gastriques
bilieuses; mais lorsque la fra�cheur des nuits l'a peu � peu emport�
sur la chaleur des jours, le caract�re catarrhal s'est montr�: enfin
le froid qui s'est, pour ainsi dire, fait sentir la derni�re d�cade de
frimaire, a commenc� � faire tomber les dysenteries qui paraissaient
devoir se perp�tuer; et les maladies n'ont plus �t� purement
gastriques et catarrhales, mais d�j� compliqu�es de phlogose, surtout
chez les jeunes gens.

La cure des maladies gastriques bilieuses consistait en un ou deux
vomitifs et les minoratifs anti-bilieux r�p�t�s; cette m�thode �tait
le fruit d'une observation sans cesse confirm�e; quelques gouttes de
laudanum, seulement intercal�es dans le traitement de la dysenterie,
suffisaient pour tout d�ranger.

Nous avons vu que les dysenteries qui ont paru r�cemment c�daient,
comme par enchantement, toutes les fois que l'�m�tique �tait
uniquement suivi de par�goriques.

Cette d�couverte du caract�res catarrhal avec lequel la malignit�
semble s'identifier, quoique nous convenions qu'elle se marie avec les
autres diath�ses, nous a procur� des succ�s � l'�gard d'un grand
nombre de malades qui eussent couru de grands dangers, si nous ne nous
fussions tenus sur nos gardes.

Nous nous sommes d�cid�s � faire appliquer un large v�sicatoire sur
l'abdomen de plusieurs dysent�riques, du salut desquels il fallait
d�sesp�rer, et tout-�-coup ils ont �prouv� du soulagement: en peu de
jours ils ont �t� sauv�s.

Nous recommandions de saupoudrer les empl�tres v�sicatoires avec du
camphre, et nous prescrivions une �mulsion nitr�e et camphr�e. La
premi�re et quelquefois les deux pr�cautions ont �t� supprim�es, sans
qu'il en soit r�sult� le plus l�ger inconv�nient.

� la suite de cette application sur un jeune militaire qui ressemblait
presque � un cadavre �tique, il se fit par le nombril o� avait donn�
le v�sicatoire une suppuration si effrayante que nous appel�mes une
consultation: il fut sagement d�cid� de ne rien faire. Cette
suppuration s'arr�ta graduellement sept � huit jours apr�s, et le
malade quitta l'h�pital bien gu�ri.

Une fi�vre violente, apr�s l'exhibition de l'�m�tique, au lieu de
l'amendement que nous attendions, fut l'exacerbation de la maladie
chez les malades auxquels, en suivant la marche ordinaire, nous
croyions devoir administrer les toniques: les h�morragies nasales qui
seules jugeaient compl�tement ces exacerbations, au moins chez les
jeunes gens, nous ont convaincu de l'existence de la complication
phlogistique.

Nous supprimons le journal d'une foule de cas int�ressants, o�, en
suivant scrupuleusement l'effet des rem�des, nous n'avons pas n�glig�
de peser sur nos fautes qui heureusement n'ont pas �t� meurtri�res, et
ont servi � nous redresser.

Nous ne croyons pas n�anmoins pouvoir nous dispenser de mentionner
deux malades chez lesquels l'application du v�sicatoire sur le bas
ventre n'a eu aucune bonne suite.

Le premier exemple est celui d'un jeune homme apport� fort tard: il
n'avait re�u aucun secours, il �prouvait des douleurs intestinales
cruelles; il �tait sans forces: dans cet �tat il montrait tous les
signes d'une affection gastrique.

Combien de fois n'avions-nous pas donn� avec succ�s un �m�tique
second� par les cordiaux dans les situations extr�mes; mais, dans
cette circonstance, notre audace ordinaire fut arr�t�e: les contre
indications �taient trop �videntes. Nous nous d�termin�mes donc �
ordonner l'application d'un v�sicatoire sur le bas ventre, quoique
l'�tat gastrique nous contrari�t, et que nous fussions bien �loign�s
de nous dissimuler que cette application �tait difficile, qu'elle
exigeait la r�union de toutes les indications: le souvenir de son
effet h�ro�que �tait peut-�tre trop pr�sent � notre m�moire; notre
espoir, qui consistait � calmer les douleurs, � relever un peu les
forces, afin de pouvoir administrer ensuite un �m�to-cathartique ou
bien quelques minoratifs, fut enti�rement d��u. Les douleurs ne
perdirent rien de leur intensit�, la chaleur et la s�cheresse de la
peau redoubl�rent, le pouls fut tr�s f�brile, les forces mis�rables:
les bols nitr�s, camphr�s, tous les opiatiques ne furent que des
palliatifs momentan�s; le malade p�rit deux jours apr�s l'application
des v�sicatoires, ayant essuy� de grandes souffrances.

Le second malade �tait un de ceux auxquels tous les astringents de
notre pharmacie �taient inutiles pour arr�ter un flux colliquatif
bourbeux, sanguinolent, et qui p�rissait n�cessairement. Nous e�mes
recours au v�sicatoire, comme rub�fiant, comme tonique: mais si ce
moyen, ainsi que l'a observ� Stoll, et comme nous l'avons vu
nous-m�mes, est d�plorable dans les maladies gastriques, il ne rend
pas non plus les forces �teintes; il peut seulement, � titre de
puissant antispasmodique, les d�velopper, les diss�miner, les rappeler
du centre � la p�riph�rie.

Nous avons constamment observ� qu'il ne faut pas craindre de r�p�ter
l'administration des vomitifs envers tous ceux qui par la nature de
leurs fonctions approchent journellement les malades, vivent au milieu
d'eux, ou les servent. Il faut suivre les pr�ceptes de Stoll. Les
infirmiers �g�s, sur lesquels on ne peut faire usage de cette m�thode,
trouvent presque tous dans leur service, des maladies et une mort
assur�e. C'est peut-�tre ainsi que l'on perd, sans pouvoir la
remplacer, cette classe d'hommes tr�s pr�cieux, quand ils sont, ce qui
est bien rare, p�n�tr�s de leurs devoirs.

Quoique l'�m�tique trouve certainement beaucoup moins de contre
indications que ne le pr�tendent les Boherraaviens, il ne laisse pas
que d'en rencontrer assez fr�quemment chez nos militaires; un tr�s
grand nombre portent des obstructions consid�rables qui sont la suite
des fi�vres qu'ils ont �prouv�es en Italie: cette contre indication
est d'autant plus digne de remarque que les m�decins dans les
h�pitaux, � cause de la grande quantit� de malades, n'explorent pas
toujours le bas ventre, et se contentent de saisir une ou deux
indications frappantes, sans s'astreindre � les r�unir toutes.

Outre quelques jaunisses avec fi�vre qu'on pourrait rapprocher de la
fi�vre jaune d'Am�rique, il s'est pr�sent� plusieurs ict�riques sans
fi�vre: ces derniers ont �t� rappel�s � leur couleur naturelle �
l'aide de quelques gouttes de liqueur anodine et min�rale d'Hoffmann,
d'une moindre quantit� de celles d'essence de t�r�benthine, dans un
jaune d'oeuf auquel on ajoute un peu de safran et de sucre qu'on leur
faisait prendre pendant trois ou quatre matins. Ce rem�de, qu'on
regarde comme empirique, peut fort bien �tre soumis � la m�decine
rationnelle, en pensant que ces ict�res proviennent souvent des
mouvements spasmodiques dans les organes s�cr�toires de la bile.

Dans les dysenteries gastriques anciennes, lorsqu'il y a douleur avec
des selles fr�quentes, nous nous sommes tr�s bien trouv�s de l'usage
d'une petite quantit� de rhubarbe associ�e � la gomme arabique et
quelques gouttes de la teinture anodine de Sydenham dans un verre de
petit lait. Cette formule appartient presque enti�rement � Monro,
m�decin des arm�es britanniques, dont le trait� de m�decine militaire
traduit dans notre langue, et consid�rablement augment� par Le Begue
de Presle, est entre les mains de tout le monde.

Nous abr�geons, et nous finirons en nous p�n�trant de l'avantage
inappr�ciable qu'on go�te � conna�tre la constitution r�gnante. Une
foule de toux qu'on aurait cru �tre pectorales n'ont c�d� qu'aux
minoratifs r�p�t�s, compos�s avec la manne et l'oxyde d'antimoine
sulfur� rouge.

Nous avons la satisfaction de pouvoir assurer que le nombre des
malades que nous avons perdus n'a �t� si consid�rable que parce que
plusieurs ont �t� commis � nos soins lorsque les secours de l'art ne
pouvaient plus leur �tre d'aucune utilit�. Il est aussi utile
d'observer que notre h�pital a �t� pr�c�demment encombr� par des
maladies extr�mement graves, circonstance qui l'a rendu �videmment
suspect � habiter; c'est ce qui a d�termin� le m�decin en chef � faire
ordonner que le nombre des fi�vreux f�t r�duit d'un tiers, en �vacuant
cent malades sur le grand h�pital plac� au milieu d'un camp retranch�,
et connu jusqu'ici sous le nom de ferme d'Ibrahim-bey.

Nous avons encore � nous plaindre de n'avoir pu obtenir de nos malades
la plus petite mod�ration dans le r�gime: � peine �taient-ils sortis
d'un �tat pitoyable, qu'ils se livraient � l'intemp�rance, buvaient de
mauvaise eau-de-vie et en quantit�, et commettaient d'autres exc�s;
aussi en ont-ils �t� les tristes victimes. �Il faut non seulement que
le m�decin fasse son devoir, dit le premier aphorisme d'Hippocrate,
mais il faut encore que le malade fasse ce qui convient, aussi bien
que les assistants, et qu'il fasse cadrer � ses vues les choses
ext�rieures[1].�

    [Note 1: Opportet autem non modo se ipsum exhibere qu� opportet
    facientem, sed etiam �grum, et presentes, et externa.

    _Hipp. Aph. I, sect. I, ex versione Jansonii ab Almeboveen._]




TOPOGRAPHIE

_Physique et m�dicale du vieux Kaire; par le citoyen RENATI, m�decin
ordinaire de l'arm�e d'Orient._


Le vieux Kaire diff�re peu dans sa b�tisse du reste des grandes villes
de l'�gypte: on y rencontre partout de vastes �difices ruin�s, de
petites maisons sans jour, et des huttes tr�s basses, malpropres,
presque souterraines, ext�rieurement empl�tr�es de fumier, qu'on y
attache pour le faire s�cher, et dont on se sert ensuite pour
remplacer dans le chauffage le bois qui est tr�s rare. Les rues sont
�troites, mal perc�es, et sans pav�: la ville est baign�e � l'est par
le Nil, et � l'ouest elle est entour�e de monticules poudreux,
produits de d�combres, cern�s eux-m�mes par un d�sert de sables. � un
demi-quart de lieue s'�l�ve le Moqattam, aride, br�l�, et sur lequel
on peut � peine arr�ter les yeux quand il est �clair� par le soleil.
Dans l'espace interm�diaire on observe des ruines, que quelques-uns
croient �tre celles de l'ancienne Babylone, remarquables, au reste,
par une assez forte muraille, des �difices en partie d�molis, mais qui
ont eu de la magnificence, un reste d'aqueduc, un couvent dit de
Saint-George, si�ge du patriarche grec, et les �glises de
Saint-Macaire et de Saint-Sergius, o� l'on montre une petite chambre
souterraine dans laquelle on dit que la sainte famille se retira en
fuyant de Gaza: c'est un objet de v�n�ration pour les chr�tiens.

Le vieux Kaire, situ� sur la rive orientale du Nil, � une demi-lieue
du grand Kaire, a d� n�cessairement devenir l'entrep�t du commerce de
la haute �gypte: un nombre prodigieux de barques charg�es de bl�,
d'orge, de f�ves, montent et descendent sans cesse pour remplir les
magasins du vieux Kaire ou en couvrir le rivage. Dans l'�t�, ces
barques transportent une grande quantit� de dattes, de sucre, de
volailles et de troupeaux; un nombre consid�rable d'�nes est
continuellement employ� au transport des marchandises, et soul�ve une
poussi�re qui �touffe les passants. Il y a quelques jardins et des
plantations agr�ables de sycomores et d'acacias.

On ne peut pas fixer exactement la population du vieux Kaire � cause
de la grande quantit� de personnes que le commerce y attire
journellement du grand Kaire et des environs.

L'h�pital militaire est un des mieux plac�s de l'arm�e; c'est un
b�timent vaste et commode, presque isol�, et suffisamment �lev�, qui
se trouve � l'entr�e de l'ancien Fostad, � deux cents pas de l'aqueduc
qui autrefois menait l'eau � la citadelle; il s'�tend le long du Nil:
on ne voit dans ses alentours ni d�combres ni montagnes poudreuses.
Environn� d'agr�ables vergers, ouvert � tous les vents, il est
singuli�rement domin� par les vents du nord et nord-est, tr�s
salutaires dans ces contr�es. � l'avantage de voir couler sous ses
murs une branche assez consid�rable du Nil qui fournit facilement �
ses besoins, il unit la charmante perspective de l'�le de Raoudah,
toujours verdoyante, et renomm�e par sa fertilit� et par le m�qyas,
situ� � l'extr�mit� sud, et faisant face au courant de la grande
branche qui se partage pour former l'�le.

Ce m�qyas ou nilom�tre tant vant�, que la politique ignorante et
t�n�breuse des Turks enveloppait d'un voile myst�rieux, cet objet
enfin de la curiosit� de tous les voyageurs, est une simple colonne
octogone de marbre commun, �lev�e au milieu d'un bassin carr�, dont le
fond se trouve de niveau avec le lit du Nil; elle est partag�e en
coud�es �gyptiennes, et les coud�es en doigts. Les ing�nieurs des
ponts et chauss�es � la suite de l'arm�e donneront une histoire tr�s
exacte de ce monument. L'eau est mont�e cette ann�e au chapiteau de la
colonne, mais elle n'a point touch� la poutre qui la surmonte.

L'�le de Raoudah n'a pas �t� inond�e. Selon l'exp�rience des naturels
du pays, la crue des eaux est regard�e comme bonne, et l'on s'attend
d�j� � une r�colte abondante. C'est dans cette �le vraiment d�licieuse
que j'ai vu les plus beaux sycomores de l'�gypte; il y en a une belle
ligne sur la c�te occidentale, qui forme une arcade majestueuse et
imp�n�trable aux rayons du soleil. Les dattiers, les orangers, les
citronniers, les tamaris, les grenadiers, les acacias, les bananiers,
et les arbres qui donnent la casse, sont les arbres que l'on observe
le plus commun�ment en �gypte: ils sont tous r�unis dans cette �le, et
plant�s sans ordre et sans distribution; ils forment ces for�ts et ces
vergers que les gens du pays appellent improprement jardins. On y
cultive la canne � sucre, le coton, et l'indigo avec assez de succ�s:
cette terre infatigable ne se refuse � rien.

Le Nil coule sous mes fen�tres, et il m'invite � la m�ditation. On en
a tant parl� et depuis si longtemps, qu'il me reste peu de choses �
ajouter: cependant on ne peut voir sans une surprise m�l�e d'un
certain sentiment de respect, un fleuve qui, dans ses d�bordements,
pourrait submerger � la fois et an�antir une immense population,
augmenter sans dangers, par un ph�nom�ne unique, annuel et constant,
le volume de ses eaux, charrier un limon qui fertilise des sables
arides, et devenir une source d'existence et de bonheur. En
r�fl�chissant sur cet objet, on excuse volontiers les alarmes et les
inqui�tudes de ce peuple � demi sauvage sur la crue du Nil; et on lui
pardonne ais�ment les transports bruyants auxquels il se livre, et
l'ivresse de sa joie dans les eaux abondantes, lorsqu'on voit que sans
elles l'�gypte ne pr�senterait qu'un oc�an de sable st�rile,
imp�n�trable � tout �tre anim�.

Les �crivains de tous les temps et de toutes les nations ont
constamment vant� et c�l�br� la fertilit� du sol de l'�gypte, qu'ils
ont tous attribu�e au limon que le Nil transporte de l'�thiopie et de
l'Abyssinie; mais cet �tat, emprunt� et �tranger au sol, ne
pourrait-il pas venir � cesser pour plusieurs motifs, sans parler des
r�volutions physiques auxquelles le globe est fr�quemment sujet.
Combien de fois l'explosion violente des volcans et les tremblements
de terre n'ont-ils pas dess�ch� ou d�tourn� le cours des fleuves, et
aplani ou fait sortir des montagnes du sein de la terre! Ces grands
mouvements de la nature, isol�s ou combin�s, ne pourraient-ils pas
agir un jour avec une grande �nergie sur le Nil, qui conserve toujours
ses eaux troubles et bourbeuses, et qui court libre sans que son lit
soit retenu et encaiss� par des digues?

C'est une v�rit� hydrostatique d�montr�e, que les fleuves abandonn�s
aux seules lois r�guli�res de la nature prolongent leur ligne, en
d�posant � leur embouchure une grande partie de ce qu'ils charrient
des montagnes dont ils descendent, et des terres sur lesquelles ils
passent; par ce moyen ils forment ces nouveaux continents qu'on
appelle de nouvelle alluvion: en d�posant continuellement au fond du
canal qu'ils parcourent, ils �l�vent les lits des canaux jusqu'�
l'horizon des campagnes; alors les eaux, ne pouvant plus y �tre
contenues, cherchent un plan inclin� pour couler, et ne manquent pas
de pr�f�rer le plus court qui est le plus droit; alors, par la gravit�
de leur masse et la rapidit� acc�l�r�e, elles franchissent tout
obstacle, entra�nent tout ce qui s'oppose � leur marche, et se rendent
� la mer. Les d�luges d'Ogyg�s et de Deucalion ne furent probablement
que des rivi�res qui avaient chang� de direction, inond� des terres
basses, et submerg� des villes et des villages qu'elles rencontr�rent
sur leur route.

Il para�t que cette importante v�rit� cosmogonique n'a pas �chapp� aux
mages de l'�gypte: ils en faisaient un myst�re au peuple, qui n'�tait
pas plus �clair� sur ses int�r�ts qu'il ne l'est aujourd'hui; ils
l'obligeaient � des travaux immenses et p�nibles, soit en creusant le
lit du Nil, soit en ouvrant de nouveaux canaux, pour conserver au
fleuve une profondeur constante, et pour �lever en m�me temps
l'horizon des terres avec ce qu'ils en retiraient du fond: c'�tait
toujours en c�l�brant quelque f�te, ou pour plaire � quelque divinit�
que cela se faisait. La science myst�rieuse des hi�roglyphes, leur
polyth�isme, aussi bizarre � nos yeux, ne tenait peut-�tre qu'� cette
grande v�rit�, et n'avait pour but que de diriger le peuple vers son
bonheur sans l'effrayer.

Le d�p�rissement de tant de villes, jadis tr�s c�l�bres et tr�s
florissantes, et dont les restes mis�rables et ignor�s sont �pais dans
les d�serts, n'est que l'effet de la cessation des travaux des
anciens. Le Delta, qui est un de ces nouveaux continents form�s par
des atterrissements syst�matiques des rivi�res, ne nous d�dommage pas
des pertes que nous avons faites par cette n�gligence. Il resterait �
voir � quoi nous sommes expos�s en abandonnant le Nil � soi-m�me. Je
n'entrerai point dans le d�tail d'une mati�re si vaste, qui n'est pas
de mon ressort, et qui demande tant de connaissances et
d'observations; il me suffit de faire part d'une id�e qui m'est pass�e
par la t�te en regardant le Nil.

J'aurais voulu donner des observations m�t�orologiques; elles seraient
de beaucoup d'utilit� � la m�decine; mais, faute d'instruments
n�cessaires, je n'en puis rien dire: je puis seulement assurer que les
changements qui se sont tour-�-tour succ�d�s dans l'atmosph�re ont eu
une influence marqu�e sur la constitution des maladies. Les vents
septentrionaux soufflent avec assez de constance et de force pendant
environ neuf mois de l'ann�e; la pluie est tomb�e plusieurs fois cet
hiver, toujours accompagn�e d'orage; j'ai entendu le tonnerre gronder
souvent, mais seulement dans le jour; j'ai observ� l'air s'embraser
fr�quemment par quelque m�t�ore; et � la retraite des eaux il y a des
brouillards tr�s �pais, comme en Europe, et les ros�es tombent avec
une grande abondance.

L'�gyptien, envelopp� dans sa longue robe bleue ou noire, la barbe
longue, la t�te entour�e d'un gros turban, tant�t rouge, tant�t vert,
et plus souvent blanc, a g�n�ralement un aspect fier et imposant; sa
physionomie est prononc�e, sa taille avantageuse, le corps musculeux
et bien dessin�; il a les yeux noirs et vifs, les dents blanches, une
voix forte et sonore; il semble annoncer qu'il vit dans un pays sain,
mais qui n'est pas libre: il est rampant, astucieux, menteur, et sans
courage. Les femmes ont les traits du visage plus adoucis, mais sans
d�licatesse et sans expression; leur corps est souple et pliant; les
bras et les mains sont bien arrondis et potel�s; leur d�marche est
agr�able, mais leur sein est flasque et pendant: elles sont bien loin
d'avoir les gr�ces et les charmes de nos Europ�ennes.

L'habitant de l'�gypte est laborieux sans �tre actif; il ne manque pas
d'adresse et d'imitation: ses facult�s intellectuelles ne sont pas
exerc�es, et portent l'empreinte d'un gouvernement oppressif, et d'une
religion superstitieuse et intol�rante.

Le peuple, sain, robuste, born� dans ses besoins, vivant sous un ciel
constamment serein, s'abandonne facilement � la gaiet�; mais le riche,
sybarite, fain�ant, tourment� souvent par l'ambition, conserve un
maintien grave et imposant: il est extr�mement soup�onneux et curieux.

Les hommes sont libidineux et jaloux au plus haut point: ils
deviennent souvent impuissants � l'�ge de quarante ans. Les femmes
sont tr�s f�condes; la st�rilit� est rare. L'onanisme est peu connu;
mais le vice qui contrarie les vues de la nature est tr�s usit�,
singuli�rement parmi les grands: les chr�tiens ne sont pas � l'abri de
ce reproche.

La menstruation commence de dix � douze ans, et finit de trente-cinq �
quarante. Les p�les couleurs et toutes les indispositions qu'elles
entra�nent � leur suite sont fr�quentes chez les Turques, tr�s
ordinaires chez les chr�tiennes, qui m�nent les unes et les autres une
vie fort peu active, et restent toujours enferm�es dans leurs maisons.

Le terme de la vie est comme en Europe; cependant on voit beaucoup
plus de vieillards et mieux portants: les hommes de cent ans sont
fr�quents; et on en voit jusqu'� l'�ge de cent vingt ans marcher dans
les rues sans soutien et sans b�tons. Les femmes ne conservent pas
longtemps leur fra�cheur, et � trente ans elles ont les marques de la
vieillesse sur la figure. Peut-�tre commencent-elles trop t�t leur
carri�re; mais la meilleure raison sont les fatigues qu'elles
�prouvent, et leur mauvaise nourriture.

Il est impossible d'�tre plus sobre que l'est l'�gyptien; en g�n�ral,
un peu de pain, des dattes et du fromage sal�, des f�ves, quelques
racines dans l'�t�, les past�ques, forment toute sa nourriture. Le
riche met sur sa table du mouton, des poulets, du riz, et quelques
friandises, et mange fort peu. Leurs mets sont appr�t�s avec beaucoup
d'aromates, et presque sur tout ils pressent des limons. Riche ou
pauvre, tout le monde fume la pipe et boit le caf� avec beaucoup de
volupt�; ils en font un v�ritable abus: la boisson ordinaire est la
bonne eau du Nil.

Malgr� tant de sobri�t�, malgr� la f�condit� des femmes, et la
salubrit� du climat, il est de fait que l'�gypte, et singuli�rement le
Kaire, d�vore la population. Il y en a deux causes principales, la
peste, et le rachitis. La premi�re de ces maladies enl�ve quelquefois
le tiers de la population du Kaire. L'ignorance et l'insouciance n'ont
cherch� � lui opposer aucune digue, pas m�me l'isolement pratiqu� par
les Francs avec succ�s. Au moment o� j'�cris, cette maladie s'est d�j�
d�velopp�e � Alexandrie dans diff�rents militaires; et nous aurons en
cons�quence sur cet objet des observations qui r�pandront beaucoup de
jour sur cette mati�re peu connue; car on doit tout attendre du
courage et de l'instruction des m�decins mes coll�gues. La seconde
maladie, que je regarde comme un grand agent de destruction, le
rachitis, enl�ve une grande quantit� d'enfants depuis un an jusqu'�
trois ans. Comme il n'est ici question que de r�unir des observations,
je n'examinerai pas s'il est plus probable que cette maladie soit
ancienne que nouvelle, non plus que les rapports qu'elle peut avoir
avec les maladies v�n�riennes: sans vouloir de m�me assigner les
causes, peut-�tre encore fort cach�es, du rachitis, j'observerai
cependant que les enfants sont tr�s mal nourris, que les femmes les
font t�ter tout le jour et au-del� de deux ans, et que c'est toujours
vers cette �poque que la maladie se d�clare. On la regarde avec
superstition; c'est l'effet d'un sortil�ge, des regards jaloux ou
empoisonn�s de quelque ennemi. On est surpris, d'apr�s ce que je
viens de dire sur la mani�re dont cette maladie est g�n�ralement
r�pandue, de voir que les vices de conformation qui en sont les suites
ordinaires ne sont pas tr�s communs dans l'�gypte: cela doit s�rement
tenir � la libert� dans laquelle on �l�ve les enfants, que l'on
n'entoure jamais de liens, qu'on laisse agir et se d�velopper � leur
gr�, et qui passent leur vie � jouer en plein air.

La petite v�role fait aussi de temps en temps de grands ravages. On ne
peut ici s'emp�cher de faire quelques r�flexions. L'histoire nous
porte � croire que la petite v�role a pass� d'Asie en Europe dans le
temps des croisades, et de celle-ci dans l'Am�rique dans le temps que
Ferdinand Cort�s conquit le P�rou. Rhaz�s est un auteur classique sur
cette maladie, et le traitement re�u dans les lieux o� il aurait pu
germer des souvenirs de ses le�ons est absurde et meurtrier. � quelles
t�n�bres le monde se trouve-t-il livr�! L'Europe seule est �clair�e
sur cet objet, et elle ne l'est compl�tement que depuis l'�poque peu
recul�e de l'introduction de l'inoculation, dont l'id�e lui est venue
de la G�orgie. Au Br�sil, la petite v�role est mortelle pour le plus
grand nombre; dans l'Am�rique m�ridionale, elle fait les plus grands
ravages; en Barbarie et dans le Levant, on a calcul� que sur cent
malades il en meurt commun�ment plus de trente. Quand y aura-t-il au
moins une hygi�ne publique et li�e aux constitutions politiques, s'il
n'est pas encore permis d'esp�rer une th�rapeutique ou un corps de
principes et d'axiomes curatifs du m�me genre?

La c�cit� est commune en �gypte: elle est l'effet des ophtalmies
r�p�t�es, et souvent mal trait�es; la trop grande vivacit� de la
lumi�re, le sable br�lant qui voltige dans l'air, et qui se porte aux
yeux, forment dans cette partie d�licate et sensible de notre corps un
point d'irritation, et deviennent les bases principales de ces
fr�quentes ophtalmies. Quelquefois la maladie est compliqu�e, et plus
difficile � traiter; quelquefois encore elle est symptomatique de la
gastricit� ou de la suppression de la dysenterie; je l'ai vue
quelquefois enfin se soutenir sans autre cause que l'atonie de
l'estomac. Cette maladie attaque �galement les gens de la ville, de la
campagne, et du d�sert; elle ne respecte ni �ge ni sexe: cependant
elle n'a rien d'extraordinaire. Il faut faire beaucoup d'attention
pour la bien traiter: un pr�servatif reconnu, c'est de se coucher la
nuit bien couvert, les yeux band�s, et la t�te chaude.

Les maux de dents ne sont pas ordinaires: la surdit� est presque
inconnue. Une maladie tr�s fr�quente est l'asthme, qui tient, � ce que
je pense, � la poussi�re qu'on avale en respirant, et � l'abus de la
pipe: elle est difficile ou impossible � gu�rir, et finit toujours
par une mort subite, comme j'ai eu occasion de l'observer bien des
fois.

On voit beaucoup de hernies de toute esp�ce, singuli�rement
ombilicales, qu'on abandonne � la nature. Les �gyptiens vivent
longtemps avec de telles incommodit�s, sans se montrer trop g�n�s, et
sans croire qu'il existe des moyens qui pourraient les soulager: quand
on leur en parle, ils r�pondent _Ma cha Allah_, (la volont� de Dieu),
et les voil� tranquilles et patients!

Quoique le peuple boive l'eau du Nil trouble, sans qu'elle soit
auparavant repos�e, il ne conna�t point ou peu la gravelle ou la
pierre. Les hydroc�les sont communes.

On ne voit gu�re les paralysies que dans les extr�mit�s inf�rieures,
jamais � la suite de l'apoplexie: l'�pilepsie est plus fr�quente,
singuli�rement parmi les femmes, qui sont, comme en Europe, souvent
tourment�es par des convulsions: c'est toujours le diable qu'elles
croient avoir dans le corps. Les pr�tres se gardent bien de les
d�sabuser; la plupart d'entre eux sont assez ignorants pour y ajouter
foi eux-m�mes: ainsi les amulettes et les exorcismes sont les rem�des
les plus recherch�s; il y a des sortes de chapelets d'amulettes dont
chaque grain a une vertu sp�cifique.

La m�decine, cette science si difficile, qui demande la r�union de
tant de connaissances, et qui suppose dans ceux qui la pratiquent une
�ducation si soign�e, n'est en �gypte qu'un empirisme aveugle et
brutal, confi� � des barbiers ignorants, et, par cons�quent,
pr�somptueux; tout ce que savent et ce qu'ont retenu ces m�decins
b�tards de la science des Avicenne, des Rhaz�s, des Aly-A'bbas, et de
tant d'autres illustres m�decins, se r�duit � quelques op�rations
chirurgicales, telles que des saign�es locales, dont ils abusent
souvent, et presque toutes les fois qu'il faut du discernement pour
les employer. Ils font un grand usage du feu, qu'ils appliquent sur la
t�te et sur toutes les parties du corps, souvent avec avantage; ils
emploient aussi avec succ�s un bouton de feu entre le doigt indicateur
et celui du milieu dans des fi�vres, que je crois doubles, tierces et
subcontinues; ce qui rentre dans les m�thodes perturbatrices.

Je me suis livr� � des r�flexions et � des observations qui pourront
para�tre et qui sont � la v�rit� un peu �loign�es du titre d'une
topographie particuli�re plac� � la t�te de cet �crit; mais j'ai cru
pouvoir et m�me devoir le faire pour rentrer dans l'esprit et le but
du travail physico-m�dical sur l'�gypte, recommand� aux m�decins de
l'arm�e d'Orient par la circulaire du m�decin en chef, du 25 thermidor
an 6.




ESSAI

_Sur la topographie physique et m�dicale de Damiette, suivi
d'observations sur les maladies qui ont r�gn� dans cette place,
pendant le premier semestre de l'an VII, par le citoyen SAVARESI,
m�decin ordinaire de l'arm�e._


Damiette est situ�e sur le bord oriental de la branche Phatnitique du
Nil, � deux lieues de la mer, dans une presqu'�le, qui est form�e par
le fleuve, par la mer, et le lac Menzal�h, qui se trouve � l'est, et �
un quart de lieue de la ville. Elle est plus orientale que le Kaire;
et les chaleurs y sont plus mod�r�es, �tant au 31� 25' 53" de latitude
bor�ale, et au 29� 29' 15" de longitude, m�ridien de Paris. Un grand
canal baigne ses murs, et un autre partage sa longueur en travers,
laquelle s'�tend du nord, o� sont les tombeaux, au sud. Son territoire
est couvert de rizi�res, et arros� par une infinit� de canaux;
cons�quemment les fi�vres intermittentes y r�gnent l'automne, comme
dans le Pi�mont et la Lombardie. Les insectes de toute esp�ce s'y
multiplient consid�rablement, surtout les cousins, dont la piq�re
produit une tumeur grosse comme la moiti� d'une noisette, semblable �
celle de la fi�vre nomm�e par les nosologistes _pemphigus_. Dans le
Delta, et vis-�-vis Damiette, il y a le village de S�nani�h, qui est
entour� de marais produits par l'inondation: tout pr�s, il y a des
tombeaux mal b�tis, sur lesquels les chiens vont fouiller, et
d�terrent les cadavres. Ces deux inconv�nients sont tr�s nuisibles,
parce que les vents occidentaux portent dans la ville les miasmes qui
s'en exhalent, et peuvent �tre la source de plusieurs maladies. Toutes
les maisons de la ville et des villages environnants ont la surface de
leurs murs enduite de sel marin ou de muriate de soude, et
g�n�ralement toutes les plantes sont un peu sal�es: la raison de cela
est que le terrain contient beaucoup de sel, et en plusieurs endroits
on le voit recouvert de cro�tes salines.

Il y a quelques ann�es que l'on appauvrit les eaux de la branche
Phatnitique par l'agrandissement du canal de M�no�f. Il ne pouvait en
r�sulter que des malheurs: effectivement, les eaux de la mer
remont�rent jusqu'au village de Farscour, et le terrain de Damiette en
fut inond�. J'attribue � cela cette production abondante de sel, ainsi
qu'aux eaux du lac Menzal�h, qui sont sal�es, et communiquent avec les
canaux d'eau douce.

Les campagnes de ce pays-ci sont toujours verdoyantes, et la terre ne
se lasse jamais de nourrir les v�g�taux. La culture du riz attire les
plus grands soins des agriculteurs; on en voit des champs partout: il
faut dire aussi que le riz de Damiette est le plus estim� de l'�gypte,
et qu'il forme le principal objet du commerce de cette ville. On s�me
encore du froment, de l'orge, du lin, et du ma�s, mais pas en grande
quantit�. Les l�gumes les plus communs, et qui servent de nourriture
ordinaire pour les pauvres, sont les pois chiches et les f�ves; les
haricots sont plus rares, et il n'y a que les riches qui en mangent.
Les aubergines, les poivres longs, les concombres, les melons, les
choux, les bettes, les choux-fleurs, la laitue, la roquette, le
pourpier, et autres plantes potag�res, se cultivent dans les jardins;
on trouve dans ces m�mes lieux beaucoup d'orangers, de citronniers, de
grenadiers, et de pistachiers, que, suivant Pline, l'empereur
Vitellius transplanta de Syrie en Italie. Le navet, les petites raves,
et la racine de colocasse (_arum colocasia L._) sont des mets
d�licieux pour les habitants du pays: cette derni�re est un peu aigre,
et quand elle est pr�par�e elle a le go�t de la pomme de terre. Il y a
diff�rentes esp�ces de dattes, et d'une excellente qualit�: les cannes
� sucre y sont en abondance; les femmes, et les enfants en font une
grande consommation.

Le lac Menzal�h est d'une �tendue immense, et en g�n�ral il est peu
profond: son eau n'est pas sal�e dans tous les points; il y a des
endroits dans lesquels elle est potable, et dans d'autres elle est
saum�tre. Pendant l'hiver, lorsque les vents du sud soufflent avec
imp�tuosit�, les eaux coulent dans la mer, d�couvrant un grand espace
de terre, laissent des marais, et font para�tre des islots. Le
territoire de Lesb�h, village � une lieue de Damiette, et � la m�me
distance de la mer, nous offre toutes ces variations. Ce lac est tr�s
poissonneux, et communique avec la mer par deux embouchures: sur ses
bords on fait la chasse des canards, et de diff�rents oiseaux qui ne
sont pas amphibies.

La formation du sol des environs de Lesb�h m�rite l'attention des
g�ologistes. J'ai r�it�r� souvent mes recherches sur cet objet, et le
r�sultat en a �t� toujours le m�me: ayant remu� la terre, et ensuite
fouill� jusqu'� trois pieds de profondeur, j'ai observ� constamment
qu'elle �tait compos�e de trois stratifications de diff�rentes
substances terreuses, c'est-�-dire une de petites pierres ponces, que
les Italiens appellent _lapillo_, la seconde de coquillages, et la
troisi�me de sable, dans lequel on trouve des p�trifications de
crustac�s, et de poissons. J'ai ramass� encore des productions
volcaniques, des morceaux de quartz de spath, et de feldspath, et des
scories naturelles qui ressemblent � celles des anciennes �ruptions
du V�suve, et de l'Etna. Je suis persuad� que ce pays-ci a �t�
volcanis�, comme tous les autres, et que ces observations r�p�t�es par
un habile lithologiste peuvent d�truire les conjectures de certains
physiciens, et �claircir la th�orie de la cr�ation des terres de la
basse �gypte, et surtout de celles qui existent entre Lesb�h et la
mer.

Les principaux vents qui dominent ici sont ceux du nord, de l'ouest,
et du sud. Les vents septentrionaux, que les anciens ont appel�s
_etesii_, ont fini de souffler vers la moiti� de vend�miaire an 7, et
ont repris vers la fin de vent�se. Les vents m�ridionaux ont remplac�
les premiers, et ont dur� jusqu'� pluvi�se; en outre, ils ont souffl�
alternativement avec le vent d'ouest. Les dauphins, nomm�s _derphin_
par les Arabes, [Greek: delphis] ou [Greek: delphin] par les Grecs,
sautent sur le Nil; et viennent jusqu'� Damiette en poursuivant les
poissons de mer qui s'introduisent dans la rivi�re quand le vent
manque, ou que le vent du nord est l�ger. Les sycomores, qui sont les
arbres les plus gros de l'�gypte, et qui r�sistent fortement aux
vents, sont tous courb�s vers le midi. Quelquefois les vents du sud
�clipsent le jour, emm�nent le brouillard, ou remplissent l'atmosph�re
de poussi�re, et produisent des ouragans qui durent quatre ou cinq
minutes. Comme les maladies changent selon les vents, les observations
m�t�orologiques sont tr�s n�cessaires pour les m�decins.

Il y a fort peu de plantes usuelles. On trouve abondamment de la
chicor�e sauvage dans les champs de tr�fle, et la _cochlearia
armoracia, L._ Les environs de Lesb�h sont riches en _salsosa kali_ et
_soda, L._; en cons�quence on pourrait y �tablir facilement une
fabrique d'alkalis fixes. Les autres plantes les plus communes sont le
_cyperus papyrus, L._, le _solanum nigrum, L._, le _tamarix gallica
L._, le _nymph�a lotus, L._, et le _c�rulea_ de Savigni, la _rubia
tinctorum, L._, le _hyoscyamus albus, L._, le _ricin uscommunis, L._,
la _malva �gyptiaca, L._, dont on mange le fruit, quelques _lythrum_,
quelques _rhamnus_, et trois esp�ces de _mimosa_, savoir,
l'_odoratissima_, la _nilotica_, et la _lebbeck, L._: il y a de la
casse aussi, mais elle n'est pas de la meilleure qualit�.

On sale � Damiette une quantit� immense de poissons, ce qui forme un
grand objet de commerce: les habitants en mangent beaucoup; et il
para�t qu'ils aiment les aliments sal�s, car leur fromage est
tellement rempli de sel, que les Europ�ens ne peuvent pas en go�ter.
Les empiriques du pays croient que les oeufs sont nuisibles, et ils
d�fendent � leurs malades d'en manger; cependant j'ai observ� qu'ils
sont bons, et qu'ils ne causent aucun mal ni � nos malades, ni aux
hommes bien portants. Les pigeons et les poulets sont plus petits que
ceux d'Europe; ils ne sont pas si exquis, et rel�chent le corps
facilement. Le beurre est excellent, mais il a la m�me propri�t�
laxative.

La ville est tr�s sale: presque tous les habitants se plaisent � vivre
dans le fumier, et dans les ordures. Les enfants restent
continuellement dans la boue ou dans la poussi�re, et on les nourrit
avec des choses indigestes; je crois que c'est pour cela qu'ils sont
obstru�s et emphys�mateux. En g�n�ral, les vieillards p�rissent de
dysenterie; les hommes dans leur virilit� sont affect�s d'hydroc�le ou
de hernies, et les jeunes ont les jambes variqueuses ou ulc�r�es; les
femmes, � l'�ge de trente ans, sont vieilles, asthmatiques, et ont
quelquefois les articulations ankylos�es. On compte une infinit�
d'aveugles, de borgnes, et d'estropi�s: apr�s cela on peut dire avec
raison que dans ce pays-ci l'esp�ce humaine est presque d�form�e.

La boisson ch�rie de ces Musulmans dans leur �tat de sant� est une
d�coction de r�glisse et de caroube. Les principaux rem�des qu'ils
emploient pour gu�rir les maladies sont le fer et le feu, et ils ne
prennent rien int�rieurement. Dans les ophtalmies ils font usage d'un
collyre tonique, compos� avec parties �gales de noix de galle et
d'antimoine, pulv�ris�es et m�l�es avec du vinaigre: cela forme une
esp�ce d'encre que l'on applique sur les paupi�res; ce rem�de n'est
pas mauvais pour cette maladie des yeux, et on en fait un grand
secret. Ils font un autre collyre avec parties �gales de chism�h en
poudre, de sucre candi, et d'alun ou sulfate d'alumine; on m�le le
tout avec du vinaigre. Le chism�h est une petite semence noire qui
vient du royaume de Dar-Four.

Quant � leur m�decine v�t�rinaire, elle para�t assez raisonnable, et a
op�r� beaucoup de gu�risons surprenantes; j'ai observ� seulement
qu'ils traitent la gale des chameaux avec un onguent qui consiste dans
un m�lange de soufre sublim� et d'huile d'olive.

Tout le monde parle de la force des �gyptiens, mais je crois que l'on
exag�re sur cet article: ceux d'entre eux que je ne puis cesser
d'admirer sont les psylles ou �ducateurs de serpents, qui ont l'art de
les faire sortir de leurs nids, de les prendre, et de les �lever.

J'arrivai � Damiette vers la fin de fructidor an 6. Les maladies que
je trouvai dans l'h�pital militaire de cette place, du service duquel
j'ai �t� charg� pendant six mois, appartenaient alors � quatre
diff�rents genres nosologiques; savoir, la diarrh�e, la dysenterie,
l'ophtalmie, et la fi�vre tierce.

Tous les Fran�ais en g�n�ral �taient incommod�s par la diarrh�e, qui
�tait bilieuse ou lient�rique. La dysenterie �tait moins r�pandue, et
il y en avait trois esp�ces bien caract�ris�es: savoir, la dysenterie
accompagn�e de vers; la dysenterie muqueuse ou sans d�jections
sanguinolentes, appel�e _dyssenteria alba_ par Willis, Sydenham, et
Morgagni; enfin la dysenterie compliqu�e avec la fi�vre tierce.

L'ophtalmie �tait la maladie la plus commune: je m'en suis occup� dans
un �crit particulier et c'est ce qui m'engage � ne pas m'�tendre plus
au long sur cet objet.

La fi�vre intermittente existait sous trois types diff�rents, tierce,
double tierce, et tierce soporeuse, nomm�e par Werlhof, dans son
savant et beau trait� des Fi�vres, _tertiana carotica_: il y en avait
aussi qui ressemblaient aux fi�vres tierces dont parle Torti.

Ces maladies ont r�gn� seules pendant deux mois cons�cutifs. Aussit�t
que les vent du nord ont cess� tout � fait de souffler, il s'est
manifest� une fi�vre �pid�mique et contagieuse qui faisait des progr�s
avec une grande rapidit�: ses premiers d�veloppements ont paru en
vend�miaire et brumaire, toutes les fois que les vents du sud
troublaient l'atmosph�re, et apportaient de la pluie ou du brouillard
f�tide. � la fin de frimaire, elle a �clat� avec violence, et a dur�
sans diminution jusqu'au commencement de pluvi�se: dans le courant de
ce mois elle a perdu un peu de sa force, et est devenue plus
compliqu�e en vent�se, lorsque les vents du sud chang�rent et furent
remplac�s par les vents de l'est. J'ai observ� constamment que le mal
empirait quand l'atmosph�re �tait chaude et humide, et qu'il diminuait
quand la temp�rature �tait fra�che. Ce qui pr�disposait les hommes �
prendre la maladie facilement, c'�taient les exc�s en tout genre, la
transpiration supprim�e, la malpropret� du corps, les habits l�gers,
la peur de mourir, les extr�mit�s inf�rieures nues, la mauvaise
nourriture, les logements humides, sales, ou expos�s au midi, et l'eau
qui n'�tait pas purifi�e. Les habitants les plus vieux du pays, Coptes
ou Musulmans, m'ont assur� que cette �pid�mie venait tous les ans,
durait depuis l'automne jusqu'aux premi�res chaleurs de l'�t�, et
faisait de grands ravages sur la c�te maritime de l'�gypte baign�e par
la M�diterran�e; ils m'ont dit aussi que pour s'en pr�server il
fallait s'habiller pesamment pour suer beaucoup, se laver souvent la
t�te avec l'eau froide, et garder un r�gime exact. D'apr�s cela, on
voit clairement que la maladie est end�mique, et qu'elle est caus�e
par les vents du sud, la pluie, l'humidit�, le changement subit des
vents, et le brouillard. Les jeunes gens, les temp�raments sanguins,
nerveux, irritables, et les Fran�ais natifs des r�gions
septentrionales �taient plus susceptibles d'en �tre attaqu�s que les
hommes �g�s, ou dou�s d'un temp�rament bilieux, pituiteux,
m�lancolique, et les originaires du midi de la France. Cette fi�vre
end�mique est constitu�e par les sympt�mes suivants.

La perte de l'app�tit et une langueur g�n�rale dans tout le corps
pr�c�dent la maladie: le premier jour de l'invasion, la fi�vre para�t
tr�s simple; elle se d�clare avec une petite douleur de t�te ou une
envie de vomir; on observe la langue rouge, le corps ardent, la peau
s�che, et le pouls dur et fr�quent; le second ou troisi�me jour, les
glandes inguinales s'engorgent avec une douleur consid�rable, et
g�n�ralement tout le syst�me lymphatique se trouve affect�; au
quatri�me, il y a toujours r�mission ou un peu d'apyrexie; et si le
malade ne gu�rit pas vers le cinqui�me, il faut douter de sa vie.
Quelquefois la fi�vre a une p�riode plus longue, accompagn�e avec
l'�ruption des miliaires ou de p�t�chies; alors la mort est
immanquable, et arrive le septi�me jour. Souvent la maladie ne suit
pas le cours que je viens de d�crire, et tue les hommes en
vingt-quatre ou trente-six heures. Dans les premiers jours, le malade
est inquiet, nostalgique; et vers les derniers il est plong� dans un
�tat comateux ou d'assoupissement. L'assemblage de tous ces sympt�mes
m'a fait caract�riser cette fi�vre pour un _synochus lymphaticus
miliaris_ ou _petechialis_. En pluvi�se et vent�se, elle est devenue
un parfait _typhus_, et s'est compliqu�e avec un vomissement de
mati�res noires et verd�tres, avec une diarrh�e colliquative, et le
d�lire.

Les anthrax ont accompagn� rarement la maladie; il y en a eu seulement
deux cas, et tous les deux mortels, qui se sont termin�s par la
gangr�ne. Le bubon se formait ordinairement aux aines, aux aisselles,
aux parotides, et aux bras: il grossissait apr�s la crise avec une
inflammation des parties musculaires, conservait une duret�
squirreuse, et se terminait au bout d'un mois ou quarante jours par la
suppuration. Lorsque l'engorgement n'avait pas lieu, la maladie �tait
toujours mortelle. Ayant consid�r� que cette fi�vre avait diff�rents
types, j'en ai �tabli quatre degr�s caract�ristiques; savoir, 1�.
pyrexie sans apparence de sympt�mes ordinaires, durant vingt-quatre ou
trente-six heures, et finissant toujours avec la mort (_synochus_);
2�. pyrexie avec les sympt�mes manifestes, durant cinq jours,
dangereuse (_synochus lymphaticus_); 3�. pyrexie avec les m�mes
sympt�mes, p�t�chiale ou miliaire, durant sept jours, tr�s dangereuse
(_syn. lymph. petechialis aut miliaris_); 4�. pyrexie avec
vomissement, d�lire, diarrh�e, durant trois jours, et finissant avec
la mort (_typhus gravior_). Le plus grand nombre des malades �taient
dans le cas du second degr�.

Les cadavres en g�n�ral avaient des taches livides sur le corps,
particuli�rement aux reins, � la figure, et aux parties g�nitales; il
y en avait plusieurs parfaitement gangren�s, et d'autres sans signes
ext�rieurs: j'ai ouvert trois de ces derniers, et j'ai remarqu� que
les parois des intestins et de l'estomac �taient couvertes d'un mucus
jaun�tre; les glandes conglob�es �taient tr�s dures, et avaient bien
diminu� de leur volume.

Les rem�des qui ont le mieux r�ussi pour la gu�rison de cette maladie
ont �t� les laxatifs, les diaphor�tiques, et les antiseptiques. Je
commen�ais le traitement par prescrire les purgatifs; ensuite on
continuait avec les potions sudorifiques camphr�es, les tisanes
sudorifiques nitr�es, et des lavements jusqu'� ce que la fi�vre
pass�t: cette terminaison avait lieu par les sueurs, et les selles
abondantes; apr�s cela, il restait � faire dispara�tre le bubon, et on
l'obtenait par la voie des �mollients: j'ai tent� de le r�soudre, mais
il ne m'a jamais �t� possible. Il est utile de faire conna�tre que les
�m�tiques, les saign�es, et les v�sicatoires, qui paraissaient �tre
indiqu�s, n'ont jamais r�pondu � mon attente. Je n'ai pas voulu
ordonner l'emploi du fer et du feu pour extirper le bubon, parce que
l'observation m'a appris que ces rem�des locaux n'agissaient pas d'une
mani�re avantageuse.

Je dois observer que la partie th�rapeutique de ces observations qui
est tr�s peu �tendue ne se ressent que trop des circonstances au
milieu desquelles je me trouvais, et o� tout ne concourait pas �
assurer mes succ�s. Ainsi il est possible que des moyens d'ex�cution
�nergiques et prompts qui m'ont manqu�, aient influ� sur le jugement,
que j'ai particuli�rement port� sur les r�vulsifs les plus puissants.




DESCRIPTION et TRAITEMENT

_De l'ophtalmie d'�gypte, par le citoyen SAVARESI, m�decin ordinaire
de l'arm�e d'Orient._[2]

    [Note 2: Cet article est la traduction d'un opuscule italien
    intitul�: _Descrizione dell' oftalmia di Egitto, coll metodo
    curativo della medesima_; imprim� au Kaire l'an VIII.]




HISTOIRE PATHOLOGIQUE DE L'OPHTALMIE.


L'ophtalmie vient frapper au milieu de l'�tat de sant� le plus
parfait; il est donc difficile de la pr�venir, et elle est
g�n�ralement locale: mais lorsqu'elle vient � prendre un mauvais
caract�re, le pouls est agit�, et on peut la consid�rer comme une
inflammation interne. Ses progr�s sont rapides et sa terminaison est
longue; si elle ne se termine pas en sept � huit jours, elle dure
souvent un ou deux mois. J'ai attentivement observ� dans le cours de
cette maladie que l'oeil gauche est plus affect� que le droit, et la
gravit� du mal para�t p�riodique. La diarrh�e, la dysenterie, ou les
fi�vres tierces, surviennent quelquefois, et effacent jusqu'aux
moindres traces de l'ophtalmie. La terminaison, quand la gu�rison ne
s'annonce pas, est suivie de l'amaurosis, de l'obscurcissement de la
vue, ou de la perte enti�re de l'oeil, apr�s avoir lutt� contre les
rem�des les plus forts et les plus actifs.


_Des causes de l'Ophtalmie._

Je crois l'ophtalmie d'�gypte end�mique; et voici les raisons sur
lesquelles je fonde cette opinion.

Les campagnes de l'�gypte sont d'immenses plaines o� la lumi�re est
tr�s vive; leur terrain est sec, friable, et br�lant, particuli�rement
l'�t�; il est argileux et crayeux, contenant le nitrate de potasse
tout form�, le natron, et le muriate de soude; les jours sont br�lants
et sereins, et les nuits fra�ches, humides, et n�buleuses. Il est
�vident que ces circonstances physiques r�unies doivent nuire aux yeux
des animaux sur lesquels elles exercent leur action, et doivent agir
en stimulant; ce qui attire le concours des humeurs, rompt
l'�quilibre du ton naturel de la partie en l'augmentant ou en le
diminuant, ce qui fait na�tre l'ophtalmie sth�nique ou asth�nique. En
effet, ce qui frappe le plus en �gypte un voyageur, c'est de
rencontrer un nombre prodigieux d'aveugles ou de personnes affect�es
de maladies des yeux. L'ophtalmie attaque �galement les riches et les
pauvres, les habitants des villes et ceux des campagnes. L'histoire
nous apprend aussi que plusieurs des Pharaons moururent aveugles. Les
animaux ne sont pas plus exempts que les hommes des maladies des yeux;
la plupart des chiens sont aveugles ou borgnes, et beaucoup d'�nes, de
chevaux, de boeufs, et de chameaux, ont les yeux tach�s ou l�g�rement
affect�s. Je conclus de la r�union de tous ces faits, assez faciles �
v�rifier, que l'ophtalmie est end�mique dans les pays arros�s par le
Nil, et augmente dans les saisons chaudes, c'est-�-dire depuis le
commencement de l'�t� jusqu'� la fin de l'automne.

Quelques-uns ont pr�tendu que les peuples qui se nourrissent de riz,
ou qui en font un grand usage, comme les �gyptiens, sont sujets �
cette maladie. S'il en �tait ainsi, les Italiens, et surtout les
habitants de la Lombardie, qui en mangent deux fois le jour, devraient
�tre incommod�s de la m�me end�mie. Cette opinion se trouvant encore
d�mentie par l'exemple de plusieurs autres peuples ne demande pas une
plus longue r�futation.

On compte ordinairement parmi les causes de l'ophtalmie une terre ou
poussi�re nitreuse qui abonde en �gypte. Nous devons entendre par
cette mani�re de s'exprimer les sels neutres produits par la
combinaison de l'acide nitrique avec un alkali fixe ou une terre
simple, qui, comme ils absorbent l'humidit� de l'atmosph�re, except�
le nitrate de potasse, ne peuvent se maintenir dans l'�tat neutre sous
forme de poussi�re. Nous savons en outre que l'acide nitrique a plus
d'affinit� avec la barite et avec la potasse qu'avec la soude et les
autres terres primitives; c'est par cons�quent le nitrate de potasse
qu'on a mal � propos appel� poussi�re nitreuse: je ferai bient�t voir
que ce sel ne nuit point aux organes de la vue.

L'argile qui a l'alumine pour base, et la craie qui est une
combinaison de l'acide carbonique avec la chaux, sont deux substances
terreuses extr�mement r�pandues sur le sol de l'�gypte. L'exp�rience
prouve que ces deux substances et leurs bases occasionnent s�rement
l'ophtalmie. En effet je les ai introduites, apr�s les avoir
pulv�ris�es, dans les yeux de divers chiens, qui devinrent presque
aveugles le lendemain de l'op�ration. J'ai �prouv� le nitrate de
potasse sur divers autres chiens, et il n'a occasionn� aucun mal. J'ai
vu deux grenadiers se jeter, en plaisantant, de la chaux, qui porta
sur leur visage et entra dans leurs yeux; ils eurent une ophtalmie qui
les obligea de venir � l'h�pital, o� je les traitai et les gu�ris: ces
faits sont convaincants.

Presque tous les ma�ons de l'�gypte ont mal aux yeux, parce que dans
leur travail mal entendu ils manient continuellement la chaux ou
respirent dans une atmosph�re charg�e de mol�cules calcaires,
crayeuses, argileuses. Les ma�ons d'Europe qui travaillent
diff�remment sont peu sujets aux m�mes maladies.

On pourrait accumuler les exemples; mais cela contrarierait la
bri�vet� que je me suis propos�e.


_Division nosologique de l'Ophtalmie._

L'ophtalmie est sth�nique ou asth�nique, c'est-�-dire n�e de l'exc�s
ou du d�faut de ton. Il n'y a qu'une esp�ce appartenant au premier
genre, que je nomme _inflammation du bulbe de l'oeil_; il y a deux
esp�ces appartenant au second genre, que je distingue en _inflammation
des tarses_, et _inflammation de la conjonctive_: chacune de ces trois
esp�ces est caract�ris�e par des sympt�mes qui lui sont particuliers.




PREMI�RE ESP�CE.

_Inflammation du bulbe de l'oeil._

Les paupi�res rouges et enflamm�es s'ouvrent avec beaucoup de
difficult�; une douleur insupportable du bulbe de l'oeil correspond
dans l'int�rieur de la t�te; les petits vaisseaux de la conjonctive
sont tellement engorg�s de sang, qu'ils forment une pellicule
membraneuse qui entoure l'oeil. La vue est obscurcie, couverte de
nuages, quelquefois �teinte; on ne peut supporter la lumi�re; une
excr�tion purulente remplace les larmes; et les malades se plaignent
souvent de sentir de petites pierres qui picotent leurs yeux, et un
morceau de drap qui les recouvre.


SECONDE ESP�CE.

_Inflammation des tarses._

Gonflement des paupi�res sup�rieures, elles p�lissent et se rel�chent;
difficult� de les ouvrir; la lumi�re produit une sensation
d�sagr�able; le tarse est douloureux et enflamm�; larmoiement.


TROISI�ME ESP�CE.

_Inflammation de la conjonctive._

La lumi�re est insupportable; la conjonctive est enflamm�e; douleur
poignante; la vue trouble, �panchement de larmes.


_Traitement de l'Ophtalmie._

J'ai commenc� le traitement des trois esp�ces d'ophtalmie en purgeant
indistinctement les malades avec une once de sulfate de magn�sie; et
j'ai ensuite continu� d'administrer les rem�des propres � remplir les
indications.

L'ophtalmie sth�nique demande l'attention d'un m�decin habile et
observateur, parce que la gu�rison d�pend de l'activit� des premiers
rem�des. Dans ce cas, un v�sicatoire � la nuque, et une saign�e locale
� la temporale ou � la jugulaire, sont tr�s utiles, et il ne faut pas
les n�gliger: une heure apr�s la saign�e, on aper�oit un changement
remarquable dans la maladie; le spasme et la douleur grave de la t�te
diminuent le lendemain, ou cessent de tourmenter. Quelquefois cet
effet n'est pas si subit, et la maladie continue accompagn�e d'une
petite agitation f�brile: pour venir � bout de l'arr�ter, il faut la
saign�e et les purgatifs. On prescrit un r�gime mod�r�; pour boisson,
une d�coction d'orge avec le tartrite acidul� de potasse, et un
collyre r�solutif et calmant, fait avec l'opium dissous dans l'esprit
de vin, et une d�coction de safran. Il faut continuer ce traitement
jusqu'� ce que l'enflure diminue, et que les paupi�res viennent � se
renverser avec une certaine augmentation de volume; ph�nom�ne
constant, d� � l'affaiblissement et au rel�chement des vaisseaux.
Quand ce changement est survenu, on ordonne un collyre savonneux, qui
consiste dans une dissolution de savon dans l'esprit de vin, dont
l'usage rend aux paupi�res leur position naturelle, et elles se
rouvrent librement, de mani�re � ce que l'on voit facilement la corn�e
transparente, l�g�rement rong�e ou tachet�e: dans le premier de ces
deux cas, on emploie avec succ�s l'eau fra�che et le vinaigre, et dans
le second un collyre sec, compos� avec le sucre candi, le sulfate
d'alumine, et le nitrate de potasse; ce qui d�truit les taches en peu
de jours. En prenant les topiques et les rem�des internes d�sign�s
ci-dessus, on obtient facilement la gu�rison dans l'espace d'un ou
deux mois; si on vient � outrepasser ce terme, il faut d�sesp�rer de
recouvrer l'usage des parties affect�es.

Pour ce qui est relatif au traitement de la seconde esp�ce
d'ophtalmie, j'ai employ� un seul collyre tonique, ou une dissolution
de sulfate de zinc dans l'eau m�l�e avec du vinaigre et de
l'eau-de-vie: ce rem�de a �t� tr�s utile, et a gu�ri radicalement en
vingt jours ou un mois.

Un autre collyre, fait avec le muriate de soude dissous dans l'eau
m�l�e au vinaigre, a servi � gu�rir la troisi�me esp�ce d'inflammation
ophtalmique, qui est la plus simple, mais tenace comme la pr�c�dente.
J'ai vu gu�rir cette indisposition sur les c�tes de l'Italie avec de
simples bains d'eau de mer.

Plusieurs louent l'application des cataplasmes �mollients et
r�solutifs dans les trois esp�ces d'ophtalmie; mais l'observation
apprend le contraire, et fait voir que ces moyens rel�chent les
parties, augmentent la douleur, et produisent d'autres mauvais effets.

Tel est le traitement dont je me suis servi dans les h�pitaux
militaires; et sur environ mille malades que j'ai trait�s, je n'ai eu
� d�plorer le sort que de deux qui sont devenus aveugles, et de deux
autres qui ont perdu un oeil.


_Moyens pr�servatifs de l'Ophtalmie._

Les moyens que j'ai � indiquer ne peuvent gu�re servir aux soldats,
que leur profession et leurs exercices continuels privent de pareils
soins; cependant ils peuvent �tre utiles � ceux qui auront plus
d'aisance et de loisir.

D'abord il faut �viter de s'exposer � la lumi�re trop vive du soleil
la t�te d�couverte, et � l'humidit� de la nuit sans se couvrir; en
second lieu il faut se baigner les yeux deux ou trois fois par jour
avec de l'eau claire, m�l�e avec du vinaigre ou du suc de limon; il
faut faire la m�me chose quand l'organe a �t� irrit� par la poussi�re,
la fum�e, le frottement, une l�g�re percussion; et, quand il a �t�
affaibli par trop de lumi�re ou d'humidit�, il faut y souffler des
liqueurs spiritueuses ou toniques: enfin il faut s'abstenir
soigneusement d'aliments sal�s, et en m�me temps exciter une
transpiration mod�r�e, conserver les cheveux un peu longs, �viter la
fra�cheur quand on est �chauff�, et entretenir la libert� du ventre.

Ces pr�servatifs simples sont appuy�s sur l'observation et
l'exp�rience; et, quand ils sont employ�s � propos, ils pr�viennent la
maladie et conservent la vue.




NOTICE

_Sur la topographie physique et m�dicale de Ssalehhy�h; par le citoyen
SAVARESI, m�decin ordinaire de l'arm�e d'Orient._


Ssalehhy�h, dans la province de Charqy�h, est la r�union, au milieu
d'une immense for�t de palmiers, d'une trentaine de petits hameaux
b�tis avec une boue sablonneuse et s�ch�e au soleil. On y observe
douze � quinze petits lacs, qui restent � sec pendant l'�t�, et un
grand nombre de foss�s o� l'eau vient se d�poser et s�journer toute
l'ann�e. Il s'�l�ve au milieu de ces hameaux une assez belle mosqu�e,
en partie ruin�e, dont le minaret surmonte la for�t, interrompt
agr�ablement la r�gularit� du rideau de verdure, et fait un bel effet
dans le paysage. Ce monument, entour� d'une fortification �lev�e par
les Fran�ais, et qui doit �tre consid�r� comme le point principal de
tout ce canton, est situ�, d'apr�s les observations exactes et
r�centes du citoyen Nouet, au 29� 39' 30" de longitude, et au 30� 48'
28" de latitude bor�ale, m�ridien de Paris.

Les maisons des paysans, ou plut�t leurs huttes ont six pieds
d'�l�vation sur quatre pieds de large et cinq pieds de long; il y en a
de plus petites encore: quelques-unes sont blanchies int�rieurement
avec du pl�tre; elles sont garnies d'un lit et d'une natte de palmier
ou de jonc. Les hommes et les animaux vivent � peu pr�s p�le-m�le. Les
habitants sont Arabes, et de diverses tribus qui autrefois �taient
ennemies et souvent en guerre.

La for�t, qui a trois � quatre lieues de tour, confine � l'est avec le
d�sert, qui, d'apr�s les modernes, s�pare l'Asie de l'Afrique, ou
forme l'isthme de Sou�s. C'est � environ deux heures de marche dans ce
d�sert qu'eut lieu le combat de thermidor an VI, lorsque l'arm�e
poursuivit Ibrahim bey dans sa fuite en Syrie.

Le terrain de cette contr�e est compos� de sable quartzeux et
d'argile: on peut assurer que la proportion de la premi�re partie avec
la seconde est comme trois � un. Si ce pays �tait un an sans �tre
arros�, il deviendrait tr�s aride: les eaux du Nil, qui y arrivent par
des canaux, d�posent dans leur trajet une assez grande quantit� du
limon dont elles sont charg�es; mais cela ne suffit pas pour
engraisser la terre, et la partie sablonneuse y pr�domine toujours.
C'est malgr� cela le seul endroit de la basse �gypte o� j'ai vu des
prairies naturelles, orn�es de fleurs de camomille, de gremil
(_lithospermum augustifolium._ Lin.) de lichens et de narcisses, et
qui offre des points de vue aussi agr�ables.

Quoique le pays pr�sente peu de ressources, les habitants vivent assez
bien; ils recueillent du bl� et de l'orge; ils ont du tr�fle, du
tabac, de l'indigo, des radis, des banniers (_hibiscus esculentus._
Lin.), de la mauve, des dattes excellentes, du poisson, des poulets,
des pigeons, des canards, des troupeaux de ch�vres et de moutons. J'ai
vu fort peu de buffles et de boeufs, et je crois qu'ils ne leur sont
pas n�cessaires, parce qu'ils arrosent � force de bras, et qu'ils
d�frichent la terre sans le secours de ces animaux.

Une multitude de h�rons et d'oiseaux nageurs passent leur vie sur les
bords des lacs dont j'ai parl�; ils y p�chent de petits poissons, et y
cherchent des vers pour se nourrir. Les insectes sont en g�n�ral, et
comme dans le reste du d�sert, de la couleur parfaite du sable; de
sorte qu'il y a trois ou quatre esp�ces d'orthopt�res, qu'on ne peut
distinguer que quand ils sautent. On prend beaucoup de h�rissons dans
les bois, et on y chasse le sanglier. Les corbeaux et les milans
purgent promptement la terre des cadavres. Les chiens sont comme ceux
du reste de l'�gypte. Les d�serts voisins sont peupl�s de gazelles,
d'autruches, de cam�l�ons, et de l�zards prodigieux, tels que ceux que
l'on fait voir par curiosit� dans les rues du Kaire.

Au nord de la for�t il y a des tamaris, des saules et des nabkhs
(_rhamnus napeca._ Lin.). J'ai trouv� la _salsosa_ et la _su�da_, le
_chenopodium polyspermum._ Lin., la _filago gallica._ Lin., le
_colchicum autumnale._ Lin., le _ranunculus sceleratus._ Lin.,
l'_alisma, plantago_ Lin., la _fumaria officinalis._ Lin., le
_buphtalmum spinosum._ Lin., l'_arthemisia absyntium._ Lin., et la
_medicago marina._ Lin. Les _cyperus_, communs sur les bords du Nil,
sont ici tr�s rares. La chicor�e sauvage, la bourrache et la
cynoglosse y croissent en abondance.

On a pour les arbres un respect religieux: cela tient-il � leur grande
utilit�, ou bien � l'usage o� les habitants de ce pays sont d'enterrer
quelquefois leurs morts au pied des arbres? Je frappais un jour avec
une baguette le tronc d'un beau nabkh; un vieillard s'avan�a vers moi;
il �tait �mu et ses yeux �taient baign�s de larmes: _Cesse_, me dit-il
en suppliant, _cesse de troubler le sommeil d'un cheikh v�n�rable qui
repose sous les racines de cet arbre_. Je me conformai � l'instant �
ses d�sirs, et il me combla de b�n�dictions.

Les lieux incultes sont, comme le reste de l'�gypte, couverts de
muriate de soude. J'ai observ� deux citernes ruin�es et b�ties en
brique, sur lesquelles on trouve une mati�re saline blanche, qui m'a
paru du natron.

Il y a tr�s peu de min�raux; on rencontre par fois des morceaux de
lave qui sont des d�bris de meules.

Les habitants de Ssalehhy�h ont peu de maladies, et la mortalit� est
limit�e chez eux. D'apr�s un calcul que j'ai fait, l'ophtalmie attaque
tous les ans la vingti�me partie de la population. Il y a peu
d'aveugles, et beaucoup de borgnes. La perte de la vue est souvent la
suite de la petite v�role, qui fait de fr�quents ravages, et se joint
tous les dix ou quinze ans aux fi�vres contagieuses qui se propagent
d'ordinaire de Damiette. L'application du feu et les scarifications,
moyens �nergiques et par cons�quent efficaces, quand l'emploi en est
sagement d�termin�, composent � peu pr�s toute la m�decine du pays,
qui est d'ailleurs sain, et o� il pleut sept ou huit fois par an dans
l'hiver. Les habitants se baignent fr�quemment dans les lacs. Ils sont
sobres. Ils ont plac� leurs cimeti�res loin de leurs habitations. Il
est digne d'observation que les hommes et les femmes n'ont pas, comme
dans le reste de l'�gypte, l'usage de se couvrir le corps de marques
bleues, de noircir leurs paupi�res, et de colorer leurs ongles avec le
henn� (_lewsonia inermis._ Lin.), pratique au reste tr�s ancienne chez
les Arabes, m�me parmi les khalifes, et dont il est fait mention dans
l'Histoire sarrasine d'Elmacin, traduite par Erpenius. J'ai vu �
Ssalehhi�h un grand nombre de vieillards assez robustes, et n'ai pas
observ� un seul estropi�. Il faut sans doute rapporter en grande
partie cette belle conformation � la grande libert� des mouvements
qui ne sont jamais comprim�s dans l'enfance.




NOTICE

_Sur la topographie physique et m�dicale de Belbeys; par le citoyen
VAUTIER, m�decin ordinaire de l'arm�e d'Orient._


Belbeys est une ville de la Charqy�h, et le chef-lieu du 4e
arrondissement de l'�gypte, dans la division �tablie par l'ordre du
g�n�ral en chef Kl�ber, du 28 fructidor an VII.

Le citoyen Nouet, membre de l'institut, observant au camp un
quart-d'heure en avant de Belbeys, en a d�termin� la situation au 29�
13' 36" de longitude, et 30� 25' 36" de latitude, m�ridien de Paris,
et � 24,687 toises ou 10 lieues 8 toises, � 2,283 toises par lieue,
nord nord-est du grand Kaire, tour des janissaires.

La population actuelle est de deux mille habitants environ, tous
musulmans, � l'exception de quelques familles de chr�tiens, qui
n'exercent aucun culte public, et s'y trouvent fix�es seulement depuis
l'occupation de l'�gypte par les Fran�ais.

On a cru mal-�-propos que Belbeys �tait b�tie sur les ruines de
l'ancienne Bubaste. Les ruines de cette derni�re ville sont � six
lieues ou six heures de marche, nord nord-est de Belbeys.

Il para�t certain, d'apr�s beaucoup de renseignements, que Belbeys est
l'ancienne Pharb�tis.

Belbeys �tait consid�rable lorsqu'Amauri, roi de J�rusalem, en fit le
si�ge � la t�te des crois�s, l'emporta d'assaut, et la livra au
pillage: depuis cette �poque cette ville pr�sente un aspect mis�rable;
les rues sont mal perc�es et les maisons mal b�ties. Il y a seulement
une assez belle mosqu�e, en partie ruin�e, et convertie par les
Fran�ais en h�pital militaire. Les fortifications construites pour
notre d�fense donnent pourtant � cette ville, un aspect et un
caract�re qu'elle n'avait pas auparavant.

Les environs de Belbeys sont, les uns d�serts et sablonneux, et les
autres susceptibles d'une belle culture. La partie du nord-est, qui
s'�tend vers le Mokatam, appartient au premier genre; le reste,
abandonn� depuis tr�s peu de temps, et par une suite des circonstances
de la guerre, �tait tr�s bien cultiv�.

Dans quelques fouilles aux environs de la ville j'ai trouv� beaucoup
de terres argileuses, des bois p�trifi�s, et une quantit� consid�rable
de briques. On remarque quelques traces de l'ancienne enceinte au nord
et � l'est de la moderne.

Au nord-est et � cinq cents toises de Belbeys on voit les restes d'une
digue appartenant � l'ancien canal de Sou�s, appel� depuis
Abou-Menedj�d; cette digue �tait rev�tue d'un quai en ma�onnerie pr�s
de Belbeys. Le canal abreuvait la ville, arrosait les environs,
servait au commerce, qui consistait principalement en bl� et en graine
de lin. Les sables port�s par les vents ont combl� presque enti�rement
le canal, abandonn� au d�p�rissement par une suite de l'insouciance
des habitants, et de l'inertie coupable du gouvernement, qui n'est
cependant institu� partout que pour s'occuper de la prosp�rit�
publique: c'est l'�poque � laquelle a commenc� une grande stagnation
dans l'activit� et dans l'industrie des habitants, et la diminution de
l'aisance qui est la r�compense du travail. Il n'y a plus � Belbeys
que quarante cinq tisserands, et onze fabriques ou moulins � huile de
lin, qui se consomme sur les lieux, et s'exporte en Syrie.

On cultive le lupin en assez grande quantit� dans les environs, et
l'on en mange les graines apr�s les avoir fait germer, ce qui leur
enl�ve leur odeur naus�abonde.

On cultive �galement le henn� dans les environs de Belbeys, et autour
des villages de Z�rib�h et G�ty: on ne permet point � cet arbrisseau
de s'�lever � une grande hauteur, comme dans les jardins du Kaire, o�
l'on aime ses fleurs blanches et odorantes; on se contente de les
laisser cro�tre jusqu'� six � sept pieds de hauteur: on coupe les
branches deux fois par an, ensuite on les entasse pour les faire
s�cher au soleil; apr�s la dessiccation on s�pare les feuilles des
branches en les battant avec des massues: cette premi�re op�ration
faite, on ramasse les feuilles, que l'on passe dans un tamis afin d'en
s�parer la terre, ensuite on les pulv�rise dans un moulin dont la
meule est de granit, et divise en mol�cules tr�s d�li�es. La poudre
qui en est le r�sultat est encore pass�e dans un tamis de crin, afin
d'en retirer les parties ligneuses qui ont pu rester dans la
pulv�risation. On met ensuite la poudre dans des sacs de cent-vingt
livres, et c'est ainsi qu'elle est r�pandue par la voie du commerce
dans l'�gypte, la Syrie, et la Perse, o� elle est employ�e avec
beaucoup de succ�s dans la teinture des �toffes, particuli�rement de
laine. Les citoyens Berthollet et Descotils, membres de l'institut,
ont d�j� publi� sur les propri�t�s tinctoriales du henn� des
observations qui ne me laissent rien � dire sur cet objet.

Les �gyptiens colorent en rouge orang� leurs ongles, et souvent la
peau de leurs mains, avec une p�te faite de poudre de henn�: c'est
ordinairement � l'�poque � laquelle ils vont contracter le mariage; et
ce signe de leurs engagements r�pond en quelque sorte � nos
fian�ailles.

Ind�pendamment des productions dont j'ai parl�, on cultive encore dans
la campagne du bl�, des lentilles, des f�ves, du tabac, de la
coriandre, etc.

On a sans fondement donn� le nom de _Camp des Romains_ � l'enceinte
d'une ancienne ville ou plut�t d'un temple �gyptien d'une haute
antiquit�, qui se trouve pr�s du village de Mit-Habit. Ces ruines sont
d�sertes; mais les environs sont bien cultiv�s, arros�s par les eaux
du Nil; ils sont orn�s d'un grand nombre de dattiers.

Les habitants de Belbeys sont g�n�ralement secs, maigres, et tr�s
robustes. Il y a parmi eux beaucoup de vieillards; mais on ne peut,
comme dans le reste de l'�gypte, fixer l'�ge bien pr�cis d'aucun
d'entre eux.

Le caract�re des habitants m'a paru doux, de m�me qu'ils m'ont paru
attach�s aux Fran�ais. Cette bienveillance, fruit de la justice de
notre gouvernement, n'a pas m�me �chapp� � nos ennemis, quand le
grand-vizir s'avan�a, l'an VIII, jusqu'aux portes du Kaire pour
ex�cuter la partie de la convention d'�l-A'rych qui lui �tait
avantageuse.

Les maladies dont les habitants de Belbeys sont le plus souvent
affect�s sont l'ophtalmie, la diarrh�e, la dysenterie, les fi�vres
gastriques, et les intermittentes, la petite v�role discr�te, et
surtout la confluente, qui est, sans en excepter les fi�vres
pestilentielles, celle de toutes les maladies qui fait le plus de
ravages en �gypte.

Les habitants sont tr�s sujets aux vomissements, quand, apr�s avoir
mang�, ils boivent l'eau des citernes: les troupes fran�aises ont
�prouv� la m�me indisposition. Cela tient � ce que ces eaux, surtout
quand elles sont anciennes, contiennent beaucoup de gaz hydrog�ne
sulfur�; mais en les exposant � l'air, en les agitant, en les versant
de haut, on leur rend l'oxyg�ne n�cessaire pour �tre tr�s bonnes et
agr�ables � boire.

Le peuple �coute avec plaisir en �gypte les avis des m�decins
europ�ens. En profitant de cette disposition confiante des esprits, on
pourrait r�pandre des principes d'hygi�ne �nonc�s avec clart� et
simplicit�; et quand ils seraient r�duits en pratique, l'on aurait
beaucoup moins de maladies � craindre et � combattre.




NOTICE

_Sur la topographie physique et m�dicale de Rosette; par le citoyen L.
FRANK, m�decin ordinaire de l'arm�e d'Orient._


Rosette, situ�e au 31� 54' 2" de latitude bor�ale, et au 28� 11' 24"
de longitude, m�ridien de Paris, est l'une des plus belles villes de
l'�gypte; elle est b�tie sur la rive occidentale du Nil, � une lieue
et demie de la mer. En consid�rant les blocs consid�rables et les
nombreuses colonnes de granit qui se trouvent fr�quemment, on pourrait
croire cette ville tr�s ancienne; mais l'histoire ne fait pas remonter
sa fondation plus haut que le huiti�me si�cle. El-Macin nous apprend
qu'elle fut b�tie sous le r�gne d'�l-Metouakel, khalife de Bagdad,
vers l'an 870 de l'�re vulgaire, et sous le pontificat de Canna,
patriarche des jacobites � Alexandrie.

Rosette, d'une forme demi-ovalaire, a �-peu-pr�s une lieue de longueur
sur un quart de largeur; les maisons y sont d'une forme �l�gante,
construites assez solidement, et termin�es par des terrasses: les rues
ne sont point r�guli�rement align�es, et la plupart sont �troites;
mais le quai qui borne le Nil est tr�s beau, la vue en est extr�mement
agr�able. Il y r�gne de la fra�cheur et un grand mouvement qui produit
beaucoup de diversion.

Au nord de la ville on trouve une place assez belle et tr�s spacieuse;
c'est l� qu'est �tabli l'h�pital militaire, propre � recevoir
commod�ment trois cents malades.

La ville est entour�e de jardins, surtout au nord et au sud. La
plupart de ces jardins sont h�riss�s d'orangers, de citronniers, de
bananiers, de dattiers, etc., plantes sans aucun ordre. L'art de
cultiver les orangers et les citronniers est absolument inconnu. Au
reste l'hiver ne les d�pouille point de leur verdure, et ils sont
toujours comme au printemps; dans le temps des fleurs ils embaument au
loin l'air que l'on respire. On cultive avec quelque soin une
prodigieuse quantit� d'excellentes plantes potag�res, que l'on
transporte � Alexandrie, dont le terrain st�rile n'a pas les m�mes
richesses. On trouve encore � Rosette et on en exporte des melons, des
figues, des bananes, des p�ches, des abricots, des grenades, des
oranges, etc.

Au sud et au sud-ouest il y a des monticules de sable, et au nord une
plaine � perte de vue tr�s bien cultiv�e et tr�s agr�able.

Rosette est en face du fertile Delta, o� l'on cultive entre autres
choses une prodigieuse quantit� d'excellent riz. Les rizi�res ne me
paraissent pas entra�ner l'insalubrit� dont on se plaint tant et avec
fondement en Europe.

Il est tr�s difficile d'�valuer au juste la population d'aucune ville
de l'�gypte; cependant je crois que celle de Rosette est de douze �
quinze mille habitants. La population �tait beaucoup plus
consid�rable, et peut-�tre double, il y a quelques ann�es; mais une
interruption notable dans le commerce int�rieur et ext�rieur, ainsi
que des �pid�mies fr�quentes ont contribu� � cette diminution. La
c�l�bre peste appel�e en �gypte d'Ismael-bey, qui a eu lieu en 1791,
a fait � Rosette des ravages particuliers.

Le plus grand nombre des habitants de Rosette sont musulmans; le reste
est Juif, ou catholique du rite grec ou latin. Le gouvernement des
Mamelouks attachait peu d'importance � la diversit� des cultes, et les
tol�rait tous.

Les habitants de Rosette sont g�n�ralement d'un caract�re froid et
tranquille, sans d�sirs, sans ambition, supportant �galement la bonne
et la mauvaise fortune, rapportant tout � la volont� de Dieu. Les
hommes passent le jour occup�s � fermer, � leurs affaires, ou au
milieu de leur famille; rarement ils se prom�nent m�me dans leurs
suaves jardins. Tout ce qu'a racont� Savary sur les fr�quents
rendez-vous des jeunes G�orgiennes est une fiction de son imagination;
les femmes ne sortent pas plus de leurs maisons que dans le reste de
l'�gypte: c'est une habitude prise d�s l'enfance, et non pas une
contrainte.

Les hommes sont g�n�ralement d'une belle taille, robustes, et d'une
physionomie m�le; leur marche est grave et mesur�e.

Quant aux femmes, il est difficile de les voir et de les juger. La
coutume de les voiler, qui nous para�t ridicule, n'est pas sans de
grands avantages pour le bonheur individuel des familles. C'est dans
l'Orient que les hommes peuvent se flatter d'avoir une femme qui leur
appartient exclusivement, et des enfants qu'ils ont faits. Les femmes
n'ont qu'une occupation, celle de plaire � leurs �poux: il est vrai
qu'elles sont aussi plus jalouses de la toilette, des belles �toffes
et des bijoux, que les Europ�ennes, et que c'est par leurs caresses
qu'elles obtiennent tout ce qu'elles veulent. Quoique les femmes de
ces contr�es se croient assez instruites sur les moyens de concevoir
ais�ment, elles consultent encore avec empressement les m�decins sur
cet objet. Un grand caract�re de beaut� pour les femmes est d'avoir de
l'embonpoint, quelque loin qu'il soit port�; et ce que l'on peut dire
de plus flatteur pour une femme c'est qu'elle est belle comme la lune.

Prosper Alpin a d�j� parl� des diff�rents moyens qu'emploient les
femmes pour s'engraisser: mais je me propose de traiter amplement
cette mati�re dans un ouvrage �tendu, que je compte publier d�s que
les circonstances me le permettront, et dont l'annonce est d�j� connue
par une lettre adress�e au citoyen Desgenettes, m�decin en chef de
notre arm�e, en date du 18 pluvi�se an VIII, et imprim�e le 30 du m�me
mois dans le n� 59 du courrier d'�gypte.[3]

    [Note 3: Tout mon travail est divis� en neuf articles; savoir:

      1� Topographie physique du grand Kaire;
      2� Son climat, diff�rence des saisons, etc.;
      3� �tat actuel de la m�decine, de la chirurgie, et de la pharmacie.
      4� Recherches sur la mani�re la plus vraisemblable d'�valuer
      la population du Kaire;
      5� Qualit�s physiques et morales des habitants;
      6� Leur mani�re de vivre;
      7� Les bains d'�tuves, et leur influence sur la sant�;
      8� Les principales maladies qui s'observent;
      9� Expos� de la mati�re m�dicale des habitants du Kaire.

    Je compte encore publier diff�rents autres m�moires, parmi
    lesquels il s'en trouve un sur le commerce des n�gres au Kaire, et
    sur les maladies auxquelles ils sont sujets en arrivant. Il
    contient, � ce que je crois, des d�tails assez curieux,
    enti�rement n�glig�s par les voyageurs qui ont jusqu'� pr�sent
    visit� l'�gypte.]

La mani�re de vivre des habitants de Rosette est tr�s simple, et
offre un grand exemple de sobri�t�. L'eau du Nil devient saum�tre
quand ce fleuve d�cro�t, parce que l'eau de la mer vient s'y m�ler; et
on boit alors l'eau des citernes, que l'on remplit tous les ans dans
le temps de la crue du fleuve.

Parmi les animaux domestiques celui qui prosp�re le plus est le
buffle; son lait est tr�s substantiel, mais sa chair est inf�rieure �
celle du boeuf et des vaches. Plusieurs �pizooties ont r�duit
consid�rablement le nombre de ces derniers animaux. Il est remarquable
qu'au plus fort de la maladie les buffles vivaient p�le-m�le avec les
boeufs et les vaches, prenaient la m�me nourriture sans en prendre la
maladie.

Il y a beaucoup de chameaux � Rosette. L'entretien de cet animal
utile est peu co�teux: mais il exige beaucoup de soins; si on charge
mal un chameau on court risque de le blesser et de le mettre
facilement hors de service. Ceux qui ont mang� du chameau le pr�f�rent
au cheval. Les chameaux et les chameliers sont tr�s sujets � la gale:
on la traite chez les uns et les autres avec du soufre. Au reste la
gale est tr�s rare dans toute l'�gypte, m�me parmi les Juifs, qui,
comme on le sait, sont partout ailleurs sujets � cette maladie de la
peau.

Le climat de Rosette est beaucoup plus temp�r� que celui du Kaire.
Dans le printemps, l'automne, et l'hiver, l'atmosph�re est
sensiblement humide du coucher au lever du soleil. Il pleut en hiver
quelquefois plusieurs jours de suite; et c'est ce qui a d�termin� les
habitants � b�tir solidement leurs maisons. Les vents du nord sont
fr�quents en �t�; on s'en aper�oit � la direction de quelques
sycomores. Quand le vent diminue, on est abattu comme dans le reste de
l'�gypte; et c'est le temps des maladies.

La peste, la dysenterie, la petite v�role, et les maux d'yeux sont les
maladies les plus fr�quentes et les plus redoutables � Rosette. Les
moins dangereuses sont les affections h�morro�dales, l'asthme, la
faiblesse, et les flatuosit�s de l'estomac. Le rachitis, la dentition
difficile, et les convulsions enl�vent une quantit� consid�rable
d'enfants dans la premi�re et seconde ann�e de leur vie. On voit assez
fr�quemment une tum�faction monstrueuse des extr�mit�s inf�rieures.

L'exp�rience a prouv� qu'il est avantageux d'envoyer les convalescents
du Kaire � Rosette: cette translation gu�rit souvent des dysenteries
rebelles.

Rosette n'a ni m�decins, ni chirurgiens, ni pharmaciens instruits ou
exp�riment�s. Il est d'usage de traiter les maladies v�n�riennes avec
la salsepareille et les bains; ce qui r�ussit. Ce qu'ils savent sur la
peste se r�duit � son histoire.

J'aurais d�sir� donner plus d'extension � cette notice; mais je n'ai
pu me refuser � la rendre publique pour me conformer aux vues �nonc�es
dans la circulaire du m�decin en chef de l'arm�e, du 25 thermidor an
VI.




NOTES

_Pour servir � la topographie physique et m�dicale d'Alexandrie,
r�dig�es par le citoyen SALZE, m�decin ordinaire de l'arm�e d'Orient._

  Oui, ces ruines m�me ont encore des attraits!
  L�, si le coeur nourrit quelques profonds regrets,
  Si quelque souvenir vient rouvrir sa blessure,
  Il peut m�ler son deuil au deuil de la nature.

                       DELILLE, Po�me des Jardins.


Alexandrie, � l'ouest et � 95,016 toises de distance du Kaire, ou 41
lieues et 6 toises, en comptant les lieues � 2,283 toises, est situ�e
au 30� 33' 4" longitude, et au 24� 59' 59" de latitude bor�ale,
m�ridien de Paris; cette ville est born�e au nord et au couchant par
la mer, � l'est par le Khalish, et au midi par le lac Mar�otis: on la
divise en ville vieille et nouvelle; il ne reste de la vieille ville
qu'une vaste enceinte de murailles, flanqu�es de tours tr�s �lev�es de
distance en distance, et dont la majeure partie est d�j� min�e par le
temps. Ce qui est contenu dans cette enceinte n'offre de tous c�t�s
aux yeux du spectateur afflig� qu'un amas confus de d�combres et de
ruines, tristes restes de la magnificence d'une ville r�put�e jadis
une des premi�res du monde, et qui n'est plus c�l�bre aujourd'hui que
dans les livres des historiens. Au lieu des palais superbes et des
brillants �difices qui en faisaient autrefois la splendeur, on n'y
trouve plus maintenant que quelques villages ou hameaux, mal b�tis,
assez peupl�s, et habit�s par des Turks: ils sont environn�s d'une
quantit� de petits jardins, plant�s de palmiers, cultiv�s par ces
m�mes Turks, et un peu fertilis�s � force de travail et d'arrosage;
les tapis de verdure qu'ils produisent, et qui contrastent d'une
mani�re frappante avec la blancheur des sables, et les monceaux de
ruines accumul�s de toutes parts, ne laissent pas que de r�cr�er un
moment, et vus d'un certain point d'�l�vation, leur ensemble forme
vraiment un coup d'oeil pittoresque.

Les �difices peu anciens, qu'on y trouve � quelque distance les uns
des autres, sont, le couvent grec, et son hospice, la mosqu�e de
_S.-Athanase_, aux trois quarts ruin�e, le couvent des capucins,
converti en h�pital militaire, quelques bains turcs, le fort dit
triangulaire, et une autre mosqu�e tr�s grande, dont on a fait
l'arsenal. Les deux montagnes, dont l'une � l'est, et l'autre au midi
de la ville, ont servi � y �tablir deux forts redoutables, portant
les noms de _Cr�tin_ et _Caffarelli_, g�n�raux qui ont command� l'arme
du g�nie. Ces deux grandes �l�vations paraissent n'�tre que le produit
d'un amas de terres rapport�es... Il n'y a, � proprement parler, que
deux monuments tr�s anciens qui soient encore dans leur entier, et
vraiment dignes de nos hommages; ce sont les deux ob�lisques charg�s
d'hi�roglyphes, qu'on trouve sur le bord de la mer, � peu de distance
du couvent grec, dont l'un est encore sur pied, et l'autre renvers�,
commun�ment appel�s _Aiguilles de Cl�op�tre_, et la fameuse colonne
dite de _Pomp�e_, � quelques centaines de pas hors la porte du m�me
nom. Il en existait outre cela un troisi�me dans la mosqu�e
_S.-Athanase_; c'�tait un grand vase de porphyre, en forme de
baignoire, orn� d'hi�roglyphes tant en dehors qu'en dedans. � cela
pr�s, de quelque c�t� que l'on porte la vue, elle est continuellement
fatigu�e par l'image sans cesse renaissante de la destruction:
vainement s'efforcerait-on de chercher � reconna�tre dans quelques
restes d'�difice �pars �� et l� la place de tel ou tel autre monument
ancien; on ne peut former l�-dessus que des conjectures, sans �tablir
au fond la moindre certitude... Le lithologiste et l'antiquaire seuls
peuvent y trouver � chaque pas sous leurs yeux, ou en faisant quelques
l�g�res fouilles, des morceaux dignes de piquer leur curiosit�, et
propres � perfectionner leur go�t pour ces deux sciences. Je ne
m'�tendrai pas davantage sur ce qui concerne l'emplacement de
l'ancienne ville.

La nouvelle ville, construite par les Turks, est renferm�e dans
l'espace que la mer en se retirant a laiss� entre les anciens murs, et
son rivage actuel; elle est resserr�e dans ses flancs par deux grands
bassins de forme demi-circulaire, qui constituent les deux ports, dont
l'un a son embouchure entre le nord et l'est, nomm� _Port neuf_, et
l'autre entre le midi et l'ouest, nomm� _Port vieux_: ce dernier est
beaucoup plus vaste, plus commode, et plus s�r que l'autre.

Le grand espace de terre qui s�pare les deux ports, et qui ferme la
ville du c�t� de l'ouest, se termine en une pointe dite, des
_Figuiers_, parce qu'il y a beaucoup de ces arbres plant�s dans les
environs. En partant de cette pointe et allant vers le nord, on
d�couvre une petite �le nomm�e _Pharos_, et plus loin, toujours dans
la m�me direction, on aper�oit un chemin couvert, long, �troit, et
b�ti en avant dans la mer; il conduit � l'endroit o� existait jadis
l'ancien phare, _une des sept merveilles du monde_. Que les temps sont
chang�s!... ce n'est plus aujourd'hui qu'un vieux ch�teau, � moiti�
d�labr�, et qui serait bient�t tomb� en ruine si les Fran�ais ne
l'eussent un peu relev�: on en a fait une forteresse.

Une grande place nue, et qui n'a d'autre ornement que les nouveaux
remparts qu'on vient d'�lever tout autour, forme l'entr�e de la ville
du c�t� de l'est; elle sert de promenade journali�re; dans le temps
des pluies, cette place est presque toute inond�e; et comme elle n'a
aucune pente du c�t� de la mer, les eaux y s�journent, s'y putr�fient,
et chargent l'atmosph�re d'une grande quantit� de vapeurs m�phitiques.
Pour d�truire cette cause d'insalubrit�, il ne s'agirait que
d'exhausser un peu le terrain de la place, d'y �tablir une pente douce
du c�t� de la mer, et d'y pratiquer de petits canaux qui
faciliteraient l'�coulement des eaux. S'il �tait possible encore d'y
planter des arbres, et d'y faire cro�tre du gazon, l'air n'en
deviendrait que plus salubre.[4]

    [Note 4: Le g�n�ral en chef Menou, sur le rapport du m�decin en
    chef Desgenettes, a ordonn�, par son ordre du jour du 12
    vend�miaire an IX, que les mesures propos�es dans ces notes, et
    �galement sollicit�es par le citoyen Labat, membre de la
    commission des arts, seraient ex�cut�es; et on s'en occupe avec
    activit� sous les yeux du g�n�ral de division Friant, commandant
    de la ville et de la province.]


_Du climat d'Alexandrie._

Alexandrie, par sa position, et son voisinage de la mer, est soumise
plus qu'aucune autre partie de l'�gypte � l'influence des diff�rents
vents, et les saisons y sont plus distinctement marqu�es.

Depuis l'�quinoxe d'automne jusqu'� l'�quinoxe du printemps les vents
soufflent le plus ordinairement de l'est et de l'ouest, mais avec une
vari�t� �tonnante. C'est alors la saison des pluies. Elles commencent
� tomber en novembre, et se prolongent jusqu'en d�cembre et au-del�:
je les ai vues tr�s fr�quentes et de tr�s longue dur�e pendant l'hiver
de l'an VII. L'atmosph�re, dans ce temps l� surtout, est sujette � des
variations sans nombre, et il faut �tre bien en garde contre tous ces
changements pour n'en �tre point offens�.

Depuis l'�quinoxe du printemps jusqu'au solstice d'�t� m�mes vents
�-peu-pr�s, et toujours m�me vari�t�. On ressent alors de temps en
temps l'impression chaude, pesante, et malsaine, du vent du sud, nomm�
en arabe _camsin_, parce qu'il est cens� durer cinquante jours. Cette
esp�ce de vent serait tr�s nuisible � la sant� des hommes et des
animaux s'il donnait seulement quatre � cinq jours de suite; sa plus
longue dur�e ici a �t� de trente-six heures; je ne l'ai jamais vu
aller au-del�; commun�ment m�me il ne d�passe pas vingt-quatre heures.
Il est ordinairement remplac� par un vent d'est rafra�chissant;
quelquefois il est suivi d'un ouragan, qui se termine par une l�g�re
pluie, apr�s quoi le temps redevient frais et serein comme
auparavant.

Depuis le solstice d'�t� jusqu'� l'�quinoxe d'automne on est
journellement soumis � l'action des vents du nord ou alis�s: ils
sanifient l'air, temp�rent beaucoup les chaleurs de la saison, et
rendent l'�t� infiniment plus supportable qu'au Kaire et dans tout le
reste de l'�gypte; cependant, comme ces vents sont extr�mement frais,
et m�me un peu violents dans certains jours, il faut bien se donner de
garde de s'exposer trop t�t � leur contact, au sortir d'un lieu chaud,
ou apr�s une transpiration abondante.


_De la constitution physique des habitants d'Alexandrie._

Les habitants d'Alexandrie sont g�n�ralement bien constitu�s, et
robustes. Il y a parmi eux beaucoup de vieillards, hommes et femmes.
La sobri�t�, qui est une de leurs principales vertus, est aussi pour
eux le pr�servatif le plus s�r contre une foule d'infirmit�s qui
assi�gent les Europ�ens: on ne voit presque pas chez eux de
rachitiques, de poitrinaires, et enfin autant de val�tudinaires que
chez nous.

La classe la plus maladive est celle des enfants depuis le moment de
leur naissance jusqu'� l'�ge de sept � huit ans: ce ne sont que des
�tres faibles, mal constitu�s, et presque toujours souffrants; ils
ont le ventre tum�fi�, la figure maigre et rapetiss�e; la couleur de
la peau sur toute l'�tendue du corps est jaun�tre; les membres
prennent peu d'accroissement; on dirait, en un mot, qu'ils sont tous
vou�s � une mort pr�matur�e: un grand nombre succombe dans cet espace
de temps. Ce n'est gu�re que vers l'�ge ci-dessus d�sign� qu'il
s'op�re chez les enfants une r�volution subite et heureuse; alors
leurs membres se d�ploient, l'enflure du ventre dispara�t, les traits
de la physionomie prennent un caract�re plus marqu�; tout annonce
qu'ils vont devenir des hommes forts et vigoureux.

L'�ge de pubert� pour les gar�ons est de douze � quinze ans, et pour
les filles de onze � quatorze. Les filles et les femmes �prouvent ici
comme ailleurs toutes les maladies particuli�res � leur sexe;
peut-�tre cependant moins fr�quemment par une suite de leur �ducation
physique et morale. L'�poque de la cessation du flux menstruel est
pour la plupart de trente-cinq � quarante ans; chez plusieurs il se
prolonge jusqu'� quarante-cinq.

La f�condit� est tr�s consid�rable, ainsi qu'il est ais� de le voir
par le nombre prodigieux d'enfants qui survivent.

Le terme de la vie est g�n�ralement assez prolong�; le plus ordinaire
est de soixante-dix � quatre-vingts ans: un grand nombre d�passe cet
�ge; il y en a qui � plus de cent ans sont encore en �tat d'agir.


_Des maladies qui attaquent le plus fr�quemment les habitants
d'Alexandrie._

Les maladies internes les plus famili�res sont la petite v�role et les
fi�vres pestilentielles.

La petite v�role fait de tr�s grands ravages parmi les enfants. Si on
connaissait la v�ritable mani�re de la traiter, ses effets seraient
beaucoup moins funestes.

Quant aux fi�vres pestilentielles, elles n'ont point depuis notre
arriv�e en �gypte frapp� les habitants dans la m�me proportion que nos
troupes, surtout dans l'an VII; car l'an VIII il y a eu peu de chose,
et presque rien dans l'an IX. Pr�c�demment � notre arriv�e ces fi�vres
ont fait de grands ravages: on leur donne peu de soins, et on ne
cherche point � se pr�munir contre leur communication. Le fatalisme
fait regarder par les musulmans ce fl�au avec indiff�rence; ils
consid�rent m�me comme privil�gi�s du ciel ceux qui en sont attaqu�s
mortellement.

Les maladies externes les plus ordinaires sont l'ophtalmie, l'enflure
oed�mateuse des extr�mit�s inf�rieures, les hernies de toute esp�ce,
les sarcoc�les, la gale, et quelques autres maladies de la peau.

Leur m�decine est un compos� de superstition, et de rem�des sans
action bien d�termin�e, ou trop violents.




ANNONCES.

M�moires du citoyen Pugnet, m�decin ordinaire de l'arm�e d'Orient.

I. Aper�u physique et m�dical de la haute �gypte.

II. Examen de ces deux questions: _La peste est-elle end�mique en
�gypte? Est-il possible de la bannir de cette contr�e?_

III. Observations pratiques sur l'�pid�mie de Syrie dans l'an VII.

IV. Histoire de la contagion pestilentielle qui s'est d�velopp�e �
Damiette pendant le cours du premier �t� de l'an VIII.

V. Notes sur la peste observ�e au Kaire dans l'an IX.

VI. Essai m�dical sur le dem-�l-mouia.

       *       *       *       *       *

Topografia di Alessandria di Alessandro Gisleni, medico ordinario
dell' armata francese in Oriente. Anno IX.

       *       *       *       *       *

M�moire sur la peste observ�e en �gypte; par le citoyen Gaetan Sotira,
m�decin ordinaire de l'arm�e d'Orient.

     On doit avertir que des observations et des calculs ult�rieurs
     ont fait conna�tre des inexactitudes qui se sont gliss�es
     relativement � la position de diff�rents points de l'�gypte; ces
     erreurs seront incessamment rectifi�es par un tableau de
     corrections qui sera publi� dans le quatri�me volume des M�moires
     sur l'�gypte.




OBSERVATIONS m�t�orologiques, communiqu�es par le citoyen NOUET au
citoyen DESGENETTES, pour servir � l'histoire physique et m�dicale de
l'arm�e d'orient.


_Temp�rature au thermom�tre de mercure, division de R�aumur._

  ====================================================================
  !    � Alexandrie,     !    � Alexandrie,     !     Au Kaire,      !
  !  thermidor an 6.     !   fructidor an 6.    ! vend�miaire an 7.  !
  !                      !                      !                    !
  ! Jours !  Midi !      ! Jours !  Midi !      !Jours! Matin ! Midi !
  !       !   �   !      !       !   �   !      !     !   �   !   �  !
  !----------------------!----------------------!--------------------!
  !   1   ! 23,0 !       !   4   ! 23,5  !      ! 13  ! 16,5  ! 25,5 !
  !   2   ! 23,0 !       !   5   ! 23,5  !      ! 14  ! 18,3  ! 25,0 !
  !   3   ! 22,0 !       !   6   ! 23,5  !      ! 15  ! 17,5  ! 22,0 !
  !   4   ! 23,0 !       !       !       !      ! 16  ! 17,0  ! 21,0 !
  !   7   ! 23,0 !       !       !       !      ! 17  ! 17,5  ! 23,0 !
  !   9   ! 24,0 !       !      Au Kaire,       ! 18  ! 18,5  ! 23,0 !
  !  10   ! 23,7 !       !  vend�miaire an 7.   ! 19  ! 18,0  !      !
  !  12   ! 22,5 !       !                      ! 20  ! 19,3  !      !
  !  14   ! 23,5 !       ! Jours !Matin. ! Midi.! 21  ! 18,3  !      !
  !       !      !       !       !  �    !  �   !     !       !      !
  !  15   ! 23,0 !       !   4   ! 17,0  ! 21,5 ! 22  ! 16,0  !      !
  !  16   ! 23,5 !       !   5   ! 16,5  ! 21,3 ! 23  ! 17,7  ! 23,5 !
  !  19   ! 24,0 !       !   7   ! 17,0  ! 21,5 ! 24  ! 17,0  !      !
  !  21   ! 24,0 !       !   8   ! 17,0  ! 21,7 ! 25  ! 16,0  ! 20,0 !
  !  25   ! 23,5 !       !   9   ! 17,0  ! 21,7 ! 26  ! 15,3  ! 19,3 !
  !  29   ! 23,5 !       !  10   ! 16,5  ! 22,0 ! 27  ! 13,0  ! 20,0 !
  !  30   ! 23,3 !       !  11   ! 17,0  ! 23,5 ! 28  ! 16,0  ! 20,0 !
  ====================================================================


_Temp�rature au thermom�tre de mercure, division de_ R�AUMUR.

  ====================================================================
  !      Au Kaire,       !     Au Kaire,        !     � Damiette,    !
  !  vend�miaire an 7.   !   brumaire an 7.     !   frimaire an 7.   !
  !                      !                      !                    !
  ! Jours.! Matin.! Midi.! Jours.! Matin.! Midi.!Jours.!Matin.!Midi. !
  !       !   �   !  �   !       !   �   !  �   !      !   �  !    � !
  !----------------------!----------------------!--------------------!
  !   29  ! 12,0  ! 19,0 !  25   ! 19,0  ! 17,5 !  21  !      ! 16,0 !
  !   30  ! 13,0  !      !  26   ! 12,5  ! 18,0 !  22  !      ! 16,0 !
  !     Brumaire. !      !  27   ! 13,3  ! 17,5 !  23  !      ! 16,0 !
  !    1  ! 15,3  !      !  28   ! 13,0  ! 17,7 !  24  !      ! 17,0 !
  !    3  ! 13,5  ! 19,0 !  29   ! 10,0  ! 17,0 !  25  !      ! 15,0 !
  !    4  ! 12,0  ! 19,0 !  30   ! 13,5  ! 17,0 !                    !
  !    5  ! 12,0  ! 19,0 !       Frimaire.      !====================!
  !    6  ! 12,0  ! 18,0 !   1   !  9,5  ! 19,0 !    � Salehhi�h.    !
  !    7  ! 12,0  ! 17,3 !   2   !  9,5  ! 17,7 !  28  !      ! 13,5 !
  !    8  ! 11,5  ! 18,3 !   3   !  8,5  ! 17,0 !  29  !      ! 17,5 !
  !    9  ! 11,5  ! 18,5 !   4   !       ! 16,5 !  30  !      ! 17,0 !
  !   10  ! 13,0  ! 18,0 !                      !                    !
  !   11  ! 10,3  ! 17,5 !======================!====================!
  !   12  ! 11,0  !      !      � Damiette.     !      � Belbeys,    !
  !   13  ! 12,0  !      !   7   !       ! 19,0 !     niv�se an 7.   !
  !   14  ! 12,0  ! 20,0 !   8   !       ! 17,0 !   2  !      ! 21,0 !
  !   15  ! 13,5  !      !   9   !       ! 16,0 !   3  !      ! 17,5 !
  !   16  ! 11,7  !      !  10   !       ! 16,0 !   4  !  5,5 ! 14,5 !
  !   17  ! 11,5  ! 19,0 !  11   !       ! 16,0 !   5  !  4,7 ! 18,5 !
  !   18  ! 11,3  !      !  12   !       ! 17,0 !   6  !  2,0 ! 15,3 !
  !   19  ! 13,5  ! 18,3 !  13   !       ! 18,0 !   7  !  4,0 ! 16,0 !
  !   20  ! 13,0  ! 18,3 !  14   !       ! 18,0 !   9  !  5,0 !      !
  !   21  ! 11,5  ! 18,3 !  17   !       ! 18,0 !  10  !  5,0 ! 17,0 !
  !   22  ! 11,3  ! 18,3 !  18   !       ! 18,0 !  11  !  2,0 ! 16,5 !
  !   23  ! 11,7  ! 17,5 !  19   !       ! 17,0 !  12  !  3,0 ! 17,0 !
  !   24  !  9,5  ! 17,7 !  20   !       ! 17,0 !  13  !  5,0 ! 16,0 !
  ====================================================================


_Temp�rature au thermom�tre de mercure, division de_ R�AUMUR.

  ====================================================================
  !     � Belbeys,       !      Au Kaire,       !      Au Kaire,     !
  !   niv�se an 7.       !    pluvi�se an 7.    !   germinal an 7.   !
  !                      !                      !                    !
  ! Jours.! Matin.! Midi.! Jours.! Matin.! Midi.!Jours.!Matin.!Midi. !
  !           �      �   !           �       �  !         �      �   !
  !----------------------!----------------------!--------------------!
  !  14   !       ! 14,5 !   20  !   5,5 !      !  16  ! 11,0 !      !
  !  16   !       ! 12,5 !   22  !  12,0 ! 18,0 !  17  ! 11,5 !      !
  !======================!   24  !   5,5 ! 11,5 !       Flor�al.     !
  !      Au Kaire.       !   25  !   3,5 !      !   1  ! 13,5 !      !
  !                      !   26  !   7,5 !      !   7  ! 17,0 ! 26,5 !
  !  17   !  7,0  ! 13,0 !   27  !   8,3 !      !   8  ! 15,0 ! 28,0 !
  !  18   !  6,5  ! 12,3 !   28  !   7,3 !      !   9  ! 19,0 ! 25,5 !
  !  19   !  6,0  ! 11,0 !   29  !   6,3 !      !  10  ! 15,5 ! 28,0 !
  !  20   !  5,0  ! 11,5 !   30  !   7,0 !      !  11  ! 15,0 ! 22,0 !
  !  21   !  5,0  ! 12,3 !        Vent�se.      !  12  ! 10,5 ! 22,0 !
  !  22   !  6,0  ! 13,5 !    4  !   5,0 !      !  13  ! 12,0 !      !
  !  23   !  7,0  ! 14,0 !    5  !   6,0 !      !  14  !      ! 22,5 !
  !======================!    7  !   8,5 !      !  15  ! 13,0 !      !
  !       � Sou�s,       !    8  !   6,5 !      !  16  !  9,5 !      !
  !    pluvi�se an 7.    !    9  !   6,0 !      !  18  ! 16,5 !      !
  !                      !   10  !   6,3 !      !  22  ! 14,0 ! 24,0 !
  !   1   !       ! 16,0 !   14  !   6,5 !      !       Prairial.    !
  !   2   !  7,5  ! 15,0 !   16  !   4,0 !      !      !Matin.!� 3 h.!
  !       !       !      !       !       !      !      !  �   !  �   !
  !   3   !  4,0  ! 18,5 !   17  !   8,0 !      !   1  ! 21,5 ! 30,0 !
  !   4   !  5,0  ! 15,0 !   19  !   7,0 !      !   2  ! 21,0 ! 29,5 !
  !   5   !  2,0  ! 13,0 !   20  !  16,0 !      !   3  ! 18,0 ! 28,0 !
  !   6   !  3,0  ! 13,0 !   21  !  11,0 !      !   4  ! 18,0 ! 28,5 !
  !   7   !  4,0  ! 12,0 !   23  !   6,5 !      !   5  ! 16,0 ! 27,0 !
  !   8   !  2,5  ! 13,0 !   27  !   8,0 !      !   6  ! 17,5 ! 27,0 !
  !   9   !  4,5  ! 12,5 !       Germinal.      !   7  ! 15,3 ! 25,5 !
  !  10   !  8,5  ! 15,0 !   15  !  16,0 !      !   8  ! 16,0 ! 23,0 !
  ====================================================================


_Temp�rature au thermom�tre de mercure, division de_ R�AUMUR.

  ====================================================================
  !       Au Kaire,      !       Au Kaire,       !      Au Kaire,    !
  !   prairial an 7.     !    messidor an 7.     !   thermidor an 7. !
  !                      !                       !                   !
  ! Jours.!Matin.!� 3 h. ! Jours.! Matin.! � 3 h.!Jours.!Matin!� 3 h.!
  !         �      �     !            �      �   !          �      � !
  !----------------------!-----------------------!-------------------!
  !   9   ! 17,0 !  26,3 !   3   !  21,0 !  27,0 !   1  ! 19,5! 29,5 !
  !  10   ! 17,0 !  26,3 !   4   !  16,0 !  26,0 !   2  ! 19,0! 29,5 !
  !  11   ! 16,0 !  27,0 !   5   !  15,0 !  27,0 !   3  ! 19,0! 29,7 !
  !  12   ! 16,0 !  26,5 !   6   !  17,5 !  27,0 !   4  ! 17,0! 29,5 !
  !  13   ! 15,0 !  27,0 !   7   !  16,0 !  28,0 !   5  ! 20,0! 29,0 !
  !  14   ! 16,0 !  26,0 !   8   !  19,0 !  28,5 !   6  ! 19,0! 28,5 !
  !  15   ! 15,5 !  26,5 !   9   !  18,0 !  29,0 !   7  ! 20,0! 29,5 !
  !  16   ! 16,7 !  28,0 !  10   !  17,0 !  30,5 !   8  ! 18,5! 29,0 !
  !  17   ! 17,0 !  28,5 !  11   !  19,5 !  28,5 !   9  ! 20,0! 31,0 !
  !  18   ! 17,0 !  28,5 !  12   !  19,0 !  28,0 !  10  ! 20,0! 31,0 !
  !  19   ! 17,3 !  30,5 !  13   !  19,3 !  28,0 !  11  ! 20,0! 30,5 !
  !  20   ! 19,5 !  30,0 !  14   !  20,0 !  28,5 !  12  ! 20,0! 30,5 !
  !  21   ! 19,0 !  30,0 !  15   !  16,5 !  29,5 !  13  ! 20,5! 30,0 !
  !  22   ! 17,5 !  27,5 !  16   !  20,0 !  29,0 !  14  ! 20,0! 29,3 !
  !  23   ! 18,5 !  28,5 !  17   !  17,5 !  28,0 !  15  ! 20,5! 28,0 !
  !  24   ! 19,0 !  28,0 !  18   !  19,0 !  28,0 !  16  ! 20,0! 27,0 !
  !  25   ! 17,5 !  28,3 !  19   !  18,0 !  28,0 !  17  ! 19,0! 27,0 !
  !  26   ! 20,0 !  30,5 !  20   !  19,0 !  30,5 !  18  ! 18,0! 28,0 !
  !  27   ! 20,3 !  31,5 !  21   !  23,0 !  30,5 !  19  ! 21,5! 29,5 !
  !  28   ! 17,5 !  32,7 !  22   !  20,0 !  28,5 !  20  ! 19,5! 29,0 !
  !  29   ! 20,5 !  30,0 !  23   !  20,3 !  28,5 !  21  ! 22,5! 28,0 !
  !  30   ! 17,0 !  26,0 !  24   !  18,0 !  29,5 !  22  ! 22,0! 28,0 !
  !                      !  25   !  18,0 !  28,5 !  23  ! 22,5! 27,5 !
  !     Messidor.        !  26   !  17,5 !       !  24  ! 21,0! 28,5 !
  !   1   ! 17,0 !  27,0 !  29   !  19,0 !  30,0 !  25  ! 20,0! 28,0 !
  !   2   ! 17,0 !  22,0 !  30   !  19,0 !  30,5 !  26  ! 19,3! 28,0 !
  ====================================================================


_Temp�rature au thermom�tre de mercure, division de_ R�AUMUR.

  ====================================================================
  !    Au Kaire,         !       Au Kaire,       !      Au Kaire     !
  !  thermidor an 7.     !     frimaire an 8.    !    niv�se an 8.   !
  !                      !                       !                   !
  !Jours.! Matin.! � 3 h.! Jours.! Matin.! � 3 h.!Jours.!Matin!� 3 h.!
  !          �       �   !           �       �   !         �     �   !
  !----------------------!-----------------------!-------------------!
  !  27  ! 20,5  ! 28,5  !   5   !   8,5 !  15,0 !   5  ! 9,5 ! 17,5 !
  !  28  ! 19,5  ! 28,0  !   6   !   9,0 !  15,5 !   6  ! 7,0 ! 18,0 !
  !  29  ! 11,5  ! 28,0  !   7   !   8,0 !  17,0 !   7  ! 7,7 ! 18,3 !
  ![5]                   !       !       !       !      !     !      !
  !                      !   8   !   7,3 !       !   8  !12,0 ! 18,5 !
  !                      !   9   !   7,7 !  14,0 !   9  !10,3 ! 17,5 !
  !                      !  10   !   6,5 !       !  10  ! 7,3 ! 16,5 !
  !                      !  11   !   7,0 !  16,3 !  11  !10,7 ! 14,5 !
  !                      !  12   !   6,5 !  16,5 !  12  ! 5,3 ! 13,0 !
  !                      !  13   !   5,3 !  15,5 !  13  ! 5,0 !      !
  !                      !  14   !   8,0 !       !  14  ! 5,5 ! 13,5 !
  !                      !  15   !   8,0 !  19,0 !  15  ! 4,0 ! 14,0 !
  !                      !  16   !   8,5 !  17,5 !  16  ! 5,3 !      !
  !                      !  17   !   8,5 !  18,5 !  17  ! 5,5 ! 16,5 !
  !                      !  18   !   8,7 !  17,0 !  18  ! 7,0 !      !
  !    Brumaire an 8.    !  19   !   8,3 !  16,7 !  19  ! 7,0 !      !
  !Jours.! Matin.! � 3 h.!  20   !   9,0 !  18,0 !  20  ! 4,0 ! 16,0 !
  !  26  ! 12,0  ! 17,0  !  21   !   8,5 !       !  21  ! 5,0 ! 17,0 !
  !  27  ! 10,3  ! 16,0  !  22   !  10,0 !       !  22  ! 5,5 ! 16,5 !
  !  28  !  9,5  ! 15,7  !  23   !   6,3 !       !  23  ! 7,5 ! 16,3 !
  !  29  !  9,7  ! 17,0  !  29   !   7,3 !  20,0 !  24  ! 6,0 ! 17,3 !
  !  30  !  9,3  ! 19,5  !  30   !   8,5 !  20,0 !  25  ! 7,0 ! 16,0 !
  !    Frimaire.         !         Niv�se.       !  26  ! 8,5 ! 18,5 !
  !   1  !  9,5  ! 18,5  !   1   !   8,7 !  18,3 !  27   10,0 ! 17,5 !
  !   2  ! 10,5  ! 17,0  !   2   !   9,5 !  18,0 !  28  !11,0 ! 19,5 !
  !   3  !  9,3  ! 18,0  !   3   !  12,0 !  16,5 !  29  !10,5 ! 17,0 !
  !   4  !  8,5  ! 16,5  !   4   !  12,0 !  16,0 !  30  !10,5 ! 16,5 !
  ====================================================================

    [Note 5: Pendant le voyage de la haute �gypte, les observations du
    thermom�tre ne pouvaient se faire dans la barque. On a cherch� le
    terme de la plus grande chaleur. Le 19 fructidor, vis-�-vis les
    ruines de Th�bes, � midi, le thermom�tre, dans le sable, a mont� �
    54, petit vent N.O. � bord, � la m�me heure, � l'ombre, on a eu
    30�. Le 28 fructidor, � l'�le Phil�, au-dessus de Sy�ne, le
    thermom�tre, dans le sable, a marqu� 54�, et � l'ombre, 34,5.]


_Observations hygrom�triques au Kaire._

  ====================================================================
  !    Prairial an 7.    !     Messidor an 7.   !   Thermidor an 7.  !
  !                      !                      !                    !
  ! Jours.! Matin.!� 3 h.! Jours.! Matin.!� 3 h.! Jours.!Matin!� 3 h.!
  !           �      �   !           �      �   !          �     �   !
  !----------------------!----------------------!--------------------!
  !   4   !   39  !  22  !   2   !   50  !  14  !    2  ! 76  !  26  !
  !   5   !   58  !  20  !   3   !   64  !  25  !    3  ! 77  !  24  !
  !   6   !   27  !  20  !   4   !   72  !  29  !    4  ! 77  !  27  !
  !   7   !   66  !  22  !   5   !   75  !  23  !    5  ! 77  !  27  !
  !   8   !   58  !  35  !   6   !   71  !  25  !    6  ! 78  !  19  !
  !   9   !   60  !  32  !   7   !   62  !  32  !    7  ! 77  !  24  !
  !  10   !   61  !  25  !   8   !   62  !  25  !    8  ! 73  !  20  !
  !  11   !   65  !  22  !   9   !   65  !  23  !    9  ! 73  !  20  !
  !  12   !   65  !  23  !  10   !   66  !  26  !   10  ! 68  !  16  !
  !  13   !   68  !  23  !  11   !   74  !  21  !   11  ! 78  !  19  !
  !  14   !   62  !  25  !  12   !   75  !  26  !   12  ! 76  !  26  !
  !  15   !   65  !  26  !  13   !   64  !  31  !   13  ! 78  !  12  !
  !  16   !   61  !  14  !  14   !   71  !  27  !   14  ! 78  !  25  !
  !  17   !   68  !  21  !  15   !   73  !  23  !   15  ! 78  !  24  !
  !  18   !   66  !  20  !  16   !   57  !  33  !   16  ! 72  !  32  !
  !  19   !   68  !  19  !  17   !   76  !  25  !   17  ! 65  !  31  !
  !  20   !   65  !  19  !  18   !   76  !  32  !   18  ! 78  !  26  !
  !  21   !   72  !  16  !  19   !   78  !  25  !   19  ! 76  !  12  !
  !  23   !   71  !  21  !  20   !   60  !  16  !   20  ! 70  !  21  !
  !  24   !   70  !  21  !  22   !   77  !  22  !   21  ! 60  !  31  !
  !  25   !   60  !  20  !  23   !   70  !  25  !   22  ! 63  !  27  !
  !  26   !   59  !  19  !  24   !   78  !  25  !   23  ! 72  !  33  !
  !  27   !   58  !  22  !  25   !   75  !  22  !   24  ! 74  !  19  !
  !  28   !   59  !  15  !  26   !   75  !  23  !   26  ! 79  !  35  !
  !  29   !   44  !  22  !  29   !   76  !  25  !   27  ! 77  !  29  !
  !  30   !   64  !  28  !  30   !   78  !  21  !   28  ! 78  !  28  !
  !      Messidor.       !       Thermidor.     !   29  ! 75  !  31  !
  !   1   !   68  !  29  !   1   !   76  !  20  !   30  ! 77  !  32  !
  ====================================================================


_Observations hygrom�triques au Kaire._

  ====================================================================
  !   Brumaire an 8.    !    Frimaire an 8.   !      Niv�se an 8.    !
  !                     !                     !                      !
  !Jours.! Matin.!� 3 h.!Jours.! Matin.!� 3 h.! Jours.! Matin.!� 3 h.!
  !          �      �   !          �      �   !          �       �   !
  !---------------------!---------------------!----------------------!
  !  26  !   80  !  60  !  23  !  79   !      !   25  !   78  !  49  !
  !  27  !   80  !  68  !  29  !  78   !  31  !   26  !   60  !  27  !
  !  28  !   68  !  55  !  30  !  78   !  27  !   27  !   44  !  32  !
  !  29  !   72  !  46  !        Niv�se.      !   28  !   45  !  24  !
  !  30  !   72  !  30  !   1  !  78   !      !   29  !   76  !  54  !
  !       Frimaire.     !   2  !  77   !  55  !   30  !   76  !  57  !
  !   1  !   70  !  31  !   3  !  74   !  67  !----------------------!
  !   2  !   73  !  35  !   4  !  74   !      !                      !
  !   3  !   61  !  37  !   5  !  79   !  57  !  Les 26, 27, et 28,  !
  !   4  !   78  !  45  !   6  !  78   !  47  !      vent sud.       !
  !   5  !   79  !  63  !   7  !  74   !      !                      !
  !   6  !   79  !  60  !   8  !  33   !  29  !                      !
  !   7  !   79  !  42  !   9  !  61   !  35  !                      !
  !   8  !   80  !  43  !  10  !  76   !  44  !                      !
  !   9  !   79  !  47  !  11  !  76   !  58  !                      !
  !  10  !   80  !  45  !  12  !  79   !  48  !                      !
  !  11  !   79  !  45  !  13  !  78   !  48  !                      !
  !  12  !   79  !  39  !  14  !  78   !  50  !                      !
  !  13  !   75  !  34  !  15  !  79   !  53  !                      !
  !  14  !   56  !  34  !  16  !  79   !  55  !                      !
  !  15  !   58  !  32  !  17  !  79   !  59  !                      !
  !  16  !   79  !  41  !  18  !  78   !      !                      !
  !  17  !   79  !  43  !  19  !  78   !      !                      !
  !  18  !   63  !  28  !  20  !  78   !  58  !                      !
  !  19  !   50  !  45  !  21  !  79   !  46  !                      !
  !  20  !   76  !  47  !  22  !  73   !  43  !                      !
  !  21  !   79  !      !  23  !  74   !  55  !                      !
  !  22  !   79  !      !  24  !  78   !  52  !                      !
  ====================================================================


_Observations m�t�orologiques faites au Kaire pendant le premier
trimestre de l'an 9, et communiqu�es par le citoyen NOUET au citoyen
DESGENETTES_.

(Thermom�tre de mercure, division de R�AUMUR.)

  ========================================================================
  ! Jours !    VEND�MIAIRE.    !     BRUMAIRE.      !      FRIMAIRE.     !
  !       !--------------------!--------------------!--------------------!
  !  du   !  Au  !   �  !   �  !  Au  !   �  !   �  !  Au  !   �  !   �  !
  !       !lever ! midi.!2h.1/2! lever! midi.!2h.1/2!lever ! midi.!2h.1/2!
  ! mois. !  du  !      !      !  du  !      !      !  du  !      !      !
  !       !soleil.      !      !soleil!      !      !soleil!      !      !
  !-------!------!------!------!------!------!------!------!------!------!
  !    1  ! 17,0 ! 21,0 ! 22,0 ! 13,5 ! 17,5 ! 19,5 !  9,5 ! 16,3 ! 19,3 !
  !    2  ! 18,0 ! 21,0 ! 22,5 ! 13,0 ! 17,5 ! 19,0 ! 10,3 ! 16,0 ! 16,3 !
  !    3  ! 17,5 ! 20,5 ! 21,5 ! 14,0 ! 19,3 ! 21,0 ! 10,0 ! 14,5 ! 16,0 !
  !    4  ! 17,0 ! 21,0 ! 22,0 ! 15,3 ! 18,7 ! 20,0 !  9,0 ! 15,3 ! 16,0 !
  !    5  ! 18,5 ! 21,0 ! 22,5 ! 13,7 ! 18,3 ! 20,0 !  8,0 ! 16,0 ! 17,0 !
  !    6  ! 17,3 ! 20,7 ! 22,0 ! 13,3 ! 17,7 ! 19,0 !  8,0 ! 15,3 ! 17,0 !
  !    7  ! 16,3 ! 21,0 ! 22,0 ! 13,3 ! 19,0 ! 20,5 !  8,0 ! 15,5 ! 18,5 !
  !    8  ! 17,0 ! 20,7 ! 22,0 ! 13,5 ! 18,0 ! 20,0 !  9,5 ! 16,0 ! 16,3 !
  !    9  ! 17,0 ! 21,0 ! 22,5 ! 13,5 ! 17,7 ! 19,0 !  7,7 ! 15,5 ! 15,7 !
  !   10  ! 17,7 ! 21,0 ! 22,0 ! 13,0 ! 17,0 ! 18,0 !  6,0 ! 15,0 ! 17,3 !
  !   11  ! 17,0 ! 20,7 ! 22,0 ! 13,7 ! 17,5 ! 18,0 !  7,0 ! 13,7 ! 16,5 !
  !   12  ! 17,0 ! 21,0 ! 22,0 ! 12,0 ! 16,0 ! 18,5 !  6,3 ! 14,0 ! 17,0 !
  !   13  ! 17,3 ! 20,5 ! 20,5 ! 12,0 ! 16,5 ! 19,0 !  7,0 ! 14,0 ! 16,3 !
  !   14  ! 15,3 ! 19,0 ! 20,0 ! 11,7 ! 17,0 ! 18,5 !  8,3 ! 15,0 ! 15,5 !
  !   15  ! 15,0 ! 19,0 ! 20,0 ! 11,7 ! 16,3 ! 18,0 !  8,0 ! 15,0 ! 16,5 !
  !   16  ! 14,7 ! 19,0 ! 20,5 ! 11,5 ! 16,5 ! 18,5 !  8,5 ! 15,7 ! 16,0 !
  !   17  ! 15,5 ! 19,5 ! 21,0 ! 12,3 ! 17,0 ! 18,3 !  7,5 ! 16,0 ! 15,0 !
  !   18  ! 16,3 ! 19,5 ! 21,0 ! 11,5 ! 16,5 ! 18,5 ! 10,0 ! 14,7 ! 15,3 !
  !   19  ! 16,5 ! 19,5 ! 21,0 ! 11,3 ! 16,0 ! 18,3 ! 10,0 ! 16,0 ! 16,3 !
  !   20  ! 16,5 ! 19,5 ! 21,0 ! 11,3 ! 17,0 ! 17,7 ! 10,0 ! 16,0 ! 17,0 !
  !   21  ! 16,3 ! 20,0 ! 22,0 ! 11,5 ! 17,3 ! 18,3 !  8,5 ! 16,0 ! 17,0 !
  !   22  ! 17,0 ! 20,0 ! 21,5 ! 12,0 ! 17,7 ! 18,0 !  8,0 ! 16,0 ! 16,0 !
  !   23  ! 17,0 ! 19,0 ! 21,0 ! 12,7 ! 18,0 ! 18,5 !  9,0 ! 15,0 ! 17,0 !
  !   24  ! 18,0 ! 20,5 ! 21,5 ! 11,3 ! 18,0 ! 19,3 !  7,7 ! 14,5 ! 17,0 !
  !   25  ! 18,0 ! 20,5 ! 21,0 ! 12,0 ! 19,0 ! 20,0 !  7,0 ! 14,3 ! 16,0 !
  !   26  ! 14,5 ! 20,5 ! 21,0 ! 10,5 ! 16,3 ! 19,0 !  7,7 ! 15,0 ! 16,5 !
  !   27  ! 15,3 ! 20,0 ! 21,5 ! 10,3 ! 17,0 ! 18,0 !  9,7 ! 13,3 ! 16,0 !
  !   28  ! 16,0 ! 19,3 ! 21,0 ! 11,8 ! 16,0 ! 17,0 ! 10,5 ! 14,3 ! 16,0 !
  !   29  ! 14,7 ! 19,7 ! 20,5 !  8,3 ! 17,3 ! 18,7 !  7,0 ! 14,5 ! 15,5 !
  !   30  ! 13,5 ! 18,5 ! 19,5 ! 10,0 ! 16,5 ! 19,0 !  7,0 ! 13,7 ! 14,0 !
  ========================================================================


_Observations m�t�orologiques faites au Kaire pendant le second
trimestre de l'an 9, et communiqu�es par le citoyen NOUET au citoyen
DESGENETTES._

(Thermom�tre de mercure divis� en 80 degr�s entre la glace et l'eau
bouillante.)

  ========================================================================
  ! Jours !        NIV�SE.     !      PLUVI�SE.     !       VENT�SE.     !
  !       !--------------------!--------------------!--------------------!
  !  du   !  Au  !   �  ! Plus !  Au  !   �  ! Plus !  Au  !   �  ! Plus !
  !       !lever ! midi.!grande! lever! midi.!grande!lever ! midi.!grande!
  ! mois. !  du  !      !chaleur  du  !      !chaleur  du  !      !chaleur
  !       !soleil.      !      !soleil!      !      !soleil!      !      !
  !-------!------!------!------!------!------!------!------!------!------!
  !       !      !      !      !      !      !      !      !      !      !
  !    1  !  9,3 ! 16,0 ! 16,0 !  6,3 ! 13,0 ! 14,3 !  9,0 ! 16,5 ! 17,0 !
  !    2  !  9,5 ! 13,5 ! 14,3 !  6,0 ! 12,3 ! 13,3 ! 12,0 ! 20,5 ! 22,3 !
  !    3  ! 10,7 ! 13,5 ! 14,5 !  5,0 ! 13,0 ! 14,5 ! 11,5 ! 16,0 ! 16,3 !
  !    4  !  4,7 ! 12,0 ! 13,0 !  5,0 ! 12,5 ! 14,7 !  9,0 ! 15,0 ! 16,0 !
  !    5  !  8,0 ! 13,0 ! 13,7 !  4,3 ! 14,7 ! 14,3 !  6,5 ! 14,0 ! 15,0 !
  !    6  !  4,0 ! 11,7 ! 13,0 !  4,5 ! 14,0 ! 16,3 !  9,0 ! 14,5 ! 15,0 !
  !    7  !  5,3 ! 12,0 ! 13,5 ! 11,0 ! 17,0 ! 17,0 !  8,0 ! 17,0 ! 19,5 !
  !    8  !  5,0 ! 11,3 ! 14,5 ! 12,0 ! 13,0 ! 13,0 !  9,0 ! 15,7 ! 17,5 !
  !    9  !  5,5 ! 12,0 ! 15,0 !  7,0 ! 13,0 ! 15,0 !  9,0 ! 15,7 ! 17,0 !
  !   10  !  8,0 ! 12,3 ! 14,5 !  8,5 ! 13,7 ! 15,0 !  8,0 ! 14,0 ! 16,0 !
  !   11  !  8,0 ! 12,7 ! 15,7 !  9,0 ! 14,5 ! 15,0 !  9,0 ! 14,5 ! 14,5 !
  !   12  !  6,0 ! 12,7 ! 15,0 !  8,0 ! 14,0 ! 15,3 !  7,5 ! 14,0 ! 14,5 !
  !   13  !  6,0 ! 13,3 ! 15,0 !  8,5 ! 14,0 ! 15,0 !  7,3 ! 12,5 ! 13,0 !
  !   14  !  7,5 ! 12,0 ! 13,0 !  7,3 ! 13,5 ! 14,0 !  7,0 ! 14,0 ! 15,3 !
  !   15  !  7,5 ! 13,0 ! 13,5 !  6,0 ! 12,6 ! 15,0 !  7,5 ! 16,0 ! 17,0 !
  !   16  !  8,3 ! 12,0 ! 13,0 !  3,8 ! 13,2 ! 14,5 !  7,5 ! 15,7 ! 17,5 !
  !   17  !  7,0 ! 12,7 ! 13,7 !  4,5 ! 13,0 ! 14,0 !  8,0 ! 18,0 ! 19,7 !
  !   18  !  6,0 ! 11,5 ! 11,0 !  7,3 ! 13,5 ! 14,5 !  9,0 ! 14,5 ! 15,5 !
  !   19  !  6,0 ! 11,5 ! 13,5 !  5,7 ! 13,0 ! 14,5 !  8,0 ! 13,3 ! 15,0 !
  !   20  !  6,0 ! 14,0 ! 14,0 !  7,0 ! 15,0 ! 17,0 !  7,5 ! 15,0 ! 16,0 !
  !   21  !  7,3 ! 13,0 ! 13,3 !  7,5 ! 16,5 ! 17,5 !  8,0 ! 14,7 ! 17,3 !
  !   22  !  5,0 ! 12,0 ! 13,5 !  7,3 ! 15,3 ! 16,8 !  8,0 ! 14,3 ! 16,3 !
  !   23  !  4,7 ! 13,0 ! 14,0 !  7,0 ! 15,0 ! 14,5 !  6,6 ! 14,7 ! 16,5 !
  !   24  !  5,7 ! 13,3 ! 14,5 !  6,0 ! 15,0 ! 16,5 !  8,0 ! 19,0 ! 20,0 !
  !   25  !  6,0 ! 13,3 ! 14,0 !  5,0 ! 13,5 ! 14,3 !  9,5 ! 14,7 ! 15,5 !
  !   26  !  5,0 ! 12,0 ! 12,6 !  9,3 ! 14,0 ! 15,0 !  4,7 ! 15,0 ! 16,5 !
  !   27  ! 10,0 ! 16,0 ! 17,6 !  9,0 ! 15,5 ! 17,3 !  5,0 ! 16,5 ! 16,0 !
  !   28  !  7,0 ! 14,5 ! 16,0 !  7,0 ! 15,5 ! 16,0 ! 10,0 ! 17,0 ! 16,7 !
  !   29  !  6,7 ! 13,0 ! 15,0 !  9,0 ! 15,3 ! 17,0 ! 10,5 ! 16,5 ! 20,0 !
  !   30  !  6,0 ! 13,0 ! 14,0 !  8,0 ! 16,5 ! 17,0 !  8,5 ! 16,0 ! 17,0 !
  ========================================================================


_Observations sur la pesanteur de l'air, la direction des vents, et
l'�tat du ciel, communiqu�es par le citoyen COUTELLE au citoyen
DESGENETTES._

  =========================================================================
  !  JOURS. !   HEURES.   !   BAROM.  !  VENTS.!       �TAT DU CIEL.      !
  !---------!-------------!-----------!--------!--------------------------!
  !Frimaire !Matin.! Soir.! po. lig.  !        !                          !
  ! an 8.   !      !      !           !        !                          !
  !    22   !   5  !      ! 28 3-3/4  ! N.E.   ! Nuages.                  !
  !    10   !  10  !      ! 28 3      ! E.     ! Clair.                   !
  !---------!------!------!-----------!--------!--------------------------!
  !    23   !   7  !      ! 28 3      ! N.N.E. ! Nuages l�gers.           !
  !         !  12  !      ! 28 2-1/5  ! E.     ! Clair.                   !
  !         !      !  10  ! 28 3      ! S.E.   ! Clair.                   !
  !---------!------!------!-----------!--------!--------------------------!
  !    24   !   6  !      ! 28 2      ! S.     ! Clair.                   !
  !---------!------!------!-----------!--------!--------------------------!
  !    27   !   6  !      ! 28  2-1/4 ! S.     ! Clair.                   !
  !         !   9  !      ! 28  2-1/* ! S.S.O. ! Clair.                   !
  !         !      ! 6    ! 28 2-*/*  ! S.O.   ! Clair.                   !
  !---------!------!------!-----------!--------!--------------------------!
  !    28   !   7  !      ! 28 3-1/2  ! S.S.O. ! Clair.                   !
  !         !  12  !      ! 28 3      ! E.N.E. ! Nuages.                  !
  !         !      !  10  ! 28  3-3/* ! E.     ! Clair.                   !
  !---------!------!------!-----------!--------!--------------------------!
  !    29   !   7  !      ! 28  3-1/4 ! S.     ! Clair.                   !
  !         !      !   2  ! 28  3-1/* ! O.     ! Couvert.                 !
  !         !      !   6  ! 28  3-3/5 ! E.     ! Clair.                   !
  !---------!------!------!-----------!--------!--------------------------!
  !    30   !   7  !      ! 28  4     ! S.O.   ! Quelques nuages.         !
  !         !  12  !      ! 28 3-*/*  ! N.E.   ! Nuages au nord.          !
  !         !      !   4  ! 28 3      ! E.N.E. ! Clair.                   !
  !         !      !  10  ! 28 3-1/4  !        ! Clair.                   !
  !---------!------!------!-----------!--------!--------------------------!
  ! Niv�se. !      !      !           !        !                          !
  !     1   !   7  !      ! 28 3      ! E.     ! Clair.                   !
  !         !      !   3  ! 28 2-2/3  ! N.N.E. ! Clair. Nuag. � l'horizon.!
  !         !      !  12  ! 28 3      !        ! Clair.                   !
  !---------!------!------!-----------!--------!--------------------------!
  !     2   !   7  !      ! 28 3      ! N.E.   ! Clair.                   !
  !         !  12  !      ! 28 3      ! N.     ! Nuages.                  !
  !         !      !   2  ! 28 2-2/3  ! E.N.E. ! Clair.                   !
  !         !      !   6  ! 28 3      ! N.E.   ! Clair.                   !
  !         !      !   9  ! 28 3      ! E.N.E. ! Clair.                   !
  !---------!------!------!-----------!--------!--------------------------!
  !     5   !   7  !      ! 28  2-3/* ! E.     ! Clair.                   !
  !         !  12  !      ! 28  2-1/5 ! S.S.O. ! Vent.                    !
  !         !      !   7  ! 28  2     !        ! Nuages.                  !
  !         !      !  10  ! 28  2     !        ! Clair.                   !
  =========================================================================


_Observations sur la pesanteur de l'air, etc._

  =============================================================
  |JOURS.|  HEURES.   | BAROM.  |   VENTS.   | �TAT DU CIEL.  |
  +------+------+-----+---------+------------+----------------+
  |Niv�se|Matin.|Soir.|po. lig. |            |                |
  | an 8.|      |     |         |            |                |
  |  6   |   7  |     |28 2-1/5 |S.S.O.      | Clair.         |
  |      |      |  4  |28 2-1/6 |O.          | Vent.          |
  |      |      | 10  |28 2-1/2 |            | Clair.         |
  +------+------+-----+---------+------------+----------------+
  |  7   |   7  |     |28 2-1/4 |S.S.E.      | Brouillard.    |
  |      |      |  2  |28 2     |S.          | Clair.         |
  |      |      |  5  |28 1-2/3 |S.          | Clair.         |
  +------+------+-----+---------+------------+----------------+
  |  8   |   7  |     |28 1-1/4 |S.S.O.      | Vent.          |
  |      |  12  |     |28 1-1/4 |S.          | Vent.          |
  |      |      |  3  |28 1-*/* |S.          | Clair.         |
  |      |      | 10  |28 2-*/* |            | Clair.         |
  +------+------+-----+---------+------------+----------------+
  |  9   |   1  |     |28 2-3/4 |S.          | Clair.         |
  |      |   7  |     |28 3-1/2 |S.          | Clair.         |
  |      |  11  |     |28 4     |S.          | Nuages.        |
  |      |      |  1  |28 3-3/4 |N.O.        | Clair.         |
  |      |      |  3  |28 2-1/* |N.O.        | Clair.         |
  |      |      |  6  |28       |S.O.        | Clair.         |
  |      |      | 10  |28 4-1/4 |            | Clair.         |
  +------+------+-----+---------+------------+----------------+
  | 10   |   8  |     |28 5     |S.          | Clair.         |
  |      |  12  |     |28 4-1/2 |S.          | Clair.         |
  |      |      |     |         |            |   Variable.    |
  |      |      |     |         |            |   S.S.O.       |
  |      |      |  3  |28 4     |O.          | Nuages.        |
  |      |      |  6  |28 4     |O.S.O.      |                |
  +------+------+-----+---------+------------+----------------+
  | 11   |   2  |     |28 4-1/* |            |                |
  |      |   9  |     |28 4-*/4 |O.N.O.      | Nuages.        |
  |      |  12  |     |28 5     |N.N.O.      | Les nuages     |
  |      |      |     |         |            |  augmentent.   |
  |      |      |     |         |            {Couvert de      |
  |      |      |     |         |            {nuages,         |
  |      |      |  3  |28 4     |N.          {quelques        |
  |      |      |     |         |            {gouttes         |
  |      |      |     |         |            {d'eau.          |
  |      |      |  6  |28 4-*/* |N N.E.      | Couvert.       |
  |      |      | 10  |28 5     |N.E.        | Cl. Le ciel    |
  |      |      |     |         |            | rouge av.      |
  |      |      |     |         |            | nua.           |
  +------+------+-----+---------+------------+----------------+
  | 12   |   7  |     |28 5     |S.S.O.      | Clair.         |
  |      |  12  |     |28 4-5/6 |N. variable.| Nuages.        |
  |      |      |  3  |28 4-1/5 |N. var. O.  | Nuages. Vent.  |
  |      |      |  6  |28 4-1/2 |N.O.        | Clair.         |
  |      |      | 11  |28 4-1/2 |            | Couvert.       |
  +------+------+-----+---------+------------+----------------+
  | 13   |   7  |     |28 5-1/5 |N.O.        | Clair.         |
  |      |  12  |     |28 5     |N.N.O. var. | Nuages. Vent.  |
  |      |      |  3  |28 5     |N.          | Pluvieux.      |
  |      |      |     |         |            | Arc-en-ciel.   |
  |      |      | 10  |28 5-1/2 |O.          | Cl. Calme.     |
  |      |      |     |         |            | Un peu rouge.  |
  =============================================================


_Observations sur la pesanteur de l'air, etc._

  =============================================================
  |JOURS.|  HEURES.   | BAROM.  |   VENTS.   | �TAT DU CIEL.  |
  +------+------+-----+---------+------------+----------------+
  |Niv�se|Matin.|Soir.|po. lig. |            |                |
  | an 8.|      |     |         |            |                |
  | 14   |   7  |     |28 6     |S.          | Nuages.        |
  |      |      |  3  |28 5-1/2 |N. O.       | Nuages.        |
  |      |      |  6  |28 5-1/* |N. N. E.    | Clair.         |
  |      |      | 10  |28 5-3/4 |            | Clair.         |
  +------+------+-----+---------+------------+----------------+
  | 15   |   7  |     |28 5-1/* |N. O. N.    | Clair.         |
  |      |11-1/*|     |28 5-1/4 |N. N. E.    | Clair.         |
  |      |      |  3  |28 4-1/5 |E. N. E.    | Clair.         |
  |      |      |  6  |28 4-2/5 |N. N. E.    | Clair.         |
  |      |      | 11  |28 4-3/4 |            | Nuages.        |
  +------+------+-----+---------+------------+----------------+
  | 16   |   7  |     |28 5     |S. S. O.    | Clair.         |
  |      |  10  |     |28 5-1/4 |N. N. E.    | Clair. Nuag.   |
  |      |      |     |         |            |   � l'horiz. N.|
  |      |      |  6  |28 4-?   |E. N. E.    | Nuages.        |
  |      |      | 10  |28 4-?/3 |E. N. E.    | Clair.         |
  +------+------+-----+---------+------------+----------------+
  | 17   |   7  |     |28 4-?   |N.          | Brouillard.    |
  |      |  12  |     |28 4-1/4 |N. E.       | Nuages.        |
  |      |      |  3  |27 4-?/6 |N. E.       | Clair.         |
  |      |      |  6  |28  4    |N. E.       | Nuages.        |
  |      |      |     |         |            |   Brouillard.  |
  |      |      | 10  |28 4-1/4 |N. E.       | Cl. Quelques   |
  |      |      |     |         |            |   nuag. � l'O. |
  +------+------+-----+---------+------------+----------------+
  | 18   |   7  |     |28 4     |N. E.       | Clair. Quelques|
  |      |      |     |         |            |   nuages.      |
  |      |  10  |     |28 4     |N. E.       | Clair.         |
  |      |      |  6  |28 3-1/4 |N. E.       | Nuages.        |
  |      |      | 10  |28 3-1/4 |E. N. E.    | Nuages.        |
  +------+------+-----+---------+------------+----------------+
  | 19   |   7  |     |28 3-1/4 |O.          | Brouillard.    |
  |      |      |  3  |28 2-3/4 |N. E.       | Clair.         |
  |      |      |  6  |28 2-?   |E.          | Brouillard     |
  |      |      |     |         |            |   sec, �pais.  |
  |      |      | 10  |28 2-?   |N. O.       | Clair.         |
  +------+------+-----+---------+------------+----------------+
  | 20   |   7  |     |28 2 1/2 |O.          | Brouillard     |
  |      |      |     |         |            |   �pais.       |
  |      |      |  3  |28 2     |N.          | Clair.         |
  |      |      | 10  |28 2 1/2 |E.          | Clair.         |
  +------+------+-----+---------+------------+----------------+
  | 21   |   7  |     |28 2-1/3 |O.          | Brouillard tr�s|
  |      |      |     |         |            |   �pais.       |
  |      |  12  |     |28 1-1/* |E.          | Clair. Nuag.   |
  |      |      |     |         |            |   � l'horizon. |
  |      |      |  4  |28 1     |E. N. E.    | Clair.         |
  |      |      | 12  |28 0-1/2 |S. S. O.    | Clair. Nuag.   |
  |      |      |     |         |            |   � l'horiz. E.|
  +------+------+-----+---------+------------+----------------+
  | 22   |   7  |     |28       |S. S. E.    |Temps couvert.  |
  |      |  10  |     |27 11-3/4|S. S. E.    |Temps plus      |
  |      |      |     |         |            |   clair.       |
  |      |  12  |     |27 11-1/2|S. S. E.    |Clair. Vents    |
  |      |      |     |         |            |   forts.       |
  |      |      |  6  |28       |O.          |Nuages l�gers.  |
  =============================================================


_Observations sur la pesanteur de l'air, etc._

  =============================================================
  |JOURS.|  HEURES.   | BAROM.  |   VENTS.   | �TAT DU CIEL.  |
  +------+------+-----+---------+------------+----------------+
  |Niv�se|Matin.|Soir.|po. lig. |            |                |
  | an 8.|      |     |         |            |                |
  | 22   |      | 10  |27 0-1/2 |S.          | Nuages.        |
  +------+------+-----+---------+------------+----------------+
  | 23   |   7  |     |28 0-1/2 |S. S. E.    | Clair. Nuages  |
  |      |      |     |         |            |   l�gers.      |
  |      |  12  |     |28 1     |N. N. E.    | Nuages.        |
  |      |      |     |         |            {Temps tr�s conv.|
  |      |      |  2  |28 1-1/4 |N.          {au N. Gouttes   |
  |      |      |     |         |            {d'eau � 3 h.    |
  |      |      |  6  |28 2     |N.          | Clair.         |
  |      |      | 10  |28 2-1/2 |N. N. O.    | Clair.         |
  +------+------+-----+---------+------------+----------------+
  | 24   |   7  |     |28 3-1/3 |S.          | Clair. Nuages  |
  |      |      |     |         |            |   l�gers.      |
  |      |  10  |     |28 3-1/3 |S. E.       | Clair.         |
  |      |  12  |     |28 3-1/2 |S. O.       |                |
  =============================================================




TABLES N�CROLOGIQUES

DU KAIRE

(Y COMPRIS LE VIEUX KAIRE ET BOULAK,)

PENDANT LES ANN�ES VII, VIII, ET IX.

publi�es par R. DESGENETTES.


Les r�glements de police des villes de guerre ont �tabli de porter
dans les mouvements journaliers de situation, une colonne sous le
titre de _Mutations des habitants_.

Le g�n�ral de division Dugua, commandant des villes et province du
Kaire, fut le premier � sentir l'importance de cet article, et il
donna des ordres pour qu'il fut fait un d�pouillement exact de toutes
les d�clarations de mort qui se rangeaient sous la colonne des
mutations. Ce travail commenc� par l'�tat major de la place, le 29
brumaire an 7, fut continu� avec soin jusqu'au commencement de
vend�miaire an 8, �poque � laquelle la commission extraordinaire de
salubrit� fit ouvrir et tint un registre journalier et individuel des
d�c�s, avec indication du nom, du sexe, de l'�ge, et du genre de mort.
Ces tables dress�es par le citoyen Zink, secr�taire de la commission,
ne furent interrompues que par les �v�nements du si�ge du Kaire, � la
suite de la Victoire d'H�liopolis.

Ces d�clarations, reprises le lendemain du g�n�reux pardon de Kl�ber,
n'ont �prouv� depuis aucune interruption; je les ai recueillies
jusqu'au jour de l'�vacuation, et elles seront un t�moignage
authentique et pr�cieux de la confiance, de l'attachement, et des
regrets des habitants.

Pour ne point r�p�ter ce que d'autres ont dit, ou ce qui se trouve
dans d'autres pages de cette histoire, je me borne � remarquer qu'il
r�sulte de ces tables, relev�es d'apr�s environ douze mille mouvements
particuliers:

1� Que le nombre des femmes est plus grand que celui des hommes, et
que les maladies des unes et des autres ont �t� g�n�ralement bien
connues par Prosper Alpin, dont l'exp�rience se trouve confirm�e par
la n�tre.

2� Que la mortalit� des enfants a surtout lieu dans les premi�res six
semaines de leur existence, et en g�n�ral au-dessous de neuf mois.

3� Qu'ind�pendamment des accidents de la dentition communs � tous les
pays, la petite v�role est la plus meurtri�re de toutes les maladies;
et qu'elle moissonne commun�ment plus d'enfants que la peste: car je
ne parle pas de celle de cette ann�e (IX de la R. F.) qui a enlev�
plus de cent mille personnes dans la Haute-�gypte.

4�. Que les enfants des europ�ens, des juifs, et des nombreux
chr�tiens de Syrie, �tablis au Kaire, se d�veloppent tr�s
difficilement.

5�. Que les femmes, dont la menstruation commence et finit de bonne
heure, et qui sont tr�s f�condes, ne parviennent point � un �ge aussi
avanc� que les hommes.

6�. Que les hommes vivent en g�n�ral longtemps; que plusieurs
fournissent une carri�re de pr�s d'un si�cle, car on ne peut
rigoureusement assigner l'�ge de personne au-del� de la premi�re
jeunesse.

Je d�sire que ces tables offrent � la statistique une base qui puisse
servir � d�terminer la population; on avait ouvert dans les derniers
temps des registres de naissance qui l'auraient un jour fait conna�tre
avec exactitude. Au reste ces tables, que j'envisageais sous un autre
point de vue, m'apprenaient journellement ce que j'avais lieu
d'esp�rer ou de craindre pour la conservation des garnisons du Kaire,
ou pour celle des diff�rents corps d'arm�e que des op�rations
militaires r�unirent souvent dans l'enceinte ou dans les environs de
cette grande ville.


_Tables n�crologiques du Kaire, an 7._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |  Vend�miaire   |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |       2        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |       3        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |       4        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |       5        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |       6        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |       7        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |       8        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |       9        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      10        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      11        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      12        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      13        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      14        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      15        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      16        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      17        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      18        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      19        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      20        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      21        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      22        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      23        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      24        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      25        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      26        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      27        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      28        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      29        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      30        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 7._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |   Brumaire.    |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |       2        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |       3        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |       4        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |       5        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |       6        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |       7        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |       8        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |       9        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      10        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      11        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      12        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      13        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      14        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      15        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      16        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      17        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      18        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      19        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      20        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      21        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      22        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      23        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      24        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      25        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      26        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      27        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      28        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      29        |    .   |    4   |     4   |   8  |
  |      30        |    2   |    1   |     6   |   9  |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX        |    2   |    5   |    10   |  17  |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 7._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |    Frimaire.   |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    5   |    3   |     2   |  10  |
  |       2        |    1   |    3   |     .   |   4  |
  |       3        |    2   |    7   |     5   |  14  |
  |       4        |    1   |    2   |     4   |   7  |
  |       5        |    7   |    5   |     8   |  20  |
  |       6        |    3   |    2   |     9   |  14  |
  |       7        |    4   |    2   |     2   |   8  |
  |       8        |    1   |    1   |     4   |   6  |
  |       9        |    3   |    2   |     8   |  13  |
  |      10        |    1   |    .   |     6   |   7  |
  |      11        |    1   |    5   |     6   |  12  |
  |      12        |    1   |    2   |    12   |  15  |
  |      13        |    2   |    2   |     5   |   9  |
  |      14        |    2   |    6   |     7   |  15  |
  |      15        |    4   |    2   |     5   |  11  |
  |      16        |    4   |    4   |     3   |  11  |
  |      17        |    3   |    3   |     3   |   9  |
  |      18        |    1   |    4   |     4   |   9  |
  |      19        |    .   |    2   |     1   |   3  |
  |      20        |    3   |    4   |     6   |  13  |
  |      21        |    3   |    .   |     3   |   6  |
  |      22        |    2   |    9   |     2   |  13  |
  |      23        |    .   |    6   |     4   |  10  |
  |      24        |    5   |    2   |     7   |  14  |
  |      25        |    1   |    1   |     6   |   8  |
  |      26        |    3   |    3   |     3   |   9  |
  |      27        |    2   |    4   |     7   |  13  |
  |      28        |    .   |    4   |     2   |   6  |
  |      29        |    2   |    3   |     1   |   6  |
  |      30        |    .   |    3   |     3   |   6  |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX        |   67   |   96   |   138   | 301  |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 7._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |      Niv�se.   |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    1   |    5   |     2   |   8  |
  |       2        |    3   |    3   |    10   |  16  |
  |       3        |    1   |    2   |     6   |   9  |
  |       4        |    4   |    .   |     2   |   6  |
  |       5        |    .   |    .   |     5   |   5  |
  |       6        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |       7        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |       8        |    1   |    4   |     9   |  14  |
  |       9        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      10        |    .   |    2   |     5   |   7  |
  |      11        |    1   |    3   |     4   |   8  |
  |      12        |    1   |    5   |     6   |  12  |
  |      13        |    3   |    2   |     5   |  10  |
  |      14        |    1   |    3   |     3   |   7  |
  |      15        |    3   |    4   |    13   |  20  |
  |      16        |    8   |    .   |     5   |  13  |
  |      17        |    1   |    4   |     5   |  10  |
  |      18        |    2   |    7   |     5   |  14  |
  |      19        |    2   |    5   |     3   |  10  |
  |      20        |    2   |    .   |     7   |   9  |
  |      21        |    3   |    3   |     7   |  13  |
  |      22        |    1   |    3   |     5   |   9  |
  |      23        |    2   |    5   |    16   |  23  |
  |      24        |    4   |    5   |    12   |  21  |
  |      25        |    3   |   10   |    17   |  30  |
  |      26        |    4   |    7   |    10   |  21  |
  |      27        |    4   |    5   |     4   |  13  |
  |      28        |    2   |    6   |     8   |  16  |
  |      29        |    2   |    4   |    10   |  16  |
  |      30        |    3   |    4   |    14   |  21  |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX        |   62   |  101   |   198   | 361  |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 7._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |   Pluvi�se.    |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    3   |    4   |    14   |  21  |
  |       2        |    3   |    4   |     4   |  11  |
  |       3        |    2   |    4   |    10   |  16  |
  |       4        |    .   |    .   |     1   |   1  |
  |       5        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |       6        |    5   |    3   |     4   |  12  |
  |       7        |    3   |    2   |     7   |  12  |
  |       8        |    5   |    2   |     7   |  14  |
  |       9        |    5   |   11   |    11   |  27  |
  |      10        |    4   |    4   |    10   |  18  |
  |      11        |    3   |    3   |     7   |  13  |
  |      12        |    3   |    4   |    10   |  17  |
  |      13        |    2   |    3   |     4   |   9  |
  |      14        |    1   |    4   |     3   |   8  |
  |      15        |    1   |    4   |     3   |   8  |
  |      16        |    1   |    6   |    12   |  19  |
  |      17        |    4   |    4   |     6   |  14  |
  |      18        |    2   |    3   |     1   |   6  |
  |      19        |    1   |    4   |     6   |  11  |
  |      20        |    1   |    6   |    12   |  19  |
  |      21        |    .   |    1   |    10   |  11  |
  |      22        |    5   |    4   |    11   |  20  |
  |      23        |    1   |    3   |     4   |   8  |
  |      24        |    8   |    4   |    11   |  23  |
  |      25        |    5   |    .   |     1   |   6  |
  |      26        |    5   |    5   |     8   |  18  |
  |      27        |   13   |    .   |     3   |  16  |
  |      28        |    3   |    3   |     3   |   9  |
  |      29        |    2   |    1   |     5   |   8  |
  |      30        |    6   |    6   |     9   |  21  |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX        |   97   |  102   |   197   | 396  |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 7._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |    Vent�se.    |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    3   |    2   |     6   |   11 |
  |       2        |    .   |    3   |    13   |   16 |
  |       3        |    3   |    2   |     5   |   10 |
  |       4        |    2   |   10   |     8   |   20 |
  |       5        |    5   |    3   |     4   |   12 |
  |       6        |    2   |    3   |     3   |    8 |
  |       7        |    5   |    .   |     9   |   14 |
  |       8        |    4   |    5   |     8   |   17 |
  |       9        |    4   |    1   |     8   |   13 |
  |      10        |    6   |    9   |     7   |   22 |
  |      11        |    6   |    6   |     2   |   14 |
  |      12        |    2   |    5   |     5   |   12 |
  |      13        |    6   |    2   |     3   |   11 |
  |      14        |    2   |    6   |     9   |   17 |
  |      15        |    2   |    2   |     4   |    8 |
  |      16        |    6   |    7   |    17   |   30 |
  |      17        |    5   |    3   |     9   |   17 |
  |      18        |    3   |   10   |    14   |   27 |
  |      19        |    1   |    8   |    10   |   19 |
  |      20        |    4   |    6   |    10   |   20 |
  |      21        |    2   |    2   |     6   |   10 |
  |      22        |    1   |    4   |    10   |   15 |
  |      23        |    7   |    8   |     5   |   20 |
  |      24        |    1   |    4   |    11   |   16 |
  |      25        |    3   |    5   |    20   |   28 |
  |      26        |    5   |    6   |    13   |   24 |
  |      27        |    4   |    5   |     8   |   17 |
  |      28        |    1   |    5   |    15   |   21 |
  |      29        |    3   |    7   |    11   |   21 |
  |      30        |    .   |    .   |     .   |    . |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |   98   |  139   |   253   |  490 |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 7._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |   Germinal.    |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    4   |    9   |    10   |  23  |
  |       2        |    5   |    9   |    12   |  26  |
  |       3        |    7   |    9   |    13   |  29  |
  |       4        |    .   |    4   |    11   |  15  |
  |       5        |    4   |    5   |    12   |  21  |
  |       6        |    5   |    4   |    11   |  20  |
  |       7        |    5   |    3   |     6   |  14  |
  |       8        |    6   |    9   |    19   |  34  |
  |       9        |    3   |    8   |    11   |  22  |
  |      10        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      11        |    3   |    7   |     8   |  18  |
  |      12        |    5   |    6   |    10   |  21  |
  |      13        |    5   |    6   |     8   |  19  |
  |      14        |    9   |    5   |     9   |  23  |
  |      15        |    4   |    3   |     7   |  14  |
  |      16        |    4   |    5   |    10   |  19  |
  |      17        |    .   |    4   |     7   |  11  |
  |      18        |    5   |    3   |     4   |  12  |
  |      19        |    2   |    3   |     9   |  14  |
  |      20        |    .   |    5   |    15   |  20  |
  |      21        |    .   |   10   |    11   |  21  |
  |      22        |    5   |    8   |    12   |  25  |
  |      23        |    6   |    1   |     9   |  16  |
  |      24        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |      25        |    4   |    5   |     9   |  18  |
  |      26        |    3   |    2   |     8   |  13  |
  |      27        |    2   |    2   |     9   |  13  |
  |      28        |    2   |   10   |     5   |  17  |
  |      29        |    5   |    7   |     8   |  20  |
  |      30        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX        |  103   |  152   |   263   | 518  |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 7._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |    Flor�al.    |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    2   |    6   |     9   |  17  |
  |       2        |    3   |    8   |     5   |  16  |
  |       3        |    8   |    .   |    14   |  22  |
  |       4        |    6   |    4   |    11   |  21  |
  |       5        |    3   |    2   |     4   |   9  |
  |       6        |    6   |    4   |    12   |  22  |
  |       7        |    5   |    4   |     9   |  18  |
  |       8        |    5   |    1   |    10   |  16  |
  |       9        |    2   |    3   |    18   |  23  |
  |      10        |    4   |    1   |     8   |  13  |
  |      11        |    5   |    5   |    11   |  21  |
  |      12        |    .   |    3   |    10   |  13  |
  |      13        |    3   |    6   |    10   |  19  |
  |      14        |    5   |    5   |     9   |  19  |
  |      15        |    2   |    2   |     7   |  11  |
  |      16        |    3   |    4   |     5   |  12  |
  |      17        |    3   |    8   |    11   |  22  |
  |      18        |    4   |    4   |    12   |  20  |
  |      19        |    5   |    8   |    12   |  25  |
  |      20        |    5   |    8   |    13   |  26  |
  |      21        |    4   |    8   |    15   |  27  |
  |      22        |    5   |    7   |    11   |  23  |
  |      23        |    6   |    4   |    11   |  21  |
  |      24        |    5   |    4   |    15   |  24  |
  |      25        |    2   |    5   |    17   |  24  |
  |      26        |    4   |    3   |    10   |  17  |
  |      27        |    2   |    7   |     7   |  16  |
  |      28        |    4   |    4   |    14   |  22  |
  |      29        |    2   |    4   |    11   |  17  |
  |      30        |    3   |    7   |     9   |  19  |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX        |  116   |  139   |   320   | 575  |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 7._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |    Prairial.   |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    4   |    5   |    12   |   21 |
  |       2        |    3   |    8   |    10   |   21 |
  |       3        |    1   |    7   |    19   |   27 |
  |       4        |    3   |    5   |     8   |   16 |
  |       5        |    5   |    4   |    10   |   19 |
  |       6        |    2   |    2   |    16   |   20 |
  |       7        |    .   |    6   |    10   |   16 |
  |       8        |    1   |    3   |    18   |   22 |
  |       9        |    2   |    3   |    12   |   17 |
  |      10        |    .   |    4   |    18   |   22 |
  |      11        |    4   |    3   |     5   |   12 |
  |      12        |    5   |    4   |    10   |   19 |
  |      13        |    .   |    4   |    10   |   14 |
  |      14        |    1   |    6   |    11   |   18 |
  |      15        |    1   |    9   |    10   |   20 |
  |      16        |    3   |    3   |     4   |   10 |
  |      17        |    4   |   12   |     8   |   24 |
  |      18        |    5   |    8   |    11   |   24 |
  |      19        |    7   |    5   |    12   |   24 |
  |      20        |    2   |    7   |    13   |   22 |
  |      21        |    1   |    5   |    14   |   20 |
  |      22        |    2   |    6   |    10   |   18 |
  |      23        |    1   |    3   |    11   |   15 |
  |      24        |    1   |    2   |    20   |   23 |
  |      25        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      26        |    4   |    7   |    16   |   27 |
  |      27        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      28        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      29        |    4   |    5   |    12   |   21 |
  |      30        |    5   |    2   |    20   |   27 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |   71   |  138   |   330   |  539 |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 7._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |   Messidor.    |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    5   |    2   |    20   |   27 |
  |       2        |    2   |    1   |    12   |   15 |
  |       3        |    2   |    5   |    12   |   19 |
  |       4        |    .   |    3   |    15   |   18 |
  |       5        |    1   |    3   |     7   |   11 |
  |       6        |    3   |    6   |    11   |   20 |
  |       7        |    1   |    3   |    11   |   15 |
  |       8        |    2   |    6   |    11   |   19 |
  |       9        |    5   |    6   |     8   |   19 |
  |      10        |    2   |    8   |    12   |   22 |
  |      11        |    2   |   12   |    13   |   27 |
  |      12        |    2   |    7   |    13   |   22 |
  |      13        |    2   |    7   |    14   |   23 |
  |      14        |    3   |    2   |    16   |   21 |
  |      15        |    2   |    3   |     9   |   14 |
  |      16        |    .   |    5   |    13   |   18 |
  |      17        |   11   |    9   |    11   |   31 |
  |      18        |    3   |    1   |     9   |   13 |
  |      19        |    .   |    7   |    10   |   17 |
  |      20        |    6   |    5   |    22   |   33 |
  |      21        |    2   |    2   |    10   |   14 |
  |      22        |    4   |    5   |    23   |   32 |
  |      23        |    6   |    3   |    23   |   32 |
  |      24        |    6   |    4   |     9   |   19 |
  |      25        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      26        |    2   |    3   |    15   |   20 |
  |      27        |    4   |    2   |     9   |   15 |
  |      28        |    2   |   15   |     .   |   17 |
  |      29        |    4   |    4   |    11   |   19 |
  |      30        |    7   |    9   |    16   |   32 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |   91   |  148   |   365   |  604 |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 7._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |   Thermidor.   |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    4   |    5   |    18   |   27 |
  |       2        |    3   |    4   |    18   |   25 |
  |       3        |    1   |    4   |    14   |   19 |
  |       4        |    2   |    6   |    12   |   20 |
  |       5        |    4   |    6   |     8   |   18 |
  |       6        |    2   |    2   |    13   |   17 |
  |       7        |    5   |    5   |    19   |   29 |
  |       8        |    7   |    4   |    20   |   31 |
  |       9        |    1   |    1   |    14   |   16 |
  |      10        |    4   |    2   |     8   |   14 |
  |      11        |    2   |    5   |    16   |   23 |
  |      12        |    5   |    2   |    26   |   33 |
  |      13        |    1   |    6   |    24   |   31 |
  |      14        |    3   |    1   |    17   |   21 |
  |      15        |    3   |    5   |    18   |   26 |
  |      16        |    3   |    3   |     9   |   15 |
  |      17        |    4   |    7   |    26   |   37 |
  |      18        |    3   |    1   |    26   |   30 |
  |      19        |    4   |    2   |    21   |   27 |
  |      20        |    4   |    3   |    17   |   24 |
  |      21        |    3   |    3   |    12   |   18 |
  |      22        |    4   |    .   |    22   |   26 |
  |      23        |    .   |    6   |    18   |   24 |
  |      24        |    2   |    3   |    16   |   21 |
  |      25        |    5   |    2   |    11   |   18 |
  |      26        |    6   |    4   |    15   |   25 |
  |      27        |    7   |    4   |    17   |   28 |
  |      28        |    1   |    7   |    22   |   30 |
  |      29        |    2   |    6   |    19   |   27 |
  |      30        |    1   |    4   |    21   |   26 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |   96   |  113   |   517   |  726 |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 7._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |    Fructidor.  |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    3   |    6   |    22   |  31  |
  |       2        |    6   |    4   |    10   |  20  |
  |       3        |    3   |    3   |    16   |  22  |
  |       4        |    2   |    8   |    13   |  23  |
  |       5        |    3   |    3   |    16   |  22  |
  |       6        |    .   |   10   |    12   |  22  |
  |       7        |    .   |    .   |     .   |   .  |
  |       8        |    8   |    5   |    31   |  44  |
  |       9        |    1   |    5   |    13   |  19  |
  |      10        |    4   |    6   |    18   |  28  |
  |      11        |    1   |    4   |    14   |  19  |
  |      12        |    3   |    2   |    10   |  15  |
  |      13        |    5   |    6   |    22   |  33  |
  |      14        |    3   |    2   |    10   |  15  |
  |      15        |    .   |    5   |    17   |  22  |
  |      16        |    4   |    3   |    18   |  25  |
  |      17        |    2   |    4   |     8   |  14  |
  |      18        |    2   |    5   |    20   |  27  |
  |      19        |    .   |    3   |     9   |  12  |
  |      20        |    1   |    1   |    13   |  15  |
  |      21        |    1   |    1   |     6   |   8  |
  |      22        |    .   |    4   |    13   |  17  |
  |      23        |    3   |    2   |    12   |  17  |
  |      24        |    3   |    6   |     7   |  16  |
  |      25        |    4   |    2   |     6   |  12  |
  |      26        |    6   |    8   |    14   |  28  |
  |      27        |    1   |    4   |    12   |  17  |
  |      28        |    5   |    4   |    15   |  24  |
  |      29        |    4   |    5   |    16   |  25  |
  |      30        |    3   |   11   |    11   |  25  |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX        |   81   |  132   |   404   | 617  |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 7._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  | Jours compl�m. |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    1   |   10   |    10   |   21 |
  |       2        |    3   |    2   |    16   |   21 |
  |       3        |    2   |    2   |    13   |   17 |
  |       4        |    3   |    7   |    16   |   26 |
  |       5        |    4   |    5   |    13   |   22 |
  |       6        |    1   |    3   |     8   |   12 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |   14   |   29   |    76   |  119 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |                                                   |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  | TOTAL G�N�RAL. |  898   | 1294   |  3071   | 5263 |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 8._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |  Vend�miaire.  |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    6   |    3   |     6   |   15 |
  |       2        |    1   |    2   |    13   |   16 |
  |       3        |    5   |    1   |    14   |   20 |
  |       4        |    4   |    6   |    16   |   26 |
  |       5        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |       6        |    4   |    8   |    10   |   22 |
  |       7        |    2   |    3   |     3   |    8 |
  |       8        |    4   |    4   |    14   |   22 |
  |       9        |    3   |    3   |     8   |   14 |
  |      10        |    1   |    8   |    16   |   25 |
  |      11        |    3   |    4   |     9   |   16 |
  |      12        |    5   |    4   |    11   |   20 |
  |      13        |    3   |    5   |     9   |   17 |
  |      14        |    2   |    4   |    16   |   22 |
  |      15        |    4   |    2   |     9   |   15 |
  |      16        |    5   |    5   |    15   |   25 |
  |      17        |    1   |    4   |     4   |    9 |
  |      18        |    4   |    1   |    12   |   17 |
  |      19        |    9   |    3   |    17   |   29 |
  |      20        |    6   |    8   |     8   |   22 |
  |      21        |    6   |    3   |    17   |   26 |
  |      22        |    2   |    4   |    13   |   19 |
  |      23        |    4   |    2   |     8   |   14 |
  |      24        |    8   |    3   |    16   |   27 |
  |      25        |    2   |    7   |    10   |   19 |
  |      26        |    6   |    2   |    10   |   18 |
  |      27        |    8   |    3   |    11   |   22 |
  |      28        |    1   |    4   |     8   |   13 |
  |      29        |    2   |    4   |    10   |   16 |
  |      30        |    2   |    2   |    12   |   16 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |  113   |  112   |   325   |  550 |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 8._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |    Brumaire.   |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    5   |    4   |    10   |   19 |
  |       2        |    2   |    8   |    12   |   22 |
  |       3        |    4   |    3   |    16   |   23 |
  |       4        |    .   |    1   |    12   |   13 |
  |       5        |    3   |    3   |    15   |   21 |
  |       6        |    6   |   11   |    19   |   36 |
  |       7        |    4   |    4   |    13   |   21 |
  |       8        |    3   |    1   |     8   |   12 |
  |       9        |    5   |    3   |     8   |   16 |
  |      10        |    2   |    2   |    19   |   23 |
  |      11        |    1   |    5   |    14   |   20 |
  |      12        |    4   |    1   |    11   |   16 |
  |      13        |    8   |    6   |    14   |   28 |
  |      14        |    2   |    4   |     8   |   14 |
  |      15        |    5   |    3   |    15   |   23 |
  |      16        |    1   |    3   |    20   |   24 |
  |      17        |    1   |    5   |    12   |   18 |
  |      18        |    2   |    8   |     9   |   19 |
  |      19        |    3   |    2   |    17   |   22 |
  |      20        |    5   |    7   |     7   |   19 |
  |      21        |    4   |    .   |    13   |   17 |
  |      22        |    6   |   10   |     6   |   22 |
  |      23        |    4   |    8   |    10   |   22 |
  |      24        |    2   |    2   |     9   |   13 |
  |      25        |    2   |    8   |    14   |   24 |
  |      26        |    1   |    7   |    17   |   25 |
  |      27        |    2   |    4   |    19   |   25 |
  |      28        |    3   |    7   |    16   |   26 |
  |      29        |    4   |    9   |     5   |   18 |
  |      30        |    5   |    8   |    12   |   25 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |   99   |  147   |   380   |  626 |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 8._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |    Frimaire.   |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    3   |    7   |     8   |   18 |
  |       2        |    6   |    7   |    16   |   29 |
  |       3        |    1   |    8   |    15   |   24 |
  |       4        |    8   |    4   |    18   |   30 |
  |       5        |    .   |    2   |    19   |   21 |
  |       6        |    1   |    4   |    23   |   28 |
  |       7        |    4   |    5   |    19   |   28 |
  |       8        |    3   |    7   |    12   |   22 |
  |       9        |    8   |    7   |    29   |   44 |
  |      10        |    3   |    7   |    26   |   36 |
  |      11        |    6   |    8   |    14   |   28 |
  |      12        |    4   |    5   |    16   |   25 |
  |      13        |    4   |    .   |    25   |   29 |
  |      14        |    3   |    7   |    10   |   20 |
  |      15        |    5   |   10   |    24   |   39 |
  |      16        |    5   |    4   |    21   |   30 |
  |      17        |   10   |   14   |    19   |   43 |
  |      18        |    6   |    3   |    18   |   27 |
  |      19        |    4   |    9   |    14   |   27 |
  |      20        |    5   |    6   |    25   |   36 |
  |      21        |    5   |    4   |    26   |   35 |
  |      22        |    1   |    2   |    24   |   27 |
  |      23        |    8   |    7   |    18   |   33 |
  |      24        |    7   |    5   |    15   |   27 |
  |      25        |    3   |    6   |    20   |   29 |
  |      26        |    7   |    4   |    24   |   35 |
  |      27        |    2   |    7   |    20   |   29 |
  |      28        |    3   |    7   |    21   |   31 |
  |      29        |    3   |    5   |    25   |   33 |
  |      30        |    .   |    .   |     .   |    . |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |  128   |  171   |   564   |  863 |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 8._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |     Niv�se.    |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    7   |    1   |    24   |   32 |
  |       2        |    2   |    6   |    27   |   35 |
  |       3        |    .   |    8   |    20   |   28 |
  |       4        |    3   |    7   |    13   |   23 |
  |       5        |    5   |    9   |    27   |   41 |
  |       6        |    2   |    6   |    20   |   28 |
  |       7        |    2   |    9   |    35   |   46 |
  |       8        |    4   |    5   |    29   |   38 |
  |       9        |    5   |    5   |    24   |   34 |
  |      10        |    3   |    3   |    18   |   24 |
  |      11        |    5   |   10   |    27   |   42 |
  |      12        |    4   |    6   |    17   |   27 |
  |      13        |    7   |    8   |    32   |   47 |
  |      14        |    4   |    6   |    17   |   27 |
  |      15        |    3   |    6   |    16   |   25 |
  |      16        |    4   |    6   |    36   |   46 |
  |      17        |    5   |    1   |    30   |   36 |
  |      18        |    2   |    8   |    31   |   41 |
  |      19        |    2   |    6   |    29   |   37 |
  |      20        |    2   |    2   |    34   |   38 |
  |      21        |    6   |    3   |    33   |   42 |
  |      22        |    1   |    3   |    39   |   43 |
  |      23        |    .   |    4   |    36   |   40 |
  |      24        |    1   |    5   |    44   |   50 |
  |      25        |    1   |    5   |    17   |   23 |
  |      26        |    5   |    6   |    26   |   37 |
  |      27        |    4   |    4   |    33   |   41 |
  |      28        |    4   |    4   |    31   |   39 |
  |      29        |    5   |    3   |    20   |   28 |
  |      30        |    4   |    5   |    28   |   37 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |  102   |  160   |   813   | 1075 |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 8._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |    Pluvi�se.   |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    6   |    6   |    21   |   33 |
  |       2        |    2   |    5   |    21   |   28 |
  |       3        |    3   |    2   |    20   |   25 |
  |       4        |    3   |    4   |    28   |   35 |
  |       5        |    6   |    6   |    18   |   30 |
  |       6        |    1   |    7   |    34   |   42 |
  |       7        |    3   |    5   |    29   |   37 |
  |       8        |    2   |   11   |    24   |   37 |
  |       9        |    3   |    3   |    19   |   25 |
  |      10        |    3   |    6   |    34   |   43 |
  |      11        |    3   |    4   |    25   |   32 |
  |      12        |    4   |    6   |    16   |   26 |
  |      13        |    2   |    4   |    27   |   33 |
  |      14        |    4   |    2   |    19   |   25 |
  |      15        |    4   |    5   |    14   |   23 |
  |      16        |    4   |    2   |    20   |   26 |
  |      17        |    5   |    5   |    22   |   32 |
  |      18        |    2   |    1   |    13   |   16 |
  |      19        |    .   |    3   |    25   |    8 |
  |      20        |    2   |    6   |    25   |   33 |
  |      21        |    2   |    4   |     6   |   12 |
  |      22        |    3   |    2   |    17   |   22 |
  |      23        |    2   |    2   |    11   |   15 |
  |      24        |    1   |    3   |     5   |    9 |
  |      25        |    2   |    2   |     6   |   10 |
  |      26        |    .   |    2   |     4   |    6 |
  |      27        |    1   |    1   |     3   |    5 |
  |      28        |    2   |    3   |     4   |    9 |
  |      29        |    .   |    1   |     1   |    2 |
  |      30        |    2   |    4   |     8   |   14 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |   77   |  117   |   499   |  693 |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 8._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |    Vent�se.    |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    2   |    .   |     7   |    9 |
  |       2        |    1   |    .   |     2   |    3 |
  |       3        |    1   |    .   |     1   |    2 |
  |       4        |    .   |    3   |     9   |   12 |
  |       5        |    .   |    2   |     5   |    7 |
  |       6        |    1   |    1   |     8   |   10 |
  |       7        |    1   |    .   |     1   |    2 |
  |       8        |    .   |    1   |     2   |    3 |
  |       9        |    1   |    .   |     .   |    1 |
  |      10        |    .   |    .   |     2   |    2 |
  |      11        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      12        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      13        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      14        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      15        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      16        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      17        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      18        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      19        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      20        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      21        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      22        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      23        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      24        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      25        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      26        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      27        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      28        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      29        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      30        |    .   |    .   |     .   |    . |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |    7   |    7   |    37   |   51 |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 8._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |    Germinal.   |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |       2        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |       3        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |       4        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |       5        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |       6        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |       7        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |       8        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |       9        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      10        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      11        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      12        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      13        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      14        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      15        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      16        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      17        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      18        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      19        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      20        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      21        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      22        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      23        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      24        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      25        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      26        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      27        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      28        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      29        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      30        |    .   |    .   |     .   |    . |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |    .   |    .   |     .   |    . |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 8._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |    Flor�al.    |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |       2        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |       3        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |       4        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |       5        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |       6        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |       7        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |       8        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |       9        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      12        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      11        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      12        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      13        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      14        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      15        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      16        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      17        |    6   |    1   |     1   |    8 |
  |      18        |    7   |    6   |    14   |   27 |
  |      19        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      20        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      21        |    5   |    6   |     9   |   20 |
  |      22        |    6   |    6   |    11   |   23 |
  |      23        |    6   |   12   |    17   |   35 |
  |      24        |    7   |    6   |    15   |   28 |
  |      25        |    5   |    9   |     8   |   22 |
  |      26        |    3   |   11   |     8   |   22 |
  |      27        |    6   |    6   |    10   |   22 |
  |      28        |   13   |   10   |     3   |   26 |
  |      29        |    5   |    6   |    12   |   23 |
  |      30        |    2   |    7   |     9   |   18 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |   71   |   86   |   117   |  274 |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 8._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |    Prairial.   |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    4   |    1   |    14   |   19 |
  |       2        |    4   |    7   |    12   |   23 |
  |       3        |    9   |    8   |     7   |   24 |
  |       4        |    5   |    3   |     6   |   14 |
  |       5        |    6   |    5   |    17   |   28 |
  |       6        |    5   |    4   |     9   |   18 |
  |       7        |    8   |    6   |     7   |   21 |
  |       8        |    7   |    6   |     8   |   21 |
  |       9        |    5   |    7   |    15   |   27 |
  |      10        |    2   |    4   |    11   |   17 |
  |      11        |    3   |    4   |     9   |   16 |
  |      12        |    1   |    3   |    11   |   15 |
  |      13        |    1   |    7   |    10   |   18 |
  |      14        |    1   |    8   |    10   |   20 |
  |      15        |    9   |    1   |     8   |   18 |
  |      16        |    5   |   11   |     5   |   21 |
  |      17        |    4   |    5   |     9   |   18 |
  |      18        |    5   |    3   |    12   |   20 |
  |      19        |    2   |    2   |     5   |    9 |
  |      20        |    1   |    7   |    13   |   21 |
  |      21        |    5   |    8   |    12   |   25 |
  |      22        |    4   |    5   |     8   |   17 |
  |      23        |    1   |    7   |    13   |   21 |
  |      24        |    6   |    5   |     6   |   17 |
  |      25        |    4   |    8   |     3   |   15 |
  |      26        |    3   |    6   |     9   |   18 |
  |      27        |    4   |    6   |     7   |   17 |
  |      28        |    4   |    6   |     8   |   18 |
  |      29        |    2   |    8   |     8   |   18 |
  |      30        |    1   |    6   |    13   |   20 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |  122   |  167   |   285   |  574 |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 8._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |   Messidor.    |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    4   |    6   |     4   |   14 |
  |       2        |    4   |    6   |     4   |   14 |
  |       3        |    6   |   10   |     9   |   25 |
  |       4        |    5   |    5   |     9   |   19 |
  |       5        |    2   |    6   |     6   |   14 |
  |       6        |    7   |    7   |     5   |   19 |
  |       7        |    1   |    9   |     4   |   14 |
  |       8        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |       9        |    5   |    2   |    15   |   22 |
  |      10        |    3   |    3   |     5   |   11 |
  |      11        |    6   |    7   |     9   |   22 |
  |      12        |    4   |    8   |     3   |   15 |
  |      13        |    2   |    4   |     6   |   12 |
  |      14        |    2   |    6   |     6   |   14 |
  |      15        |    4   |    3   |     1   |    8 |
  |      16        |    2   |    4   |     7   |   13 |
  |      17        |    7   |    9   |     8   |   24 |
  |      18        |    2   |    5   |     4   |   11 |
  |      19        |    5   |    4   |     9   |   18 |
  |      20        |    3   |    4   |     7   |   14 |
  |      21        |    2   |    4   |     5   |   11 |
  |      22        |    5   |    7   |     8   |   20 |
  |      23        |    3   |    5   |     7   |   15 |
  |      24        |    2   |    5   |     5   |   12 |
  |      25        |    2   |    5   |     4   |   11 |
  |      26        |    2   |    5   |     9   |   16 |
  |      27        |    6   |    8   |    19   |   33 |
  |      28        |    3   |    4   |     6   |   13 |
  |      29        |    4   |    8   |    10   |   22 |
  |      30        |    4   |    4   |     3   |   11 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |   107  |  163   |   197   |  467 |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 8._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |   Thermidor.   |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    4   |    5   |     8   |   17 |
  |       2        |    6   |    3   |     4   |   13 |
  |       3        |    3   |    6   |     4   |   13 |
  |       4        |    4   |    1   |     3   |    8 |
  |       5        |    2   |    9   |     6   |   17 |
  |       6        |    3   |    2   |     3   |    8 |
  |       7        |    2   |    7   |     6   |   15 |
  |       8        |    2   |    4   |     5   |   11 |
  |       9        |    7   |    7   |     7   |   21 |
  |      10        |    .   |    3   |     6   |    9 |
  |      11        |    2   |    3   |     3   |    8 |
  |      12        |    2   |    4   |     5   |   11 |
  |      13        |    3   |    4   |     4   |   11 |
  |      14        |    4   |    3   |     7   |   14 |
  |      15        |    3   |    4   |     3   |   10 |
  |      16        |    2   |    5   |     3   |   10 |
  |      17        |    4   |    9   |     5   |   18 |
  |      18        |    4   |    3   |     6   |   13 |
  |      19        |    1   |    4   |     2   |    7 |
  |      20        |    3   |    6   |     6   |   15 |
  |      21        |    2   |    1   |     3   |    6 |
  |      22        |    2   |    5   |     4   |   11 |
  |      23        |    1   |    6   |     4   |   11 |
  |      24        |    4   |    7   |     2   |   13 |
  |      25        |    1   |    1   |     2   |    4 |
  |      26        |    7   |    6   |     5   |   18 |
  |      27        |    2   |    3   |     2   |    7 |
  |      28        |    1   |    5   |     4   |   10 |
  |      29        |    1   |    5   |     4   |   10 |
  |      30        |    1   |    2   |     2   |    5 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |   83   |  133   |   128   |  344 |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 8._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |   Fructidor.   |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    6   |   10   |     6   |   22 |
  |       2        |    2   |    5   |     5   |   12 |
  |       3        |    3   |    3   |     6   |   12 |
  |       4        |    .   |    6   |     4   |   10 |
  |       5        |    1   |    1   |     3   |    5 |
  |       6        |    2   |    1   |     6   |    9 |
  |       7        |    3   |    2   |     5   |   10 |
  |       8        |    5   |    4   |     8   |   17 |
  |       9        |    3   |    4   |     8   |   15 |
  |      10        |    2   |    4   |     3   |    9 |
  |      11        |    4   |    6   |     6   |   16 |
  |      12        |    4   |    6   |     5   |   15 |
  |      13        |    2   |    2   |     2   |    6 |
  |      14        |    3   |    3   |     3   |    9 |
  |      15        |    1   |    2   |     .   |    3 |
  |      16        |    2   |    1   |     4   |    7 |
  |      17        |    2   |    3   |     3   |    8 |
  |      18        |    2   |    2   |     3   |    7 |
  |      19        |    .   |    4   |     4   |    8 |
  |      20        |    1   |    1   |     3   |    5 |
  |      21        |    3   |    .   |     5   |    8 |
  |      22        |    2   |    5   |     8   |   15 |
  |      23        |    2   |    .   |     4   |    6 |
  |      24        |    3   |    3   |     3   |    9 |
  |      25        |    3   |    2   |     4   |    9 |
  |      26        |    2   |    2   |     6   |   10 |
  |      27        |    4   |    2   |     8   |   14 |
  |      28        |    4   |    2   |     5   |   11 |
  |      29        |    1   |    4   |     6   |   11 |
  |      30        |    4   |    2   |     7   |   13 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |   76   |   92   |   143   |  311 |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 8._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  | Jours compl�m. |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    5   |    3   |     3   |   11 |
  |       2        |    6   |    6   |     7   |   19 |
  |       3        |    2   |    3   |     4   |    9 |
  |       4        |    2   |    6   |     8   |   16 |
  |       5        |    3   |    3   |     6   |   12 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |   18   |   21   |    28   |   67 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |                                                   |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  | TOTAL G�N�RAL. |1,003   |1,376   | 3,516   |5,895 |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 9._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |  Vend�miaire.  |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    5   |    2   |     5   |   12 |
  |       2        |    1   |    4   |     5   |   10 |
  |       3        |    5   |    1   |     4   |   10 |
  |       4        |    1   |    4   |     8   |   13 |
  |       5        |    1   |    5   |     5   |   11 |
  |       6        |    5   |    6   |     5   |   16 |
  |       7        |    3   |    .   |     4   |    7 |
  |       8        |    4   |    4   |     8   |   16 |
  |       9        |    .   |    5   |     6   |   11 |
  |      10        |    3   |    5   |     5   |   13 |
  |      11        |    4   |    7   |     6   |   17 |
  |      12        |    4   |    8   |    16   |   28 |
  |      13        |    1   |    2   |     3   |    6 |
  |      14        |    5   |    1   |     3   |    9 |
  |      15        |    6   |    4   |     7   |   17 |
  |      16        |    1   |    3   |     6   |   10 |
  |      17        |    2   |   10   |     8   |   20 |
  |      18        |    1   |    3   |    10   |   14 |
  |      19        |    1   |    4   |     3   |    8 |
  |      20        |    5   |    6   |    10   |   21 |
  |      21        |    4   |    5   |    15   |   24 |
  |      22        |    3   |    1   |     4   |    8 |
  |      23        |    8   |    2   |     9   |   19 |
  |      24        |    4   |    2   |     9   |   15 |
  |      25        |    5   |    3   |    10   |   18 |
  |      26        |    3   |    3   |     4   |   10 |
  |      27        |    8   |    6   |    14   |   28 |
  |      28        |    2   |    5   |     4   |   11 |
  |      29        |    6   |    4   |    10   |   20 |
  |      30        |    2   |    6   |    17   |   25 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |  103   |  121   |   223   |  447 |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 9._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |    Brumaire.   |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    4   |    2   |     4   |  10  |
  |       2        |    3   |    1   |     7   |  11  |
  |       3        |    2   |    7   |     9   |  18  |
  |       4        |    3   |    6   |     9   |  18  |
  |       5        |    3   |    8   |    10   |  21  |
  |       6        |    .   |    8   |    10   |  18  |
  |       7        |    2   |    4   |     4   |  10  |
  |       8        |    4   |    4   |     8   |  16  |
  |       9        |    3   |   11   |    19   |  33  |
  |      10        |    1   |    9   |     8   |  18  |
  |      11        |    4   |    7   |    10   |  21  |
  |      12        |    5   |    7   |     2   |  14  |
  |      13        |    1   |    2   |    12   |  15  |
  |      14        |    3   |    4   |     8   |  15  |
  |      15        |    2   |    7   |     8   |  17  |
  |      16        |    3   |    5   |     5   |  13  |
  |      17        |    6   |    6   |    10   |  22  |
  |      18        |    6   |    4   |    12   |  22  |
  |      19        |    2   |    5   |    10   |  17  |
  |      20        |    9   |    1   |    11   |  21  |
  |      21        |    1   |    7   |     4   |  12  |
  |      22        |    5   |    8   |    12   |  25  |
  |      23        |    1   |    4   |    11   |  16  |
  |      24        |    4   |    4   |    11   |  19  |
  |      25        |    4   |    5   |    14   |  23  |
  |      26        |    3   |    7   |    13   |  23  |
  |      27        |    9   |    5   |     4   |  18  |
  |      28        |    .   |    3   |     6   |   9  |
  |      29        |    3   |    4   |    15   |  22  |
  |      30        |    3   |    5   |    12   |  20  |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX        |   99   |  160   |   278   | 537  |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 9._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |    Frimaire.   |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    3   |    6   |    11   |  20  |
  |       2        |    5   |    6   |     9   |  20  |
  |       3        |    2   |    6   |     6   |  14  |
  |       4        |    1   |    6   |    14   |  21  |
  |       5        |    4   |    5   |     9   |  18  |
  |       6        |    5   |    5   |     7   |  17  |
  |       7        |    7   |   11   |    10   |  28  |
  |       8        |    4   |    5   |    12   |  21  |
  |       9        |    2   |    5   |    10   |  17  |
  |      10        |    7   |    8   |    10   |  25  |
  |      11        |    5   |   11   |     9   |  25  |
  |      12        |    2   |   11   |    13   |  26  |
  |      13        |    1   |    5   |     9   |  15  |
  |      14        |    3   |    4   |    10   |  17  |
  |      15        |    3   |    9   |    11   |  23  |
  |      16        |    5   |    4   |    13   |  22  |
  |      17        |    4   |   12   |    14   |  30  |
  |      18        |    5   |    2   |    14   |  21  |
  |      19        |    7   |    3   |    12   |  22  |
  |      20        |    3   |    6   |    11   |  20  |
  |      21        |    3   |    7   |     7   |  17  |
  |      22        |    8   |    4   |     8   |  20  |
  |      23        |    2   |    4   |     6   |  12  |
  |      24        |    2   |    8   |    11   |  21  |
  |      25        |    3   |    5   |    11   |  19  |
  |      26        |    .   |    7   |     8   |  15  |
  |      27        |    5   |    4   |     9   |  18  |
  |      28        |    3   |    9   |    14   |  26  |
  |      29        |    5   |    4   |    12   |  21  |
  |      30        |    1   |    8   |    15   |  24  |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX        |  110   |  190   |   315   | 615  |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 9._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |     Niv�se.    |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    7   |    5   |    16   |  28  |
  |       2        |    7   |    4   |     6   |  17  |
  |       3        |    4   |    5   |    13   |  22  |
  |       4        |    3   |    8   |     8   |  19  |
  |       5        |    3   |    3   |     2   |   8  |
  |       6        |    7   |    3   |    23   |  33  |
  |       7        |    3   |   10   |    10   |  23  |
  |       8        |    7   |    2   |    10   |  19  |
  |       9        |    6   |    2   |     7   |  15  |
  |      10        |    3   |    5   |    15   |  23  |
  |      11        |    8   |    5   |    21   |  34  |
  |      12        |    6   |    9   |     9   |  24  |
  |      13        |    4   |    3   |    16   |  23  |
  |      14        |    3   |    5   |    10   |  18  |
  |      15        |    4   |    9   |     8   |  21  |
  |      16        |    4   |    6   |     6   |  16  |
  |      17        |    3   |    5   |     9   |  17  |
  |      18        |   10   |    6   |    10   |  26  |
  |      19        |    1   |    2   |     9   |  12  |
  |      20        |    5   |    5   |     7   |  17  |
  |      21        |    6   |    8   |     7   |  21  |
  |      22        |    5   |    4   |    16   |  25  |
  |      23        |    6   |    6   |    13   |  25  |
  |      24        |    3   |    6   |     8   |  17  |
  |      25        |    5   |    6   |    12   |  23  |
  |      26        |    9   |    5   |     6   |  20  |
  |      27        |    4   |    2   |     3   |   9  |
  |      28        |    3   |    2   |    14   |  19  |
  |      29        |    3   |    7   |    10   |  20  |
  |      30        |    4   |    7   |     8   |  19  |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX        |  146   |  158   |   312   | 616  |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 9._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |    Pluvi�se.   |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    5   |    2   |    11   |   18 |
  |       2        |    9   |    7   |    12   |   28 |
  |       3        |   10   |    8   |    13   |   31 |
  |       4        |    6   |    1   |     9   |   16 |
  |       5        |    7   |    2   |    11   |   20 |
  |       6        |    6   |    7   |    16   |   29 |
  |       7        |    6   |    6   |     9   |   21 |
  |       8        |    3   |    2   |     9   |   14 |
  |       9        |    4   |    5   |     9   |   18 |
  |      10        |    7   |    4   |    15   |   26 |
  |      11        |    7   |    7   |     5   |   19 |
  |      12        |    9   |   11   |    12   |   32 |
  |      13        |   12   |    4   |    11   |   27 |
  |      14        |    9   |    5   |    16   |   30 |
  |      15        |    7   |    9   |    11   |   27 |
  |      16        |    7   |    6   |    20   |   33 |
  |      17        |    9   |    5   |     6   |   20 |
  |      18        |    5   |    4   |    17   |   26 |
  |      19        |    7   |    8   |    14   |   29 |
  |      20        |    8   |    6   |    12   |   26 |
  |      21        |    9   |    8   |    15   |   32 |
  |      22        |    3   |    2   |    15   |   20 |
  |      23        |    6   |    5   |    14   |   25 |
  |      24        |    9   |    3   |    15   |   27 |
  |      25        |    3   |    6   |    21   |   30 |
  |      26        |    5   |    4   |    14   |   23 |
  |      27        |    5   |    3   |    13   |   21 |
  |      28        |    6   |    3   |    13   |   22 |
  |      29        |    8   |    6   |    10   |   24 |
  |      30        |   11   |    6   |    12   |   29 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |  228   |  155   |   380   |  763 |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 9._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |    Vent�se.    |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    9   |   11   |    21   |   41 |
  |       2        |    7   |   12   |    22   |   41 |
  |       3        |    6   |    8   |    31   |   45 |
  |       4        |   11   |    6   |    22   |   39 |
  |       5        |    8   |    9   |    23   |   40 |
  |       6        |   10   |    4   |    20   |   34 |
  |       7        |    8   |   16   |    27   |   51 |
  |       8        |    9   |   13   |    25   |   47 |
  |       9        |   16   |    8   |    24   |   48 |
  |      10        |   14   |   13   |    30   |   57 |
  |      11        |   15   |   12   |    20   |   47 |
  |      12        |   16   |   14   |    25   |   55 |
  |      13        |   11   |   15   |    24   |   50 |
  |      14        |   14   |   12   |    37   |   63 |
  |      15        |   10   |   10   |    33   |   53 |
  |      16        |   16   |    8   |    30   |   54 |
  |      17        |   12   |   10   |    33   |   55 |
  |      18        |    9   |   22   |    24   |   55 |
  |      19        |   11   |   18   |    37   |   66 |
  |      20        |    8   |    8   |    28   |   44 |
  |      21        |   11   |    7   |    43   |   61 |
  |      22        |   10   |   11   |    28   |   49 |
  |      23        |   15   |   14   |    42   |   71 |
  |      24        |   13   |   14   |    39   |   66 |
  |      25        |   12   |   12   |    31   |   55 |
  |      26        |   15   |   12   |    37   |   64 |
  |      27        |   18   |   18   |    40   |   76 |
  |      28        |   11   |   23   |    39   |   73 |
  |      29        |    9   |   15   |    44   |   68 |
  |      30        |   20   |   14   |    48   |   82 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |   354  |  369   |   927   | 1650 |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 9._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |    Germinal.   |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |   16   |   14   |    43   |   73 |
  |       2        |   19   |   13   |    52   |   84 |
  |       3        |   22   |   14   |    50   |   86 |
  |       4        |   13   |   19   |    34   |   66 |
  |       5        |   19   |   22   |    37   |   78 |
  |       6        |   17   |   15   |    57   |   89 |
  |       7        |   16   |   16   |    57   |   89 |
  |       8        |   12   |   31   |    49   |   92 |
  |       9        |   27   |   24   |    61   |  112 |
  |      10        |   18   |   16   |    49   |   83 |
  |      11        |   18   |   35   |    61   |  114 |
  |      12        |   26   |   28   |    86   |  140 |
  |      13        |   29   |   24   |    83   |  136 |
  |      14        |   18   |   36   |    72   |  126 |
  |      15        |   25   |   28   |    68   |  121 |
  |      16        |   18   |   24   |    70   |  112 |
  |      17        |   16   |   27   |    62   |  105 |
  |      18        |   28   |   32   |    62   |  122 |
  |      19        |   20   |   28   |    80   |  128 |
  |      20        |   18   |   23   |    63   |  104 |
  |      21        |   17   |   24   |    46   |   87 |
  |      22        |   14   |   27   |    54   |   95 |
  |      23        |   25   |   24   |    39   |   88 |
  |      24        |   15   |   18   |    58   |   91 |
  |      25        |   10   |   21   |    48   |   79 |
  |      26        |   14   |   22   |    54   |   90 |
  |      27        |   21   |   20   |    37   |   78 |
  |      28        |   20   |   22   |    54   |   96 |
  |      29        |   13   |   22   |    47   |   89 |
  |      30        |   19   |   29   |    36   |   84 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |  563   |  705   |  1669   | 2937 |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 9._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |    Flor�al.    |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |   19   |   27   |    49   |  65  |
  |       2        |   24   |   25   |    37   |  86  |
  |       3        |   16   |   26   |    58   | 100  |
  |       4        |   20   |   30   |    50   | 100  |
  |       5        |   20   |   20   |    39   |  79  |
  |       6        |   10   |   23   |    38   |  71  |
  |       7        |   16   |   22   |    41   |  79  |
  |       8        |   12   |   21   |    31   |  64  |
  |       9        |   24   |   22   |    27   |  73  |
  |      10        |   15   |   15   |    32   |  62  |
  |      11        |   11   |   31   |    36   |  78  |
  |      12        |   12   |   24   |    32   |  68  |
  |      13        |    8   |   15   |    32   |  55  |
  |      14        |    8   |   15   |    37   |  60  |
  |      15        |   14   |   23   |    32   |  69  |
  |      16        |   15   |   23   |    37   |  75  |
  |      17        |    5   |   15   |    39   |  59  |
  |      18        |    8   |   22   |    32   |  62  |
  |      19        |    9   |   23   |    27   |  59  |
  |      20        |    7   |   15   |    33   |  55  |
  |      21        |    5   |   30   |    27   |  62  |
  |      22        |    7   |   15   |    27   |  49  |
  |      23        |   10   |   16   |    20   |  46  |
  |      24        |    8   |   15   |    16   |  39  |
  |      25        |    3   |   15   |    16   |  34  |
  |      26        |    4   |    7   |    16   |  27  |
  |      27        |    1   |   10   |    18   |  29  |
  |      28        |    4   |   10   |    16   |  30  |
  |      29        |    6   |   14   |    10   |  30  |
  |      30        |    3   |    7   |     6   |  16  |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX        |  324   |  576   |   911   |1811  |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 9._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |    Prairial.   |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    2   |    3   |     6   |   11 |
  |       2        |    2   |   12   |     7   |   21 |
  |       3        |    1   |    5   |    12   |   18 |
  |       4        |    5   |    7   |     6   |   18 |
  |       5        |    6   |   10   |     4   |   20 |
  |       6        |    .   |    5   |     6   |   11 |
  |       7        |    4   |    4   |     6   |   14 |
  |       8        |    3   |   12   |     6   |   21 |
  |       9        |    3   |    5   |     9   |   17 |
  |      10        |    3   |    7   |     3   |   13 |
  |      11        |    2   |    7   |     4   |   13 |
  |      12        |    2   |    6   |     9   |   17 |
  |      13        |    2   |    7   |     4   |   13 |
  |      14        |    3   |    8   |     9   |   20 |
  |      15        |    4   |    7   |    10   |   21 |
  |      16        |    2   |    2   |     6   |   10 |
  |      17        |    2   |    4   |     5   |   11 |
  |      18        |    3   |    4   |     3   |   10 |
  |      19        |    1   |    2   |    12   |   15 |
  |      20        |    3   |    6   |     6   |   15 |
  |      21        |    1   |    2   |     5   |    8 |
  |      22        |    1   |    1   |     3   |    5 |
  |      23        |    1   |    3   |     3   |    7 |
  |      24        |    1   |    2   |     3   |    6 |
  |      25        |    4   |    1   |     9   |   14 |
  |      26        |    .   |    2   |     2   |    4 |
  |      27        |    1   |    4   |     5   |   10 |
  |      28        |    .   |    2   |     4   |    6 |
  |      29        |    2   |    2   |     3   |    7 |
  |      30        |    4   |    1   |     5   |   10 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |   68   |  143   |   175   |  386 |
  =====================================================


_Tables n�crologiques du Kaire, an 9._

  =====================================================
  |DATES DES D�C�S.| D�SIGNATION DES PERSONNES.|      |
  +    --------    +   ----------------------  |TOTAL.|
  |    Messidor.   |Hommes. |Femmes. |Enfants. |      |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |       1        |    1   |    1   |     2   |    4 |
  |       2        |    4   |    4   |     5   |   13 |
  |       3        |    2   |    3   |     6   |   11 |
  |       4        |    1   |    3   |     5   |    9 |
  |       5        |    2   |    1   |     3   |    6 |
  |       6        |    3   |    3   |     4   |   10 |
  |       7        |    1   |    1   |     2   |    4 |
  |       8        |    2   |    2   |     2   |    6 |
  |       9        |    3   |    4   |     7   |   14 |
  |      10        |    .   |    .   |     3   |    3 |
  |      11        |    1   |    1   |     1   |    3 |
  |      12        |    .   |    1   |     2   |    3 |
  |      13        |    .   |    .   |     .   |    . |
  |      14        |    1   |    .   |     .   |    1 |
  |      15        |    .   |    .   |     5   |    5 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |  TOTAUX.       |   21   |   24   |    47   |   92 |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  |                                                   |
  +----------------+--------+--------+---------+------+
  | TOTAL G�N�RAL. |2,016   |2,601   | 5,237   |9,854 |
  =====================================================




PROC�S-VERBAL

_D'une r�union des Officiers de sant�._


Le 4 thermidor an IX de la R�publique Fran�aise, les Officiers de
sant� de l'arm�e d'Orient, qui se trouvaient dans la place de Rosette,
s'�tant r�unis, le citoyen Desgenettes, m�decin en chef, a pris la
parole, et dit:

Citoyens, j'ai eu communication, �tant encore au Kaire, de diff�rentes
circulaires du conseil de sant� des arm�es. Les circonstances de la
guerre ne nous ont pas permis de les recevoir plut�t, et par
cons�quent de nous conformer � une invitation de nous r�unir le 2
germinal, pour payer un t�moignage de regret et de respect � la
m�moire du citoyen Joseph-Adam Lorentz, m�decin en chef de l'arm�e de
la r�publique Fran�aise, sur le Rhin.

Cet hommage, quoique tardif, n'en est pas moins solennel. Il est rendu
en quittant ces contr�es lointaines et c�l�bres, r�cemment encore
illustr�es par la constante valeur d'une arm�e � la conservation de
laquelle vous avez tous eu part; et il est rendu en pr�sence de
l'inspecteur g�n�ral des h�pitaux, et au milieu des autres officiers
de sant� de l'arm�e de S. M. B., le m�me jour o� nous nous concertons
pour assurer pendant la travers�e, � notre corps d'invalides, � nos
bless�s, et � nos malades, les soins qu'exigent l'humanit�, la
reconnaissance de notre patrie, et l'estime de toutes les nations.

Le citoyen Barb�s qui veut bien remplir dans cette assembl�e les
fonctions de secr�taire, va nous donner lecture des pi�ces adress�es
par le conseil de sant� des arm�es, en date du 13 niv�se dernier.

       *       *       *       *       *

_(La lecture des pi�ces ci-dessus mentionn�es a �t� faite)._

       *       *       *       *       *

_Sign�s � l'original_, TH. YOUNG, _�cuyer, inspecteur g�n�ral des
h�pitaux de l'arm�e de S. M. B.;_ BOUDET, pharmacien en chef, et R.
DESGENETTES, _m�decin en chef de l'arm�e de la R�publique Fran�aise._

BARB�S, _m�decin ordinaire de l'arm�e de la R. F._




FIN DE LA SECONDE PARTIE.




