the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)









               NOUVELLE BIBLIOTH�QUE LITT�RAIRE

                       JULES LEMA�TRE

                  DE L'ACAD�MIE FRAN�AISE



                     LES CONTEMPORAINS

              �TUDES ET PORTRAITS LITT�RAIRES

                       SIXI�ME S�RIE




                 Louis VEUILLOT--LAMARTINE
         Influence r�cente des litt�ratures du Nord
                        Figurines
                    Guy de MAUPASSANT
                     Anatole FRANCE




                          PARIS
              LEC�NE, OUDIN ET Cie, �DITEURS
                   15, RUE DE CLUNY, 15

                          1896
   Tout droit de traduction et de reproduction r�serv�




DU M�ME AUTEUR

=EN VENTE=

  =Les M�daillons=, po�sies, 1 vol. in-12 br. (Lemerre)             =3�=

  =Petites Orientales=, po�sies, 1 vol. in-12 br. (Lemerre)         =3�=

  =La Com�die apr�s Moli�re et le Th��tre de Dancourt=, 1 vol. in-12 br.
  (Hachette et Cie)                                               =3 50=

  =Les Contemporains:= _�tudes et portraits litt�raires._ CINQ S�RIES.
  Chaque s�rie forme un vol. in-18 j�sus, br.                     =3 50=
  _Ouvrage couronn� par
  l'Acad�mie fran�aise._ Chaque volume se vend s�par�ment (Lec�ne, Oudin
  et Cie)

  =Impressions de th��tre.= HUIT S�RIES. Chaque s�rie forme un vol. in-18
  j�sus, br.                                                      =3 50=
  Chaque volume se vend s�par�ment (Lec�ne, Oudin et Cie)

  =Corneille et la Po�tique d'Aristote.= Une brochure in-18 j�sus (Lec�ne,
  Oudin et Cie)                                                   =1 50=

  =S�r�nus=, _Histoire d'un martyr_, 1 vol. in-12 br. (Lemerre)   =3 50=

  =Myrrha=, _vierge et martyre_, 1 vol. in-18 j�sus, �dition br. (Lec�ne,
  Oudin et Cie)                                                   =3 50=

  =Dix Contes=, 1 superbe volume grand in-8{o} j�sus, illustr� par
  Luc-Olivier Merson, Georges Clairin, Lucas, Cornillier, Lo�vy,
  couverture artistique dessin�e par Grasset, �dition de grand luxe sur
  v�lin, broch�                                                     =8�=
  Reliure percaline, plaque sp�ciale, tranches dor�es
  (Lec�ne, Oudin et Cie)                                           =12�=

  =Les Rois=, roman (Calmann-L�vy)                                =3 50=

  =R�volt�e=, com�die en quatre actes (Calmann-L�vy)                =2�=

  =Le d�put� Leveau=, com�die en quatre actes (Calmann-L�vy)        =2�=

  =Mariage blanc=, drame en trois actes (Calmann-L�vy)              =2�=

  =Flipote=, com�die en trois actes (Calmann-L�vy)                  =2�=

  =Les Rois=, drame en cinq actes (Calmann-L�vy)                    =2�=

  =L'�ge difficile=, com�die en trois actes (Calmann-L�vy)          =2�=

  =Le Pardon=, com�die en trois actes (Calmann-L�vy)                =2�=




EN GUISE DE PR�FACE


Il y a, dans une Revue illustre, un �crivain que je respecte et que
j'admire infiniment. Depuis quelque temps, il ne peut plus �crire une
page sans marquer son d�dain et son antipathie pour ce qu'il appelle la
litt�rature et la critique personnelles. (Au fait, est-ce que ce ne
serait pas de la �litt�rature personnelle�, l'expression si fr�quente et
si v�h�mente de cette antipathie?) Il traite avec moquerie les critiques
qui parlent trop d'eux-m�mes, et qui � cause de cela ne seront jamais
que de �jeunes critiques�. Et, par malheur, comme il est grand
dialecticien, il appuie ce sentiment d'excellentes raisons. Et chaque
fois, bien qu'il n'ait peut-�tre nullement pens� � moi, je prends cela
pour moi, je m'humilie, je rentre en moi-m�me... afin d'apprendre � en
sortir, ou � faire semblant.

(Et, chose admirable, je n'ai jamais tant parl� de moi que depuis qu'on
me le reproche, justement parce que je veux m'en d�fendre.)

Oui, je songe quelquefois � me corriger. Il me semble que cela ne serait
pas tr�s difficile. Je vous assure que je pourrais, comme un autre,
juger par principes et non par impressions. On me traite d'esprit
ondoyant. Je serais fixe si je le voulais; je serais capable de juger
les oeuvres, au lieu d'analyser l'impression que j'en re�ois; je serais
capable d'appuyer mes jugements sur des principes g�n�raux d'esth�tique;
bref, de faire de la critique peut-�tre m�diocre, mais qui serait bien
de la critique...

Seulement alors, je ne serais plus sinc�re. Je dirais des choses dont je
ne serais pas s�r. Au lieu que je suis s�r de mes impressions. Je ne
sais, en somme, que me d�crire moi-m�me dans mon contact avec les
oeuvres qui me sont soumises. Cela peut se faire sans indiscr�tion ni
fatuit�, car il y a une partie de notre �moi�, � chacun de nous, qui
peut int�resser tout le monde. Ce n'est pas de la critique? Alors c'est
autre chose: je ne tiens pas du tout au nom de ce que je fais.

                                        (4 novembre 1889.)

       *       *       *       *       *

... M. Bruneti�re est incapable, ce semble, de consid�rer une oeuvre,
quelle qu'elle soit, grande ou petite, sinon dans ses rapports avec un
groupe d'autres oeuvres, dont la relation avec d'autres groupes, �
travers le temps et l'espace, lui appara�t imm�diatement; et ainsi de
suite. Toute une philosophie de l'histoire litt�raire et, � la fois,
toute une esth�tique et toute une �thique sont visiblement impliqu�es
dans les moindres de ses jugements. Don merveilleux! Tandis qu'il lit un
livre, il pense, pourrait-on dire, � tous les livres qui ont �t� �crits
depuis le commencement du monde. Il ne touche rien qu'il ne le classe,
et pour l'�ternit�. J'admire de bon coeur la majest� d'une telle
critique. Si tel de ses jugements particuliers para�t ��troit�, comme on
dit, ce n'est que par une illusion ou un abus de mots: car toute une
conception de l'esprit humain et de la destin�e humaine tient dans
l'ampleur sous-entendue de ses consid�rants. Oui, cela est beau. Mais en
voici le rachat. Quelle tristesse ce doit �tre de ne plus pouvoir ouvrir
un livre sans se souvenir de tous les autres et sans l'y comparer!
Juger toujours, c'est peut-�tre ne jamais jouir. Je ne serais pas �tonn�
que M. Bruneti�re f�t devenu r�ellement incapable de �lire pour son
plaisir�. Il craindrait d'�tre dupe, il croirait m�me commettre un
p�ch�. L� est notre revanche � nous. Cela nous est �gal de nous tromper
en aimant ce qui nous pla�t ou nous amuse, et d'avoir � sourire demain
de nos admirations d'aujourd'hui. Consentant au plaisir, nous consentons
� l'erreur. Mais d'abord nos erreurs sont sans cons�quence; elles ne
sont pas li�es entre elles; elles ne portent que sur des cas
particuliers: au lieu que si, d'aventure, M. Bruneti�re se trompait, ce
serait effroyable; car, outre que son erreur aurait �t� sans plaisir,
elle serait sans recours ni rem�de; elle serait totale et irr�parable;
ce serait un �croulement de tout lui-m�me. Or, il ne se trompe point,
sans doute: mais enfin qui le jurerait?--Et ne dites pas non plus que la
critique personnelle, la critique impressionniste, la critique
voluptueuse, comme vous voudrez l'appeler, est bien pauvre vraiment et
bien mesquine compar�e � l'autre critique, � celle qui fait entrer le
ressouvenir des si�cles dans chacune de ses appr�ciations. Lire un livre
pour en jouir, ce n'est pas le lire pour oublier le reste, mais c'est
laisser ce reste s'�voquer librement en nous, au hasard charmant de la
m�moire; ce n'est pas couper une oeuvre de ses rapports avec le
demeurant de la production humaine, mais c'est accueillir avec
bienveillance tous ces rapports, n'en point choisir et presser un aux
d�pens des autres, respecter le charme propre du livre que l'on tient et
lui permettre d'agir en nous... Et comme, au bout du compte, ce qui
constitue ce charme, ce sont toujours des r�miniscences de choses
senties et que nous _reconnaissons_; comme notre sensibilit� est un
grand myst�re, que nous ne sommes sensibles que parce que nous sommes au
milieu du temps et de l'espace, et que l'origine de chacune de nos
impressions se perd dans l'infini des causes et dans le plus
imp�n�trable pass�, on peut dire que l'univers nous est aussi pr�sent
dans nos na�ves lectures qu'il l'est au critique-juge dans ses d�fiantes
enqu�tes.

                                        (12 septembre 1892.)

       *       *       *       *       *

... Il est, pour le moins, deux fa�ons d'entendre la critique des
oeuvres litt�raires.

Dans le premier cas, on cherche si l'oeuvre est conforme aux lois
provisoirement �n�cessaires� du genre auquel elle appartient, ou
simplement aux exigences ou habitudes de l'esprit et du go�t latins, et,
d'autres fois, si elle est conforme aux int�r�ts de la moralit� publique
et de la conservation sociale. Ou bien, quand l'oeuvre est d'importance
et qu'on veut ��lever ses vues�, on s'efforce de la situer
historiquement dans une s�rie de productions �crites; ou bien, on
recherche quel moment elle marque dans le d�veloppement, la
d�g�n�rescence ou la transformation d'un genre,--les genres litt�raires
�tant consid�r�s comme un je ne sais quoi de vivant et d'organique, qui
existerait ind�pendamment des oeuvres particuli�res et des cerveaux o�
elles ont �t� con�ues... Cette critique-l�, qui n'est qu'une id�ologie,
exclut presque enti�rement la volupt� qui na�t du contact plein, na�f,
et comme abandonn�, avec l'oeuvre d'art. Elle nous demande, en outre, de
continuels actes de foi. Et elle suppose, chez ceux qui la pratiquent,
une grande superbe intellectuelle, une extr�me surveillance de soi, et
comme une terreur de jouir d'autre chose que des d�marches, jeux et
prouesses dialectiques de son propre esprit. On m'a rapport� que
l'�crivain incroyablement vivace et imp�tueux qui repr�sente chez nous
cette �cole critique disait un jour � un confr�re suspect d'indolence,
d'ing�nuit� et d'�picur�isme litt�raire: �Vous louez toujours ce qui
vous pla�t. Moi, jamais�. Dur renoncement apparent!... J'ajoute que
cette critique asc�tique et raisonneuse, difficile � exercer
sup�rieurement, est de ces emplois qui supportent le mieux une
m�diocrit� honorable.

L'autre critique consiste � d�finir et expliquer les impressions que
nous recevons des oeuvres d'art. Elle est modeste; toutefois, ne la
croyez pas forc�ment insignifiante. Les raisons qu'on donne d'une
impression particuli�re impliquent toujours des id�es g�n�rales. On ne
la peut motiver sans motiver � la fois tout un ordre d'impressions
analogues. Et, sans doute, le critique �impressionniste� semble ne
d�crire que sa propre sensibilit�, physique, intellectuelle et morale,
dans son contact avec l'oeuvre � d�finir; mais, en r�alit�, il se trouve
�tre l'interpr�te de toutes les sensibilit�s pareilles � la sienne. Et
ainsi il n'y a pas de �critique individualiste�. Celle qu'on appelle
ainsi, au lieu de classer les ouvrages, classe les lecteurs (ou les
auditeurs). Mais ne voyez-vous pas que classer ceux-ci, c'est, au bout
du compte, distribuer en groupes et juger ceux-l�, et qu'ainsi la
critique subjective arrive finalement au m�me but que l'objective, par
une voie plus humble, plus couverte et peut-�tre moins aventureuse,
puisqu'on est beaucoup moins s�r de ses jugements que de ses
impressions?

                                        (23 janvier 1893.)




LES CONTEMPORAINS




LOUIS VEUILLOT


I

J'ai dessein de reprendre et de poursuivre cette s�rie des
_Contemporains_, interrompue pendant cinq ou six ans par des besognes �
la fois plus ambitieuses et, au fond, plus frivoles. Car c'est sans
doute encore la forme de la critique qui, � propos des personnes
originales de notre temps ou des autres si�cles, permet le mieux
d'exprimer ce qu'on croit avoir, touchant les objets les plus
int�ressants et m�me les plus grands, d'id�es g�n�rales et de sentiments
significatifs.

Vous me demanderez peut-�tre pourquoi j'ai choisi, cette fois, Louis
Veuillot. J'ai, en effet, un peu peur que toutes vos lumi�res sur lui ne
se bornent � savoir qu'il fut un grand journaliste, le plus violent, le
plus �loquent et le plus spirituel des �ultramontains�, et qu'il a
laiss� une page curieuse sur Th�r�sa. Je pourrais vous r�pondre
simplement que je continue � me laisser apporter mes sujets par le
hasard de mes curiosit�s ou de mes souvenirs... (H�las! je sens que je
glisse encore dans cette �critique personnelle� qu'on m'a tant
reproch�e; mais qu'y faire?) Donc, les premiers volumes que j'ai re�us
comme �livres de prix�, c'�tait _Rome et Lorette_ et les _P�lerinages de
Suisse_; et ainsi j'eus de bonne heure ce pli de consid�rer Veuillot
comme un grand homme. Enfant et adolescent, j'ai fr�quent� des cur�s de
campagne qui ne juraient que par lui, et pour qui le r�dacteur en chef
de l'_Univers_ �tait le Judas Macchab�e de notre �ge. Et, comme ils
l'aimaient et l'admiraient un peu en cachette de leur �v�que, ce culte
qu'ils me faisaient partager avait pour moi l'attrait de quelque chose
de vaguement d�fendu; et le Macchab�e catholique m'apparaissait avec le
prestige d'un h�ros r�fractaire, d'un _outlaw_, suspect aux puissances
�tablies. Innocente perversit�! J'avais pour Veuillot d'autant plus de
consid�ration que je savais qu'il �tait redoutable � Mgr Dupanloup,
lequel m'avait �confirm�. Ces impressions-l� ne s'oublient point.

Mais au reste Louis Veuillot nous est tout � coup redevenu �actuel�.
Nagu�re deux des plus anciens r�dacteurs de l'_Univers_ se retiraient du
journal, ne pouvant prendre sur eux de conformer d�sormais leur
conduite politique aux instructions du pape L�on XIII. Ces instructions,
M. Eug�ne Veuillot les avait pleinement accept�es. Je me demandai alors:
Qu'e�t fait Louis Veuillot? Et quelle serait aujourd'hui son attitude?
Et c'est ainsi que je fus amen� � mieux conna�tre son oeuvre, que je
n'avais jusque-l� qu'effleur�e.

Cette oeuvre est consid�rable: cinquante volumes presque tous fort
compacts,--sans compter les articles non recueillis et qui, je pense,
formeraient une masse au moins �gale d'imprim�. De tout cela, je crois
avoir explor� et retenu l'essentiel. Ce qui est s�r, c'est que j'ai
rarement vu plus immense labeur, ni plus rigoureuse unit� d'esprit et de
doctrine dans des occasions plus vari�es, ni plus riche et plus robuste
temp�rament d'�crivain. Et je l'ai aim� davantage, � mesure que j'ai
compris quelle rare et forte et originale esp�ce de chr�tien il avait
�t�.

Mais, pour me retrouver dans cette surabondance de documents, je suis
bien forc� de recourir � l'artifice des divisions et d'�tudier tour �
tour, dans Louis Veuillot, bien qu'en r�alit� ils s'y confondent (aussi
m'arrivera-t-il sans doute de les m�ler un peu), l'homme, le catholique
et l'artiste.


II

Il �tait du peuple, du tout petit peuple; n� � Boynes, dans le G�tinais,
d'une m�re bourguignonne. Son p�re �tait ouvrier tonnelier et ne savait
pas lire. Louis Veuillot connut, dans son enfance, la vie humble,
�troite, indigente. Comme beaucoup d'artisans de la campagne, ses
parents furent contraints par la mis�re de venir chercher un refuge �
Paris. Louis s'�leva tout seul. �colier de la mutuelle, puis
saute-ruisseau, sans nulle �ducation religieuse (il fit sa premi�re
communion comme la font les gamins de Paris, et ses parents �taient de
braves gens qui n'allaient pas � la messe), il se forma principalement
dans la rue et dans les cabinets de lecture, au hasard. Il fut un
_autodidacte_, comme quelques-uns des plus originaux esprits de ce
temps. Il �tait sensible et fier, fr�missant aux injustices, pr�t � la
r�volte. �Dans mon enfance, dit-il (1re pr�face des _Libres Penseurs_),
quand certain patron de mon p�re venait lui intimer durement ses ordres,
mon coeur bondissait, j'�prouvais un fr�n�tique d�sir d'�craser cet
insolent. Je me disais: �Qui l'a fait ma�tre et mon p�re esclave? mon
p�re qui est bon, brave et fort, et qui n'a fait de tort � personne;
tandis que celui-ci est ch�tif, m�chant, larron et de mauvaises moeurs.
Mon p�re et cet homme, c'�tait tout ce que je voyais de la soci�t�.�
Rappelez-vous cette note.

Cependant, le don d'�crire �tait dans ce gavroche. Apr�s la r�volution
de 1830, n'ayant pas encore vingt ans, il est journaliste � Rouen, puis,
� P�rigueux, r�dacteur en chef d'un journal minist�riel. Il y d�fendait
le gouvernement du �juste-milieu� et y servait la bourgeoisie qu'il
ha�ssait instinctivement. Mais il fallait vivre. �Sans aucune
pr�paration, je devins journaliste. Je me trouvai de la R�sistance:
j'aurais �t� tout aussi volontiers du Mouvement, et m�me plus
volontiers.�

C'est lui le petit journaliste vivace, le gamin hardi et g�n�reux dont
il nous fait le portrait dans son roman de l'_Honn�te Femme_. �
vingt-quatre ans, pour avoir vu de pr�s la basse cuisine politique, la
sottise et la vanit� des gens en place, l'�go�sme et l'hypocrisie de
ceux qui formaient alors le �pays l�gal�, il commen�ait � conna�tre les
hommes, et il les m�prisait parfaitement. Mais sa jeune misanthropie
�tait all�gre et go�tait d�j� ces joies de la bataille, dont jamais il
ne sut se d�fendre. �Quel plaisir de dauber sur ce troupeau de farceurs
illustres et v�n�r�s! Croirait-on, � les voir couverts de cheveux
blancs, de croix d'honneur, de lunettes d'or, de toges et d'habits
brod�s, fiers, bien nourris, ma�tres de cette soci�t� qu'ils grugent...
croirait-on que leurs calculs sont d�rang�s, que leur sommeil est
troubl� par le bruit du fouet dont ils ont eux-m�mes arm� un pauvre
petit diable sans nom, sans fortune et sans talent!... Grosses outres
gonfl�es de fourberie et d'usure, je saurai tirer de vous quelque chose
qui pourra suppl�er au remords!�

Il rougissait d'�tre un bourgeois pay� par des bourgeois: il se
souvenait avec amertume de �cet infortun� peuple de ses fr�res qu'il
avait quitt� l�chement�. (Je cite beaucoup, car il est tr�s important de
bien conna�tre le point d'o� Veuillot est parti.) �L�, continuait-il,
j'ai mon p�re qu'on a us� comme une b�te de somme, et ma m�re courb�e
sous le chagrin... Le hasard a voulu qu'un rayon de soleil r�chauff�t
leurs derniers jours. Je pouvais aussi bien n'�tre qu'un infirme de plus
dans le grabat o� la faim nous aurait d�vor�s... Ah! j'ai fait une
action honteuse quand j'ai vendu ma voix aux artisans des mis�res
publiques, � ceux qui vivent des sueurs populaires et ne se soucient pas
de rem�dier aux tortures que leur �go�sme enfante et perp�tue! Allez
chez ces manufacturiers dont je suis ici l'organe: vous verrez dans
leurs ateliers ce qu'on y fait de la chair humaine. Si mon p�re pouvait
comprendre sa situation, il refuserait le pain dont je le nourris; mieux
vaudrait pour moi n'avoir ajout� qu'un cri de haine, un g�missement �
cette plainte �ternelle que n'�coutent ni la terre ni les cieux.� Et le
petit journaliste ajoutait: �Ces pens�es me jettent dans une esp�ce de
d�lire�. Et ailleurs, pour se d�barbouiller des bourgeois, il se
retourne vers le peuple, que nul n'a aim� plus constamment que lui; il
croit d�couvrir chez les paysans �un fonds d'id�es saines et g�n�reuses,
le robuste instinct de la justice, de violentes antipathies contre les
mensonges du lib�ralisme, une vague attente de vengeance humaine ou
divine contre tous ces petits oppresseurs qui les trompent, les
tyrannisent et les humilient�. Et il les appelle contre �les messieurs�,
comme autrefois l'�glise, �effray�e des crimes de la civilisation, se
tournait avec une sorte d'esp�rance vers les barbares.�

Or, parmi toutes ces impr�cations, le petit journaliste n'�tait pas
content de lui. Il menait exactement la vie qu'il reprochera plus tard
avec tant d'�pret� � beaucoup d' �honn�tes gens� de ses contemporains.
Sans �tre fort d�bauch�, il n'�tait point chaste. Sans �tre formellement
impie (d�s cette �poque il para�t avoir �t� assez retenu dans ses
discours touchant les choses de la religion), il �tait incroyant, et
n'avait pas mis les pieds dans une �glise depuis sa premi�re communion.
Mais du moins il n'�tait nullement fier de son �tat moral, et il
souffrait de ne savoir o� il allait. Il �tait inquiet, avec d'�tranges
acc�s de sensibilit�. Son ironie ne lui �tait souvent qu'un masque ou
une attitude. �... Au sortir d'une conversation o� j'aurai, par l'exc�s
de mes d�dains, �tonn� des �mes �teintes, j'irai d�vorer en pleurant
quelque pu�ril r�cit d'amour... Un son de voix, un regard, me jettent
dans des chim�res de tendresse et de m�lancolie d'o� je ne puis plus
sortir. Je ne sais rien � quoi ne morde cette rage d'aimer. L'autre
jour, en lisant Plutarque, j'�tais �pris de Cl�op�tre. Jugez par l� du
reste.�

Si je ne me trompe, Veuillot � vingt-quatre ans �tait, ou peu s'en faut
(car tout recommence), dans la disposition d'�me de ces jeunes gens
d'aujourd'hui qui sont inquiets de Dieu et de l'humanit� et qui
cherchent � la fois la v�rit� religieuse et la solution des questions
sociales,--� cette diff�rence pr�s que ces jeunes hommes dont je parle
sont beaucoup plus instruits que ne l'�tait alors Veuillot, qu'ils
connaissent les philosophes, qu'ils sont surveill�s et arr�t�s, apr�s
tout, par leur propre esprit critique, et qu'il est � craindre que leur
raison trop exerc�e ne leur permette jamais de faire ce �saut dans le
gouffre�, qui est peut-�tre le saut dans la lumi�re.

� ce moment o� le petit journaliste d�fendait � P�rigueux le
gouvernement des satisfaits, tout en songeant � part lui qu'il faisait
peut-�tre une besogne honteuse,--s'il avait rencontr� sur son chemin
quelque th�oricien du socialisme, imposant par sa foi, ardent de
langage, aust�re de moeurs et sacerdotal d'allures, comme il s'en est
trouv�, il n'est pas d�raisonnable de supposer qu'il e�t suivi cet
ap�tre en lui disant: �C'est vous la v�rit� et la vie�. Il y avait
certes, dans Veuillot, de quoi fournir une carri�re admirable de
r�volt�. Comme il �tait courageux et batailleur, il n'e�t pas manqu� une
barricade et e�t fait de la prison autant qu'aucun autre. Il e�t
compos� de merveilleux �vangiles de l'avenir tout bouillonnants de la
plus redoutable �loquence et p�n�tr�s de la plus tendre po�sie. On le
citerait aujourd'hui avec les Leroux, les Proudhon, les Lamennais, et il
serait le plus grand �crivain de la r�volution sociale.

Ou bien, simplement, les tourments sacr�s de sa jeunesse se seraient peu
� peu apais�s. Et alors il e�t �t� un honn�te homme suivant le monde, un
vague lib�ral r�sign� � un ordre social o� sa place n'e�t point �t�
mauvaise. Il n'e�t �t�, enfin, qu'un litt�rateur de premier ordre. Il
e�t pu donner encore plus largement carri�re � son esprit d'ironie et de
d�rision, car il e�t eu moins de choses � respecter; il e�t �crit
d'excellents romans satiriques et r�alistes; il e�t, fort ais�ment, mis
Edmond About et quelques autres dans sa poche; il aurait �t�
acad�micien; il aurait men� une vie commode; il n'aurait eu, en fait
d'ennemis, que sa portion congrue; tout le monde saurait aujourd'hui
qu'il fut un des ma�tres de la langue; il commencerait � entrer dans les
anthologies qu'on fait pour les lyc�es, et une rue de Paris porterait
son nom.

Mais l'inqui�tude du petit journaliste ne s'apaisa pas, et il ne
rencontra point l'ap�tre qui l'e�t pu conqu�rir � l'arm�e de la r�volte.
Il alla � Rome, et il s'y convertit.


III

Comment cela se fit-il?

Dans toute conversion, il y a quelque chose qui nous �chappe et qu'il
faut bien appeler, comme le font les convertis eux-m�mes, �l'action de
la gr�ce�. Tenons-nous en aux causes apparentes et aux caract�res
particuliers de la conversion de Louis Veuillot.

Je remarque d'abord qu'elle sortit d'une angoisse morale plut�t
qu'intellectuelle, qu'elle n'eut rien de �m�taphysique�, qu'elle n'est
nullement de la m�me esp�ce que la conversion (� rebours) d'un Jouffroy
ou que la conversion (relative) d'un Pascal. Veuillot n'avait point le
cerveau philosophique. C'�tait un pur sentimental. Il dit dans sa
correspondance: �... Quant � moi, j'ai le bonheur d'�tre compl�tement
inepte en philosophie, et je ne lis rien de tout ce qui se pr�sente sous
cette forme.�

Cette conversion ne fut non plus ni soudaine ni tragique. Veuillot n'eut
pas, � proprement parler, sa �nuit�. L'illumination qu'il eut � Rome ne
fut que l'ach�vement d'un travail secret de plusieurs ann�es.

Il avait un grand besoin de certitude. La profession de spectateur amus�
n'�tait point son fait. Il �prouva de bonne heure, de fa�on aigu� et
persistante, ce que nous ne sentons qu'� certaines minutes et
mollement: le vide et l'inutilit� de la vie d'un journaliste, ou d'un
litt�rateur, ou d'un bourgeois, qui n'est que cela. Faire des besognes
auxquelles on croit � moiti� ou pas du tout; �crire des livres o� l'on
ne met point son �me, mais seulement quelques conjectures ou
sp�culations sur la vie; obtenir par l� de petits succ�s; cueillir en
passant de petits plaisirs �go�stes; vivre au jour le jour; comprendre
�a et l� quelques petites choses, mais ignorer en somme ce que l'on est
venu faire au monde; vivre en se passant de la v�rit�; vivre sans vouer
sa vie � une cause aussi humaine et g�n�rale que possible; c'est-�-dire
vivre comme nous vivons presque tous... cela parut tr�s vite mis�rable
au jeune r�dacteur en chef du _M�morial de P�rigueux_. Au temps m�me o�
il daubait les bourgeois libres-penseurs de Chignac, il lui arrivait de
faire sur lui-m�me un loyal retour. C'est que le petit journaliste avait
d�j� une vie int�rieure. �Ah! s'�criait-il, je ris des reproches qu'ils
peuvent me faire: mais j'�vite de descendre en moi-m�me, car c'est l�
que je suis leur �gal, et peut-�tre leur inf�rieur. Ils savent ce qu'ils
veulent, et je ne le sais pas; et, si j'ai des troubles qu'ils ne
connaissent pas, qui m'assure que je ne suis pas tra�tre � mon �me et �
ma destin�e, autant et plus qu'ils ne le sont eux-m�mes au but final de
la vie? Mais quel est-il, ce but myst�rieux, invisible?�

Il se convertit donc, premi�rement, en haine de cette incertitude, parce
que la sp�culation philosophique, dont il est d'ailleurs peu capable, ne
lui suffit pas; parce qu'il lui faut une r�gle absolue de ses actes, et
dont la sanction soit en dehors de lui: bref, il se convertit pour avoir
la paix de la conscience.

Ce besoin de paix intime se confondait avec un autre: le besoin d'�tre
meilleur, de m�riter. M�me avant d'�tre chr�tien, il se sentait humili�
de l'�go�sme, de l'inutilit� et de l'impuret� de sa vie. Myst�rieux
ph�nom�ne moral: il avait des remords sans croire pourtant qu'il f�t des
choses d�fendues ni qu'il transgress�t une r�gle; il avait le sentiment
du p�ch� avant la connaissance et l'acceptation de la loi. �T�moignage
d'une �me naturellement chr�tienne�, selon l'immortel mot de Tertullien.
M�me au temps de son �erreur�, alors qu'il lui arrivait de s'�chapper,
comme les autres, en fac�ties et impi�t�s d'estaminet, ses
collaborateurs l'accusaient d'avoir, comme journaliste, �du penchant
pour les choses religieuses�. C'est son fr�re qui nous le dit, et je
n'ai aucune peine � le croire. D�s cette �poque, il remarquait que les
exemplaires les plus complets et les plus assur�s de vertu, ceux qui
nous inspirent le plus de confiance, nous sont offerts par des croyants
au surnaturel, et qu'il n'y a rien de meilleur ni de plus respectable
qu'un bon pr�tre ou qu'une religieuse sainte. Et secr�tement, peut-�tre
� son insu, son sens pratique en tirait d�j� des cons�quences.

Enfin, la troisi�me et, il faut le dire � son honneur, la plus
d�terminante raison de sa conversion, ce fut la �charit� du genre
humain�, ce fut l'amour du peuple, l'amour des humbles, des souffrants,
des ignorants, des opprim�s. Les textes abondent et surabondent chez
lui, par o� l'on pourrait le d�montrer. Je veux du moins citer une page
capitale de la premi�re pr�face des _Libres Penseurs_:

     Mon p�re �tait mort � cinquante ans. C'�tait un simple ouvrier,
     sans lettres, sans orgueil. Mille infortunes avaient travers� ses
     jours remplis de durs labeurs... Personne, durant cinquante ans,
     ne s'�tait occup� de son �me... Il avait toujours eu des ma�tres
     pour lui vendre l'eau, le sel et l'air, pour lever la d�me de ses
     sueurs, pour lui demander le sang de ses fils; jamais un
     protecteur, jamais un guide... Au fond, que lui avait dit la
     soci�t�?... �Sois soumis et sois probe; car, si tu te r�voltes,
     on te tuera; si tu d�robes, on t'emprisonnera. Mais si tu
     souffres, nous n'y pouvons rien; et, si tu n'as pas de pain, va �
     l'h�pital et meurs, cela ne nous regarde plus.� Voil� ce que la
     soci�t� lui avait dit, et pas autre chose... Elle n'a de pain
     pour les pauvres qu'au D�p�t de mendicit�; des consolations et
     des respects, elle n'en a nulle part...

     Mon p�re avait donc travaill�, il avait souffert, et il �tait
     mort. Sur le bord de sa fosse, je songeai aux tourments de sa
     vie, je les �voquai, je les vis tous, et je comptai aussi les
     joies qu'aurait pu go�ter, malgr� sa condition servile, ce coeur
     vraiment fait pour Dieu. Joies pures, joies profondes! Le crime
     d'une soci�t� que rien ne peut absoudre l'en avait priv�. Une
     lueur de v�rit� fun�bre me fit maudire, non le travail, non la
     pauvret�, non la peine, mais la grande iniquit� sociale,
     l'impi�t�, par laquelle est ravie aux petits de ce monde la
     compensation que Dieu voulut attacher � l'inf�riorit� de leur
     sort. Et je sentis l'anath�me �clater dans la v�h�mence de ma
     douleur.

     Oui, ce fut l�! Je commen�ais de conna�tre, de juger cette
     soci�t�, cette civilisation, ces pr�tendus sages. _Reniant Dieu,
     ils ont reni� le pauvre_, ils ont fatalement abandonn� son �me.
     Je me dis:--Cet �difice social est inique, il sera d�truit.
     J'�tais chr�tien d�j�; _si je ne l'avais �t�, d�s ce jour
     j'aurais appartenu aux soci�t�s secr�tes_.

Jamais conversion religieuse ne fut, dans ses mobiles profonds, plus
pitoyable aux hommes, plus soucieuse des souffrants, plus �populaire�.
Longtemps avant le coup de la gr�ce, le catholicisme commen�ait
d'appara�tre � Veuillot comme le grand et seul rem�de aux maux humains:
aux troubles de l'�me par la certitude; aux souffrances et aux
injustices sociales, soit par la charit� chr�tienne, soit par la
sanction apr�s la mort.

Ce fut dans ces dispositions qu'il alla � Rome. C'est le lieu par
excellence des �retraites�, celui o� se nourrissent le mieux les r�ves:
r�ves d'art, r�ves de volupt�, r�ves de perfection morale. L'atmosph�re
y est pleine de souvenirs et comme satur�e d'�me. J'ai dit que Veuillot
�tait peut-�tre par-dessus tout un homme de sentiment, un po�te: la Rome
catholique s'empara de lui tout entier, et avec une force inou�e. Par la
vertu des t�moignages sensibles, des symboles qui y sont accumul�s, et
dont il subissait la magie enveloppante, le catholicisme s'imposa � son
esprit comme la seule explication permanente et compl�te du monde et de
la vie; il y reconnut la vraie panac�e de l'universelle mis�re, le salut
de l'ignorante humanit�. L'enchantement spirituel de ses sens acheva la
transformation de son coeur: il eut d'ineffables attendrissements, il
pleura dans les �glises. Dans nulle conversion il n'y eut plus d'amour.


IV

La v�rit� connue et embrass�e, il ne la l�cha plus. Catholique, il
voulut vivre pleinement en catholique. Cela n'alla pas d'abord tout
seul. Le �vieil homme� r�sistait. Le nouveau converti eut quelques mois
de profonde angoisse: il regrettait ce qu'il voulait quitter. Il
�crivait � son fr�re (_Corresp._, I, p. 25):

     Je suis horriblement triste, et du vieux fonds que tu me connais,
     et de ce qui s'ajoute chaque jour, et enfin de la peur que me
     fait �prouver ce continuel accroissement, quand je viens � y
     songer.

Il dit encore ceci, que l'on sent �tre tr�s vrai:

     C'est justement depuis ce moment-l� (celui de sa conversion
     d�finitive) que je souffre le plus. Le combat a r�ellement
     commenc� � l'acte qui devait le finir: ce qui �tait clair � mon
     esprit devient douteux; ce que j'ai abandonn� avec le plus de
     facilit� me devient cher.

Et ceci, d'une si belle et courageuse sinc�rit�, et qui me para�t aller
loin dans la connaissance de notre mis�rable coeur:

     ... �videmment cette lutte doit se terminer par le triomphe du
     bien; mais elle est longue et douloureuse en raison du mal qu'on
     a commis: car on n'a pas fait une faute, si odieuse soit-elle,
     qu'on ne d�sire la faire encore, et faire pis. Chaque vice de la
     vie pass�e laisse au coeur une racine immonde, qu'il faut en
     arracher avec des tenailles ardentes. Cela semble une chose
     �pouvantable d'�tre tenu � une vie honn�te et r�gl�e par le grand
     devoir divin.

Et cependant, il se sent une force qu'il n'avait pas auparavant:

     ... Ces actes, ces fautes, ces plaisirs, pour lesquels on avait
     du m�pris, on s'y laissait entra�ner: maintenant qu'ils inspirent
     un attrait horrible, qu'ils vous donnent une soif d'enfer, vous
     n'y c�dez pas. C'est la r�compense: elle est lente, elle est
     rare, elle est maudite parfois lorsqu'elle vient; mais elle
     vient.

Ce trouble, ces �tentations hideuses�, je ne jurerais pas que Veuillot
en f�t jamais compl�tement affranchi. Jusqu'au bout, il aura, �� et l�,
des aveux sur sa mis�re intime, pour lesquels nous l'aimerons peut-�tre
plus encore que pour ses g�n�reuses et �blouissantes col�res. Cet homme
fut d'une �trange franchise et, contre l'opinion commune, doux et humble
de coeur.

Il triompha du moins assez vite de ces premiers assauts, plus
redoutables, qui suivirent imm�diatement son retour � Dieu, de la
s�duction du p�ch� encore tout proche, des mauvais souvenirs encore tout
chauds dans le sang de ses veines. Comment? Comme il le devait: par la
pri�re, la confession, la communion, par la pratique obstin�e de ce
mystique �ab�tissez-vous� de Pascal, dont il a donn� (_M�langes_, I) le
plus p�n�trant, le plus admirable commentaire.

Une des grandes sottises de ses ennemis fut assur�ment de l'avoir trait�
de tartufe. Cela ne vaut pas la peine d'�tre r�fut�, pour peu qu'on ait
lu Veuillot et que l'on sache lire. Sa conversion eut pour premier effet
de lui faire payer ses dettes:

     ... Sais-tu jusqu'o� vont les agr�ables restes de mon beau pass�?
     Sais-tu ce qui me reste de tous mes essais de plaisirs, de mes
     rages, de mes col�res, de tant de pleurs vers�s et de temps
     perdu? Je viens d'en faire le calcul: 5 000 francs de dettes,
     dont 1 000 francs pressent et devraient �tre d�j� pay�s. Des
     dettes oubli�es se sont r�veill�es au fond de ma conscience, et
     ma conversion n'e�t-elle produit que cela, nous devrions tous la
     b�nir. (_Lettres � son fr�re._)

Il se mit � �tre un tr�s scrupuleux honn�te homme. Il s'occupa
tendrement de son fr�re cadet, fit des livres pour constituer � ses deux
soeurs une petite dot, ne se maria que lorsqu'elles furent pourvues.
Tr�s aim� et employ� de M. Guizot, secr�taire, en Alg�rie, du mar�chal
Bugeaud, il ne tenait qu'� lui d'avoir une grande situation dans la
presse minist�rielle. Mais il �tait de ceux qui ne s'arr�tent pas en
chemin, qui ne font pas au devoir sa part, qui vont jusqu'au devoir
d'exception. Il repoussa les avantages offerts, voulut se garder libre,
et, puisqu'il �tait catholique et que son don particulier �tait celui de
l'�crivain, fonda un journal catholique: entreprise hasardeuse et qui
eut de difficiles commencements. Toujours il d�daigna la fortune. Sa
vie, quand on l'embrasse, est harmonieuse et belle, toute d'incroyable
labeur et de sacrifices all�grement port�s, les uns publics, les autres
secrets et que ses lettres r�v�lent ou laissent deviner.


V

Il fut un des grands catholiques de ce temps; le plus grand peut-�tre,
si l'on consid�re la puissance et l'ardente et amoureuse combativit� de
son talent; le plus original, si l'on fait attention � l'absolue puret�
de son catholicisme, rare et neuf par cette puret� m�me et cette
simplicit�.

Il lui fut avantageux, en somme, de n'avoir re�u, dans son enfance,
presque aucune �ducation religieuse; d'avoir, en vrai gamin de Paris,
fait sa premi�re communion sans y prendre garde et, ensuite, de n'y
avoir plus song�. Les hommes qui ont eu une enfance pieuse et qui se
sont lentement d�tach�s de la foi par l'insensible travail de leur
esprit avec qui conspirent, quelquefois, les exigences de leurs
passions de vingt ans, ceux-l� ne se convertissent gu�re ou, s'ils se
convertissent, ce n'est pas � vingt-cinq ans, c'est g�n�ralement
beaucoup plus tard, et c'est par un simple r�veil de sentiments qui, au
surplus, n'ont jamais �t�, chez eux, tout � fait spontan�s, mais qu'un
enseignement expr�s avait d�pos�s dans leurs coeurs d'enfants. Leur
retour � la foi peut avoir sa douceur et m�me son ardeur, mais ce ne
saurait �tre le coup de foudre et l'�blouissement du chemin de Damas.
Veuillot, lui, ne retrouve pas la v�rit�: il la d�couvre r�ellement, il
la conquiert, et cela, par son propre effort et en plein fr�missement de
jeunesse. Il ignorait le sens de la vie: un jour, il le conna�t. Ce
n'est pas un ressouvenir, c'est une r�v�lation. C'est pourquoi sa
conversion a tous les caract�res du plus fervent enthousiasme.

Il est catholique na�vement,--sans respect humain, cela va sans dire,
mais m�me sans rien de cette retenue, de cette discr�tion de bon ton
qu'observent volontiers les croyants �d'un certain monde� et qui fait
qu'on peut les fr�quenter longtemps sans soup�onner qu'ils vont � la
messe et qu'ils communient. Sa foi, p�n�trant toute son �me, est une foi
de tous les instants, et il ne craint pas d'en donner des t�moignages
familiers. Jusque dans ses articles, mais surtout dans ses lettres et
dans ses romans, dans ses recueils de petits contes et de �vari�t�s�, il
ne rougit point d'avoir le style �d�vot�, � la fa�on d'un cur� de
campagne. Il parle sans embarras de ses pratiques religieuses, d'une
messe qu'il a entendue, d'un chapelet qu'il a r�cit�, d'une communion
qu'il a faite. Le maigre du vendredi joue un r�le important dans ses
petits r�cits d'�dification. Sa foi, si souvent sublime de penser et de
propos, est, dans le d�tail journalier, humble et populaire. Et ne
croyez pas qu'il outre � plaisir, et par une sorte de d�fi aux esprits
superbes, l'humilit� et la simplicit� du coeur: on reconna�t, lorsqu'on
l'a pratiqu� un peu, qu'il est naturellement ainsi.

Or il est bien �vident, d'abord, que, parmi les illustres catholiques
la�ques de ce si�cle, les Montalembert, les Falloux, les Ozanam, aucun
n'a cet accent; que ce sont gens bien �lev�s, dont les discours pieux
sentent leur homme du monde et se distinguent toujours de ceux d'un
desservant de village, d'un sacristain ou d'une Petite Soeur. Mais cette
bonhomie d�vote, ces fa�ons candides de fr�re lai, ce ton de pi�t�
pl�b�ienne, je ne pense m�me pas que vous les surpreniez jamais chez les
pr�tres c�l�bres qui furent les contemporains de Veuillot, chez les
Lacordaire, les Ravignan, les Dupanloup, ces aristocrates de la foi.

Veuillot, lui, est bien peuple. Les catholiques consid�rables que je
nommais tout � l'heure, clercs ou la�ques, appartenaient par leur
naissance � la noblesse ou � la bourgeoisie. Certes ils croyaient que le
catholicisme est le salut de la soci�t� humaine et, par cons�quent, des
pauvres; mais ils semblaient pr�occup�s moins directement de l'�me des
pauvres que de celle des riches, et ils gardaient � ceux-ci, malgr�
leurs vices et leur indignit�, une sympathie et une consid�ration
involontaires. Ils aimaient le peuple: mais ils le connaissaient �
peine, ils ne l'avaient pas vu souffrir, ils n'avaient pas souffert avec
lui. Il fut infiniment profitable � Veuillot d'�tre n� de petits
artisans, d'avoir �t� un pauvre petit gosse des rues, d'avoir vu son
bonhomme de p�re maltrait� par les patrons, d'avoir assist� et particip�
aux durs ch�mages, aux privations, aux angoisses pour le pain du
lendemain. Il comprit mieux ainsi pourquoi le peuple est ce qu'il est,
que c'est lui, surtout, qui a besoin du Christ, et qu'il est moins
coupable que ses guides. M�me f�roce et impie, le peuple lui inspirera
toujours plus de piti� que de col�re. Dans ce livre splendide: _Paris
sous les deux si�ges_, il �crit, � propos des ex�cutions sommaires,
contre lesquelles il proteste (pour d'autres raisons que les d�put�s de
Paris): �... Devant ces mis�rables, la soci�t�... subit la cons�quence
horrible de rester sans piti�. Dieu, n'�tant jamais sans justice, n'est
jamais sans piti�... Parmi les foules qu'il faut engouffrer aux g�hennes
sociales, se trouvent beaucoup de ces publicains et de ces m�r�trices
qui entreront avant leurs juges dans le royaume de Dieu. Les anges que
Dieu commet � la visite des fanges humaines ne l'ignorent point. Ils y
ramassent des perles que peut-�tre ne contiennent pas en pareil nombre
les riches demeures, les cours et les palais...� Nul catholicisme plus
anti-bourgeois que celui de Veuillot.

Point d'asc�tisme, sinon peut-�tre dans la partie la plus r�serv�e de sa
vie int�rieure. Il ne se fit pas uniquement catholique pour orner et
sauver son �me, mais pour servir le plus d'�mes possible, propager le
bienfait qu'il avait re�u, et leur donner la foi qui seule assure � tous
la vie heureuse ou supportable, m�me en ce monde-ci, en inspirant la
bont� aux puissants autant que la patience aux d�sh�rit�s. Ce trait est
fort remarquable chez Veuillot. C'est bien en vue de la vie �ternelle,
mais c'est aussi, et tr�s formellement, pour diminuer les douleurs de la
vie pr�sente (les deux buts devant d'ailleurs �tre atteints par les
m�mes voies) que Veuillot se soucie de l'humanit�, �tant lui-m�me trop
vivant, trop d�bordant d'�nergie et trop �pris de l'action pour se
d�sint�resser, � la fa�on des asc�tes, de cette vie mortelle et
transitoire. La cit� de Dieu dont il r�ve, il ne la rejette pas tout
enti�re par del� la mort. Pour lui, le temps de l'�preuve est d�j� le
commencement de la r�compense. C'est un saint tr�s pratique par
temp�rament.

Peu de m�taphysique, je l'ai dit. S'il en avait une, ce serait la
m�taphysique imaginative de Joseph de Maistre, qu'il conna�t bien et qui
est un de ses oracles. C'est avec le coeur qu'il croit. Il re�oit comme
myst�re ce qui est myst�re. La Trinit� en est un, le p�ch� originel en
est un, et l'incarnation, et la r�demption, et l'eucharistie, et la
gr�ce. Cela va bien: il y a dans ces dogmes quelque chose � la fois
d'inconcevable et de fort �mouvant. Mais vous savez qu'en ce si�cle
raisonneur il s'est trouv� des pr�tres ou des philosophes chr�tiens, ou
d'anciens �l�ves de l'�cole polytechnique, pour expliquer couramment ce
qui est, par nature, inexplicable. Il y a un pseudo-rationalisme
catholique. Que trois soient un; que Dieu ait �t� homme; que du pain et
du vin soient Dieu; que Dieu soit juste et qu'il nous fasse porter la
peine d'une faute que nous n'avons pas commise; que Dieu soit bon et
que, pr�voyant la damnation de la majorit� des hommes, il ait cr��
l'humanit�; que Dieu soit bon et que l'enfer soit �ternel, etc., on a vu
des moines �loquents qui donnaient de ces choses des interpr�tations
philosophiques: et cela est �trange, car un myst�re que l'on
comprendrait ne serait plus un myst�re, et on ne rend pas raison de ce
qui est au-dessus de la raison. (Tout ce qu'on pourrait faire, ce serait
de rechercher la formation historique des dogmes et quels �tats d'esprit
ont pu les engendrer: mais cela est besogne d'incroyants.) Veuillot ne
donna pas dans le travers de ces chr�tiens qui veulent faire au
surnaturel sa part. Il accepte tout, il n'en trouve jamais assez.
L'Immacul�e Conception, et tous les miracles modernes, et la Salette, et
Lourdes, il d�vore tout. La libert� que l'�glise laisse aux fid�les sur
certains points douteux, il la refuse, il n'en a que faire. Il n'a
jamais �t� troubl� le moins du monde de ce qui indignait si fort un
Proudhon ou un Michelet et, par exemple, de ce que suppose d'arbitraire
divin la th�orie de la gr�ce. Bon et tendre comme il �tait, il parle �
l'occasion et sans vergogne de l'enfer, sur qui les pr�tres ��clair�s�
glissent volontiers. Il y plonge Voltaire et quelques autres avec une
sainte all�gresse. Sa foi est intr�pide, va jusqu'� lui donner
l'apparence de sentiments qui sont peu dans son caract�re. Il lui arrive
de rench�rir sur le charbonnier.

Un des lieux communs de notre litt�rature lyrique et romanesque, c'est
le �supplice du doute�. � mon sens, c'est assez souvent une
plaisanterie. Je ne crois que difficilement � la douleur m�taphysique.
Du moins, j'ai connu des esprits, m�me �minents, qui ne souffraient pas
du tout de ne pas croire, et � qui il ne semblait point n�cessaire, pour
vivre, de tenir l'explication du monde. Veuillot est aux antipodes de
cette famille d'esprits. Oui, le doute pour lui e�t �t� bien r�ellement
�un supplice�. L'intr�pidit� de sa foi et m�me la hardiesse des
jugements qu'elle lui inspire sur les affaires de ce monde recouvre et
suppose, � l'origine, l'horreur de l'incertitude et de la solitude,
l'impossibilit� de durer dans la non-affirmation, l'imp�rieux besoin de
support et de magist�re, en somme le frisson de je ne sais quelle peur
irr�ductible, la peur du noir, celle qui jette les mourants aux bras
des pr�tres. Il y a de la physiologie dans cette peur-l�: il y en avait
dans la foi de Veuillot. Il n'aurait rien compris � ce raisonnement que
j'ai souvent fait en songeant � la mort:--�Oui, c'est le noir, c'est
l'inconnu. Mais s'il y a une destin�e humaine par del� la mort, quelle
qu'elle doive �tre pour moi, je serais fou de redouter un sort qui me
sera forc�ment commun avec des milliards d'individus de mon esp�ce.�
Cela ne l'e�t point rassur�. On le dirait hant� de la crainte de n'�tre
pas suffisamment orthodoxe. Il a comme la rage de s'en remettre du plus
de choses possible � l'autorit� du repr�sentant de Dieu; et il semble
qu'il se soit surtout appliqu� � concentrer dans le pape seul le
privil�ge d'infaillibilit� autrefois �pars dans l'�glise enti�re, _afin
d'�tre plus tranquille_. J'ai entendu des croyants, qui avaient
d'ailleurs l'�me tr�s belle, dire � propos de certaines difficult�s du
dogme: �J'aime mieux ne pas penser � ces choses-l�.� Tel Veuillot. Quand
il �tait seul avec lui-m�me, il fermait les yeux.

Mais, s'il se jette dans la foi par le m�me mouvement de recours
craintif que les femmes et que les plus simples de ses fr�res, une fois
assur� de ce refuge, il se retrouve homme de pens�e. Il comprend
profond�ment le r�le social de l'�glise et en quoi ses dogmes
correspondent aux besoins les plus intimes et les plus nobles de la
nature humaine. Sur ce qui est l'�me m�me du christianisme, il abonde
non seulement en sentiments, mais en id�es. Lisez, dans le _Parfum de
Rome_, le chapitre sur les Indulgences:

     ... Par la cr�ation de l'�glise, les fid�les constituent un corps
     immense, prolong� dans le ciel, sur la terre et dans les lieux de
     purification que nous appelons le purgatoire. Triomphante,
     souffrante, militante, l'�glise est une en ces trois �tats.
     J�sus-Christ en est la t�te. Ainsi se trouve accomplie l'unit�
     des hommes avec Dieu et des hommes les uns avec les autres... Le
     membre humain de l'�glise conserve son individualit�. Portion du
     corps mystique de J�sus-Christ, il a tous les b�n�fices de la vie
     d'ensemble; homme, il garde la pr�rogative, m�l�e de p�ril et de
     gloire, de l'�tre responsable et libre. Ainsi ce corps de
     l'�glise nous appara�t divinement humain... Le dogme des
     Indulgences n'est pas l'abri de la paresse: il est le dogme des
     douces condescendances envers la fragilit� humaine... Quand nos
     mains sont pures, elles sont magnifiquement transform�es; elles
     deviennent le vase qui peut r�pandre � larges ondes l'eau du
     rafra�chissement... Ainsi nous pouvons, par la pri�re et les
     bonnes oeuvres, descendre dans ce formidable purgatoire, etc.

Mais il faut lire tout le morceau. Cela est d'une th�ologie grandiose,
et si humaine! Vous y verrez ce qui se cache sous l'une des pratiques
les plus expos�es aux moqueries des incr�dules, sous les m�meries des
bonnes femmes d�votes et sous le commerce des scapulaires, des cierges
et des affreuses petites images de saintet�... �Vous avez une pointe de
panth�isme, dit le pieux �crivain au symbolique Coquelet. Vos erreurs
sont souvent des v�rit�s que vous n'entendez pas, et vous vous
empoisonnez avec des sucs divins.� Il cite alors � Coquelet un �tonnant
passage de saint Jean Damasc�ne, et il ajoute: �Quand vous voudrez du
panth�isme que vous puissiez comprendre, vous savez o� il faut vous
adresser.� Et je ne saurais vous dire si l'union de Dieu et de
l'humanit� dans l'�glise est en effet un panth�isme plus facile �
�comprendre� que l'autre: mais c'en est un; et c'est de ce vin que les
mystiques ont �t� ivres. Et, de m�me, la th�orie de la r�versibilit� des
m�rites, ce n'est autre chose, apr�s tout, que du communisme, le
communisme des �mes, et c'est encore o� Veuillot trouve de quoi
contenter ce sentiment et cet amour de la solidarit� humaine qu'il avait
au plus haut point. Car sans doute il se peut que cette th�orie des
Indulgences heurte la conception de la justice qui a pr�valu dans la
R�volution et dans la philosophie moderne, et que la mise en commun des
m�rites et des gr�ces soit trait�e avec d�rision par ceux m�mes qui
appellent la mise en commun des biens mat�riels: mais les philosophes
qui, comme Proudhon, voient dans le catholicisme la religion de
l'injustice, ne prennent pas garde que l'injustice dispara�t par le seul
fait du consentement et du sacrifice volontaire de ceux qui ont m�rit�
davantage en faveur de ceux qui ont moins m�rit�; qu'ainsi c'est l'amour
et le renoncement du fid�le qui cr�e la justice de son Dieu, et que, si
la mati�re, ici, est obscure, la pens�e est belle et toute form�e de
charit�.

La th�orie des Indulgences, myst�re qui implique tous les autres
myst�res chr�tiens, serait,--sans l'�ternel enfer,--celle d'une sorte
d'universel socialisme moral. Et c'est ce qui enchante l'�me grande,
affectueuse et �populaire� de Louis Veuillot. Pour lui, la religion est
bien essentiellement, selon l'�tymologie, un lien,--lien des hommes
entre eux, et des hommes avec Dieu. Souvenons-nous qu'il a �t� un des
premiers � d�noncer l'individualisme:

     ... Quand nous disons que la France a besoin de religion, nous
     disons absolument la m�me chose que ceux qui disent qu'elle a
     besoin de concorde, d'union, de patriotisme, de confiance, de
     moralit�, etc. Il n'est pas difficile de comprendre qu'un pays o�
     r�gne l'individualisme n'est plus dans les conditions normales de
     la soci�t�, puisque la soci�t� est l'union des esprits et des
     int�r�ts, et que l'individualisme est la division pouss�e �
     l'infini... Tous pour chacun, chacun pour tous, voil� la soci�t�.
     Chacun pour soi, et par cons�quent chacun contre tous, voil�
     l'individualisme...

Edmond Sch�rer et d'autres ont d�daigneusement reproch� � Louis Veuillot
de manquer de philosophie, de n'�tre point un �penseur�. Il est vrai
qu'il s'�tait retranch�, une fois pour toutes, les libres sp�culations
sur l'origine du monde, sur le libre arbitre, sur la mati�re et
l'esprit, sur la destin�e des hommes ou m�me simplement sur l'histoire;
et j'ai confess�, tout � l'heure, qu'il n'avait pas le cerveau
proprement philosophique. Mais enfin, �tre un penseur, cela sans doute
en vaut la peine quand on est Descartes, Kant ou Hegel; autrement, cela
n'est ni si rare, ni si �blouissant. Quand on ne peut pas �tre un
penseur, il reste d'�tre �un homme�. Sch�rer �tait, si vous y tenez,
plus intelligent que Veuillot: il s'en faut que sa personne
intellectuelle, morale, litt�raire, soit aussi int�ressante. Il y a
quelque chose d'extraordinaire chez l'auteur des _Libres Penseurs_ et de
_Paris sous les deux si�ges_: c'est,--�tant donn� sa foi qui le lie et
l'emprisonne,--la puissance, la souplesse et quelquefois l'audace avec
laquelle il interpr�te tous les �v�nements, grands et petits, selon
cette foi. Cet homme, qui n'est pas un philosophe, n'a que des
sentiments d'un caract�re universel. Au fond il ne se soucie que de
l'humanit� et se soucie de toute l'humanit�. Il ne l�che point la croix;
mais, du pied de la croix, il a, sur tout ce qui passe, des vues d'une
ampleur souvent surprenante. Il n'a qu'une id�e,--et dont il n'est pas
l'inventeur,--mais g�n�ratrice d'id�es harmonieuses, � l'infini.

Cela est peut-�tre aussi beau et aussi rare que d'avoir beaucoup d'id�es
personnelles qui se contrarient.


VI

�tant l'esp�ce de catholique que j'ai dit, le r�le de Veuillot dans la
soci�t� moderne, telle qu'elle est, ne pouvait �tre que ce qu'il a �t�:
un r�le de combat. On sait avec quelle vigueur, quel courage et quelle
pers�v�rance, quel emportement et quel �clat il l'a soutenu. La belle
campagne! Pendant plus de quarante ans, presque chaque jour, il tient
t�te � ses ennemis, c'est-�-dire aux ennemis du catholicisme et,
pareillement, � ceux qui n'�taient pas catholiques de la m�me fa�on que
lui; bref, il tient t�te � tout le monde, ou � peu pr�s, successivement.

Son premier adversaire, c'est, bien entendu, la classe qui s'est
�panouie apr�s la R�volution et l'Empire, la bourgeoisie rationaliste et
libre penseuse; la bourgeoisie riche, �go�ste, jouisseuse, dure aux
pauvres, qui a flatt� le peuple pour conqu�rir le pouvoir, mais qui
n'aime pas le peuple; qui l'a abaiss� et d�prav� en lui volant Dieu,
mais contre qui le peuple, in�vitablement, se retournera un jour.

Nul n'a �t� plus dur pour l'esprit de la R�volution que ce fils de
tonnelier, d'�me si �videmment d�mocratique. C'est qu'en effet l'id�al
de la R�volution est la constitution de la soci�t� en dehors de la
croyance � tout surnaturel, et m�me de la croyance en Dieu. Veuillot y
d�couvre et y d�teste l'oeuvre finale de l'incr�dulit� furieuse du
XVIIIe si�cle, oeuvre de l'orgueil et de l'envie, et aussi de ce
p�dantisme philosophique, ignorant des vraies conditions de la r�alit�
humaine, que Taine appellera l'esprit classique. Et l'on a l'�tonnement
de voir Louis Veuillot, en plus d'une page, se rencontrer sur ce
point,--et sauf la diff�rence des conclusions--avec Taine et avec
Renan. De m�me, il constate que la R�volution a surtout profit� aux
riches; il cherche en vain ce qu'elle a fait pour les pauvres: et l'on a
la surprise de le voir se rencontrer l�-dessus avec les plus d�cid�s
r�volutionnaires d'aujourd'hui.

Toutes les vari�t�s de l'esp�ce libre penseuse l'exasp�rent: non
seulement le libre penseur militant, celui dont il a f�rocement trac� le
type sous le nom de Coquelet et qui ressemble d�j� tr�s exactement � M.
Homais bien avant le roman de Flaubert, mais encore et surtout le libre
penseur douce�tre, qui a de la condescendance pour la religion. Plus que
le _Si�cle_ ou le _Constitutionnel_, il ex�cre le _Journal des D�bats_
et la _Revue des Deux-Mondes_. J'imagine qu'il se f�t �trangement d�fi�
de nos n�o-catholiques, de ces gens qui font des gestes pieux et qui,
mis au pied du mur, confesseraient qu'ils ne croient m�me pas � la
divinit� du Christ. Il vous les e�t mis dans le m�me sac que le
protestantisme, qu'il consid�re comme une pure hypocrisie, comme une
forme hybride et honteuse du rationalisme. Chose curieuse, c'est aux
pasteurs protestants qu'il trouve l'air b�at et cafard de Basile; et il
les accable tout justement des m�mes railleries que les libres penseurs
vulgaires ont coutume d'adresser aux �cur�s�.--Bref, il ne comprend pas
ou refuse �nergiquement de comprendre le sentiment religieux sans la
foi, et sans la foi catholique. Et c'est encore une des marques de
cette duret� de logique, qui e�t pu faire tout aussi bien de lui,
certaines circonstances �tant donn�es, un sectaire du socialisme ou de
l'anarchie, et qui, en tout cas, ne lui permettait pas de s'en tenir �
aucune de ces opinions qu'on appelle �mod�r�es� et qui sont comme de
faux m�nages (souvent commodes) d'id�es et de sentiments
contradictoires.

Il n'a, comme vous pensez bien, que m�pris pour le parlementarisme,
chose bourgeoise en effet, et il en d�montre avec une force extr�me la
vanit�, les injustices et la st�rilit�. Sur la sottise et le ridicule
des bourgeois �dirigeants�, des censitaires, il �clate intarissablement
en moqueries �tincelantes, et, sur leurs vices et leur malfaisance, en
flamboyantes impr�cations. Sur la presse impie et libertine, grave ou
plaisante,--chose bourgeoise encore,--sur notre litt�rature romanesque,
sur nos arts, sur nos divertissements, et sur ceux qui en vivent, il a
tout dit. Il a des galeries de portraits qui sont du La Bruy�re au
vitriol. Sauf erreur, les _Libres Penseurs_ et les _Odeurs de Paris_
restent nos plus beaux livres de satire sociale. Cela est plein de
g�nie. On pourrait ais�ment extraire de l'oeuvre de Veuillot plusieurs
volumes de prose insurg�e, que ne renieraient point les adversaires les
plus enrag�s de la �soci�t� capitaliste�. J'en avertis ici le directeur
du �suppl�ment litt�raire� des _Temps nouveaux_.

Il est vrai que, de ces morceaux choisis, il faudrait souvent retrancher
les r�flexions pr�liminaires ou les conclusions. Veuillot n'a gu�re
moins lutt� contre le socialisme, sous toutes ses formes, que contre ce
qui s'est appel� le lib�ralisme bourgeois et qu'on nomme aujourd'hui le
radicalisme. Au fond, c'est � une conception toute mat�rialiste de la
soci�t� que tend la bourgeoisie incr�dule. Or, cette conception est
grosse de cons�quences. Pour servir ses ambitions, la bourgeoisie a �t�
Dieu du coeur des souffrants; puis elle s'�tonne qu'un jour les
souffrants se r�voltent contre elle. Et pourtant les r�volutionnaires
inassouvis et furieux sont bien les fils des r�volutionnaires repus,
devenus conservateurs de leur situation acquise et d�fenseurs de l'ordre
en tant qu'ils en b�n�ficient. Le dernier mot de la politique sans Dieu,
c'est le d�cha�nement de la brute qui a faim, et qui veut jouir, et qui
ne sait pas autre chose. Le bourgeois libre penseur engendre le
nihiliste qui le mangera. En vain le bourgeois opposera �les lois
universelles impos�es � l'humanit�... la morale que la nature nous a
mise dans le coeur... le bon sens, la n�cessit� de la r�signation
provisoire, la patrie, etc.�. Que p�sent ces mots pour qui ne croit plus
qu'aux besoins de son ventre et aux joies de sa haine?

Cela est d�velopp�, avec la plus sombre �loquence, dans cet admirable
dialogue: _l'Esclave Vindex._ Et certes je ne dis point que Veuillot
soit avec Vindex, le gueux r�volt� qui va jusqu'au bout de sa pens�e,
contre Spartacus, le �radical� bien mis, qui a du linge et garde des
principes: mais Vindex a vraiment, dans ce pamphlet, des airs du Satan
de Milton; et il est certain qu'il y avait en Veuillot un je ne sais
quoi de cach�, de secret, de dompt� et d'�touff� par la foi, mais qui,
sous couleur de fiction litt�raire, s'�panche, gronde et rugit avec une
sinistre all�gresse dans les propos sauvages de l'esclave romain. � coup
s�r, Veuillot pr�f�re encore Vindex � Spartacus, et Barrabas � Barras.
�Je ne me pique d'aucune vertu, fait-il dire � Vindex, et _c'en est une
au moins que j'ai de plus que toi_.� Ce que Veuillot a fait l�, c'est la
psychologie vivante du nihiliste. Et ce qu'il a exprim�, on ne peut
s'emp�cher de croire qu'il le d�couvrait en lui-m�me, en y descendant
jusqu'au fond. J'ajoute tout de suite qu'en y descendant plus loin
encore et jusqu'au tr�fonds, il y trouvait la foi au Christ et l'amour
de la Croix. C'est �gal, j'en reviens � mon dire: quel bel insurg� e�t
�t� cet homme, s'il n'e�t �t� chr�tien!


VII

Il l'�tait, et si parfaitement, que ses adversaires les plus assidus
furent d'autres chr�tiens, et qu'il reste plus illustre peut-�tre pour
avoir lutt� contre le catholicisme lib�ral que pour avoir �tomb�,
durant quarante ans, la R�volution et le rationalisme. Car les querelles
de famille sont les plus �pres, et, quand ce sont des fr�res �gar�s que
l'on combat, le prix tout particulier qu'on attache � la victoire ne
permet plus, en conscience, de prendre aucun repos ni d'observer aucun
m�nagement.

Mais j'ai tort de railler. Dans cette longue et douloureuse
bataille,--_plus quam civilia bella_,--il me semble bien que c'est
Veuillot, en principe, qui a raison. Pour lui, �tre catholique, c'est
l'�tre � toutes les minutes de sa vie et dans toutes ses d�marches sans
exception. La foi n'est pas faite pour nous servir de r�gle uniquement
dans la conduite priv�e: nul ordre d'action ne demeure en dehors d'elle.
Comme elle est � l'homme une explication totale des choses et de
lui-m�me, elle doit le prendre et le gouverner tout entier. Certes il
est permis � un bon catholique et il lui est m�me recommand� d'�tre,
s'il peut, un bon politique, de se servir avec habilet� des
circonstances, voire de s'y plier dans l'int�r�t de sa foi, mais � une
condition: c'est qu'il ne paraisse jamais r�duire ou limiter le domaine
o� cette foi doit s'exercer et qui est, par d�finition, universel, ni
faire � ses adversaires l'abandon de ses propres principes et se diriger
d'apr�s les leurs. L'�glise �tant, aux yeux de Veuillot, la v�rit� et,
par suite, l'empire du monde lui appartenant, l'esprit la�que,
c'est-�-dire l'esprit lib�ral, qui se d�fie d'elle et qui pr�tend la
cantonner dans le secret des temples ou du foyer domestique, appara�t
n�cessairement � Veuillot comme l'esprit d'erreur.

La v�rit� est une, et c'est pur sophisme de distinguer l'esprit qui
convient aux pr�tres et celui qui convient aux simples fid�les. On parle
des droits de l'�tat, et de les d�fendre contre l'�glise, comme si
l'�glise n'�tait pas seule comp�tente pour d�finir et fixer tous les
droits, y compris ceux de l'�tat. Un doctrinaire, un catholique lib�ral,
un gallican, est un homme qui, renversant l'ordre des choses, remet �
l'�tat le soin de d�finir les droits de l'�glise. �coutez Veuillot
qualifier l'attitude du duc de Broglie en 1840, dans un des �pisodes de
la lutte entre l'�glise et l'Universit�: �Il n'y a rien de plus
remarquable, dans le rapport de M. de Broglie, que son d�dain fastueux
pour les r�clamations de nos �v�ques. Malgr� l'impartialit� qu'il �tale,
le noble pair n'a pu prendre sur lui de d�guiser cette passion qu'il
�prouve au m�me degr� que nos ministres en exercice, cette passion
gouvernementale et doctrinaire qui ne veut pas que les �v�ques
s'occupent des affaires de l'�glise et s'en occupent publiquement d'une
autre fa�on que le pouvoir ne le d�sire.� Et, trente ans plus tard (car,
l�-dessus, Veuillot n'a jamais vari�): �Nous n'ignorons pas que, selon
la doctrine catholique lib�rale, la politique est une chose et la
religion en est une autre, et que tout homme a le droit de faire ou
l'une ou l'autre de ces deux choses, ou de faire l'une et l'autre �
part, et m�me contradictoirement, mais n'a jamais le droit de les
confondre. Nous disons, nous, qu'aucun des hommes qui croient ainsi
n'est du nombre de ceux qui sauvent les peuples...�

Je me figure qu'ici encore son temp�rament �peuple� se retrouve. Un
gallican, un doctrinaire, un catholique lib�ral, c'est d'abord, � ses
yeux, un homme qui se trompe. Mais c'est aussi, le plus souvent, un
bourgeois riche et �bien pensant�--ce qui ne veut nullement dire un vrai
chr�tien.--C'est un avocat, un politique de m�tier, un jurisconsulte
disputeur, plein d'orgueil et de d�fiance, peu fraternel aux hommes,
impr�gn� du vilain esprit la�que des l�gistes de l'ancienne
monarchie;--ou bien encore un jeune homme �l�gant et un peu p�dant,
membre de la conf�rence Mol�, d'existence luxueuse, et pour qui la foi
est si peu le tout de la vie que ses moeurs ne sont pas chr�tiennes,
bref, quelque chose comme le Henri Mauperin des Goncourt;--ou enfin
quelque pr�tre ��clair� et tol�rant, trop soign� dans sa mise, trop
attentif � plaire, qui a fini par voir dans l'�glise une branche de
l'administration et par se consid�rer lui-m�me comme un fonctionnaire en
soutane. J'imagine qu'involontairement (car les id�es, chez lui, se
faisaient concr�tes avec une singuli�re rapidit�), il se repr�sentait le
pr�tre �lib�ral� sous les esp�ces de celui qu'il apostrophe dans les
_Libres Penseurs_, au chapitre des _Tartufes_: �Pour Dieu! monsieur
l'abb�, ou ne dites plus la messe et ne portez plus ce titre d'abb�, ou
habillez-vous en pr�tre, et vivez en pr�tre... Malheur � vous, race
fausse, pr�tres mondains, non seulement st�riles, mais qui, par votre
seul aspect, frappez souvent de st�rilit� le travail des autres! Malheur
� vous, qui �tes un argument dans la bouche de l'impie!�

Les diff�rences essentielles d'esprit ou de temp�rament par o� se
s�parent de nous les autres hommes, nous les percevons avec plus de
col�re chez ceux qui professent ext�rieurement les m�mes doctrines que
nous. On enrage d'avoir raison contre ceux qui se r�clament de nos
propres principes. Et c'est ainsi que, dans l'amer chapitre o� il nous
raconte les m�tamorphoses de Tartufe depuis la fin du XVIIe si�cle
jusqu'� nos jours, Veuillot n'h�site pas � faire finir l'�imposteur�
dans la peau d'un �catholique sinc�re, mais ind�pendant�, c'est-�-dire
d'un catholique lib�ral.

Un �pisode caract�ristique de cette lutte fut la prise d'armes de
Veuillot contre les classiques pa�ens. Il jugeait qu'un peuple baptis�
devrait restreindre leur part dans l'�ducation de ses enfants, et
agrandir celle des auteurs chr�tiens. Il osait croire que la pratique de
Lucr�ce, d'Horace et d'Ovide, de Cic�ron, de S�n�que et de Tacite, n'est
peut-�tre pas ce qu'il y a de plus propre � former des �mes vraiment
chr�tiennes. Et, en effet, si je consulte l�-dessus ma propre
exp�rience, je sens tr�s bien que ce que les classiques de l'antiquit�
ont insinu� et laiss� en moi, c'est, en somme, le go�t d'une sorte de
naturalisme voluptueux, les principes d'un �picurisme ou d'un sto�cisme
�galement pleins de superbe, et des germes de vertus peut-�tre, mais de
vertus o� manque enti�rement l'humilit�. Il est assur�ment singulier
que, depuis la Renaissance, la direction des jeunes esprits ait �t�
presque exclusivement remise aux po�tes et aux philosophes qui ont
ignor� le Christ. Il est �trange qu'aujourd'hui encore, et jusque dans
les petits s�minaires, des enfants de quinze ans aient entre les mains
la septi�me �glogue de Virgile,--et la deuxi�me. Les cons�quences de
cette anomalie, que personne n'aper�oit, sont, je crois, incalculables.
Il n'y a pas lieu de s'�tonner que les coll�ges des j�suites sous
l'ancien r�gime aient produit tant de pa�ens et de libres penseurs, y
compris Voltaire.

Or Veuillot, dans cette occasion, eut contre lui tout le monde, et
notamment la plupart des pr�tres. Tant il avait raison, et plus encore
qu'il ne croyait! Tant il est vrai que notre soci�t� n'est plus
chr�tienne que d'�tiquette, et tant l'�ducation par les pa�ens y p�trit
le cerveau m�me de ceux qui sont pr�pos�s par �tat � la garde de la
v�rit� religieuse!

Comment e�t-il pu s'entendre avec ces parlementaires, ces avocats, ces
bourgeois, et ces �v�ques demi-chr�tiens qui craignaient, au fond, de
passer pour des cl�ricaux! Un moment, il se rencontre avec eux pour
revendiquer la libert� de l'enseignement; mais il est vite d�go�t� par
leurs concessions et leurs habilet�s de politiques. Il demandait, lui,
tout ou rien. Apr�s le coup d'�tat, il est contre eux, et pour l'Empire,
en homme aux yeux de qui l'intervention directe de la Providence dans
les �v�nements de ce monde est une r�alit� vivante. Il est contre eux
dans la question de l'infaillibilit� du pape. Et l� encore je ne saurais
dire � quel point, comme catholique, il me para�t �tre dans le vrai. Les
autres �taient si ent�t�s du r�gime parlementaire, qu'ils le voulaient
m�me dans l'�glise; pr�occup�s d'ailleurs de �garder une mesure�, de
demeurer des �hommes d'aujourd'hui� jusque dans leur croyance. S'ils
avaient os�, ils eussent confess� que l'infaillibilit� du pape
offusquait leur raison. Que l'instinct de Veuillot �tait plus s�r! Il
sentait que le dogme de l'infaillibilit� aurait pour effet de grandir la
situation morale du pontife, de le mettre d�cid�ment au-dessus des
souverains, de lui rendre quelque chose de son r�le d'autrefois, de son
r�le d'arbitre supr�me entre les rois et les peuples; que ce dogme, qui
semblait aux �lib�raux� r�trograde et gothique, ouvrirait � la papaut�
une �re de rajeunissement et de puissance renouvel�e.

Cela contentait en m�me temps, chez Veuillot, ce besoin de certitude qui
�tait sa maladie, en concentrant dans un seul homme le ph�nom�ne de la
R�v�lation continue; et cela satisfaisait aussi ses instincts de
d�mocratie spirituelle: il pensait que rapprocher le pape de Dieu,
c'�tait le rendre au peuple. Nous voyons qu'il ne s'est pas tromp�.
S'il e�t v�cu, les fa�ons de L�on XIII l'eussent d'abord un peu surpris;
il e�t regrett� Pie IX, si bon, si g�n�reux, et qui l'aimait tant. Mais
l'_Encyclique_ du nouveau pape sur la question ouvri�re e�t r�pondu �
ses plus ch�res pens�es. Personne, au reste, mieux que M. Eug�ne
Veuillot n'avait qualit� pour exprimer les sentiments posthumes, si je
puis dire, du fondateur de l'_Univers_, et l'on sait quelle a �t�, dans
ces derniers temps, la conduite de M. Eug�ne Veuillot.

Jamais Louis Veuillot n'a li� le sort de la v�rit� �ternelle � celui
d'aucune puissance passag�re. Il a pench� pour la monarchie,
traditionnelle ou non, dans le temps et dans la mesure o� cette forme de
gouvernement lui a paru plus favorable aux int�r�ts de la religion. Mais
il a �t� contre le r�gime de Juillet, et contre l'Empire, du jour o�
l'Empire a trahi l'�glise. Ce qu'il a combattu et ha� dans la
R�publique, ce ne fut jamais la R�publique, mais l'impi�t�: et, quand il
appelait de ses voeux Henri de Bourbon, il n'exigeait point pour ce
prince le titre de roi. Toutes ses variations apparentes s'expliquent
par l'immutabilit� m�me de sa pens�e. Sur Montalembert, Falloux,
Lacordaire, Dupanloup,--et sur l'empereur Napol�on III,--et sur beaucoup
d'autres, vous le trouverez, tour � tour, d�bordant de sympathie et
d'amertume. Ce n'�tait pas Veuillot, c'�taient eux qui avaient chang�,
ou c'�taient les circonstances qui lui montraient ces hommes sous de
nouveaux aspects. C'est donc �tre fort superficiel que de l'accuser de
versatilit�, comme on a fait. Sa vie me semble, au contraire, admirable
et presque surnaturelle d'unit�.


VIII

Une autre accusation qu'on ne lui a pas m�nag�e, c'est d'avoir �t� un
pol�miste non seulement violent, mais brutal, mais grossier, mais
outrageant, mais cynique. Cette accusation retarde. Elle ferait sourire
si l'on comparait la pol�mique de Veuillot � celle qui s'�tale
aujourd'hui dans nos gazettes. Violent, certes, il l'�tait; grossier et
injurieux, je n'y consens pas. Il connut l'ivresse de la bataille, et
cette esp�ce d'exaltation que donne l'impopularit� aux �mes bien
tremp�es: mais il n'a jamais combattu dans les hommes que les id�es dont
ils �taient les repr�sentants, et il ne les a entrepris que sur ce
qu'ils avaient livr� eux-m�mes de leurs pens�es et de leurs personnes.
Il a fait, de quelques-uns, de terribles silhouettes �publiques�: jamais
il ne les a offens�s dans leur vie priv�e. Tout ce qu'on peut lui
reprocher, c'est d'avoir �t� trop port� � taxer de mauvaise foi ceux
qu'il croyait dans l'erreur: mais il est clair qu'en cela il �tait
lui-m�me de bonne foi. Que s'il a pu lui �chapper �� et l� quelque
allusion d�sobligeante et gamine aux imperfections plastiques de ses
adversaires et � la forme de leur nez, ce sont l�, avouons-le, de minces
peccadilles, et Dieu sait si l'on se privait de lui rappeler, � lui,
qu'il n'�tait pas joli, joli, et que la petite v�role lui avait quelque
peu g�t� le visage. Avant de reprocher � Veuillot la violence de sa
pol�mique, il faudrait voir comment il a �t� trait� lui-m�me pendant
quarante ans. Et vous ne me ferez pas croire que c'est toujours lui qui
a commenc�.

Oui, ce fut un railleur et un peintre redoutable. Mais d'abord, beaucoup
de ses portraits (Greluche, Ravet, Tourtoirac, Barbouillon, Galvaudin,
P�cora, le Narquois, le Respectueux, etc., etc.) sont anonymes,
s'�l�vent � la g�n�ralit� de types. Dans les autres cas, lorsqu'il
empoigne et se met � d�shabiller, � tenailler, � d�sarticuler, �
d�mantibuler un homme, que ce soit Thiers, Girardin, Havet, Jourdan,
Eug�ne Su�, Hugo et les fils Hugo, Lamartine m�me, ou telle vieille
barbe de 48, ou tel sinistre pantin du 4 septembre, ou le vieux Pyat, ou
Edmond About, ou Henri Rochefort (ah! les belles ex�cutions! et comme on
est souvent avec lui! et comme souvent il fouaille juste!), vous ne le
surprendrez jamais, je le r�p�te, � se servir contre ses victimes
d'autre chose que leurs paroles et leurs actes publics, d'autre chose
que ce qui le blesse et l'outrage, lui, dans sa foi. Ses haines les plus
f�roces ne sont que l'envers de l'amour, et ses col�res sont celles de
la charit�. � le bien prendre, il n'a point de haines personnelles, et
ce n'est pas uniquement parce qu'il le dit que je le crois.

     ... Quant aux haines personnelles, je les ignore. Nul homme
     n'avancera dans la vie sans conna�tre qu'il doit �tre indulgent
     envers les autres hommes... Combien plus ais�ment s'apaisent les
     griefs particuliers! J'�tais d'ailleurs peu fait pour les
     ressentir, et trente ann�es de pol�mique ont an�anti en moi cette
     facult� dont la nature ne m'avait que m�diocrement pourvu. L'id�e
     que je me fais de la haine est celle d'une �trange bassesse par
     laquelle le haineux s'asservit stupidement au ha�. Toute esp�ce
     de haine me semble totalement ridicule, sauf une qui est
     totalement abominable: la haine du bien.

Il a sur lui-m�me d'�mouvants retours. Quand il parle de son oeuvre, il
a la modestie la plus charmante, une modestie qui n'est plus gu�re de ce
temps-ci, o� la vanit� litt�raire a perdu toute pudeur; et quand il
parle de sa personne, il a l'humilit� la plus vraie. J'en pourrais ici
multiplier les t�moignages. En voici un que je prends v�ritablement au
hasard:

     ... Non, je n'adresse point � Dieu... les coupables actions de
     gr�ces du pharisien. Je ne me crois pas meilleur que cette foule
     qui rampe autour de moi, cherchant l'or et la volupt�. Les m�mes
     instincts sont dans mon �me; ils me pressent, ils me tourmentent.
     Lorsque, paisible, je regarde avec piti� le triste troupeau qui
     se rue, � travers la fange, sur l'app�t des convoitises humaines,
     tout � coup mon pied glisse, d'humiliants d�sirs se soul�vent et
     me rappellent la boue dont je suis fait. Plusieurs, m'�coutant
     parler, disent: �Celui-ci gagnera le ciel...� Et moi, je
     voudrais monter sur une tour, et crier d'une telle voix que tous
     les chr�tiens qui sont dans le monde puissent l'entendre: �Oh!
     mes fr�res, mes fr�res, priez pour moi, je vais p�rir!� Mais, si
     mon �me est faible, elle a du moins embrass� une loi forte; si
     elle penche � de vils d�sirs, elle aime pourtant une loi sainte
     et pure; si je me rends coupable dans mon coeur, du moins je ne
     veux point devenir la pierre o� tr�buche le pied de l'innocent.
     Je ne suis point la voix qui g�te le peuple; je condamne mes
     fautes et je ne cherche pas, en les justifiant par d'abominables
     th�ories, � faire des complices et des victimes...

Continuellement, chez lui, sous l'auteur on retrouve l'homme, et cela
est un charme.

Une autre s�duction, pour nous, de son oeuvre de pol�miste, c'est que,
catholicisme mis � part, il montre souvent un esprit plus libre, plus
�avanc�, et--faisons-nous ce compliment--plus rapproch� du n�tre que
ses adversaires habituels, les routiniers du parlementarisme et de
l'impi�t� bourgeoise. Tandis qu'il s'attache � la v�rit� �ternelle,
maintes fois il rencontre la v�rit� de demain, la v�rit� g�n�reuse et
hardie. H�raut d'une minorit� vaincue d'avance, honnie, enserr�e
d'hostilit�s croissantes, son r�le fut constamment un r�le de
protestation, et son attitude g�n�rale est, comme nous avons vu, celle
de la r�volte. Or, cela ne nous d�pla�t point. Ce catholique a pass� sa
vie � combattre quantit� de despotismes et d'hypocrisies, et nul n'a
plus fr�quemment ni plus fortement parl� au nom de la libert� que ce
�j�suite�, ce �sacristain�, ce supp�t de la tyrannie de l'�glise. Il a
arrach� beaucoup de masques, que sans doute on a remis depuis, mais qui
ne tiennent plus aussi bien. Il lui a �t� excellent d'�tre un vaincu et,
dans quelques circonstances, un pers�cut�: cela lui a donn� beaucoup
d'id�es, et de fort belles. Nombre de ses invectives sont reprises
aujourd'hui par des hommes tr�s �loign�s de lui par leur foi. Contre le
r�gime de centralisation � outrance issu de la R�volution et de
l'Empire, contre l'esprit jacobin, la tyrannie de l'�tat, la
bureaucratie, les chinoiseries administratives, et contre ce qu'il y a,
dans l'individualisme moderne, de funeste � la d�mocratie m�me, il
abonde en magnanimes fureurs et en sarcasmes clairvoyants. On pourrait
presque dire qu'il a r�pandu dans ses articles et ses pamphlets ce que
Taine devait ordonner en un corps de th�orie dans les derniers volumes
de ses _Origines de la France contemporaine_.

Et Taine e�t approuv�, dans son ensemble, le �projet de constitution�
que Veuillot �crivit un jour pendant le si�ge de Paris. � mon avis,
Veuillot s'y r�v�le grand lib�ral (au sens vrai de ce malheureux mot),
bon philosophe, bon psychologue. Il consid�re la France comme un
organisme vivant et qui a un pass�. Sa �solution� est exactement le
contraire de la solution jacobine et napol�onienne. Tout ce projet est �
lire et � m�diter. En voici quelques paragraphes:

     Le R�gent convoquera une assembl�e nationale constituante, �lue
     par le suffrage universel.

     Les bases morales de la constitution seront la religion, la
     famille, la propri�t�, la libert�.

     Les bases politiques seront le suffrage universel, l'h�r�dit� de
     la fonction supr�me, la division du territoire en grandes
     agglom�rations territoriales correspondant aux anciennes
     provinces.

     Chaque province ou �tat s'administrera librement par ses �lus,
     depuis la commune jusqu'� la subdivision d�partementale et
     jusqu'� la division provinciale ou �tat.

     La province aura sa magistrature, son budget, sa milice, son
     universit� ou ses universit�s. Elle ne subira de contr�le que
     celui de l'assembl�e g�n�rale, et sur les seuls points qui
     int�resseraient l'unit� nationale...

     On est �lecteur � vingt-cinq ans, �ligible � trente. Pour �tre
     �lecteur et �ligible, il faut �tre chef de famille. Le
     c�libataire doit payer un cens, � moins d'exemption pr�vue par la
     loi.

     Le citoyen jouit de la libert� de tester.

     Libert� d'association religieuse et civile...

     Les corporations ouvri�res existent de droit; elles choisissent
     leurs officiers, font leurs r�glements et exercent leur police
     int�rieure.

     La commune et la corporation sont n�cessairement propri�taires,
     et la loi les oblige d'avoir, partie en fonds immobiliers, partie
     en rentes, au moins de quoi suffire � un �tablissement
     hospitalier, selon leur importance, etc.

Il est tr�s beau, ce projet. Je ne pense pas qu'aucune constitution
puisse �tre plus respectueuse de la dignit� humaine, ni � la fois plus
favorable au d�veloppement de l'initiative individuelle et de la �vie en
commun�, ni mieux faite pour pr�parer la solution pacifique et
graduelle de la �question sociale�. Oui, je suis persuad� que ce serait
le salut... Seulement nous y tournons le dos. Un trop grand nombre
d'entre nous ont le virus jacobin dans les moelles. Et il n'est pas bien
s�r que Dieu ait fait �les nations gu�rissables�.

�tes-vous curieux de conna�tre l'article de cette constitution qui
concerne l'�glise catholique? Veuillot lui accorde �toutes les latitudes
du droit commun�, le droit de poss�der, d'acqu�rir, d'h�riter; l'usage
de son droit particulier, de ses tribunaux int�rieurs, la libert� de la
charit�, la libert� d'enseignement � tous les degr�s; le droit de fonder
des universit�s canoniques, une au moins par province. Il admet, il
d�sire la s�paration de l'�glise et de l'�tat. �Les propri�t�s de
l'�glise sont soumises aux charges communes, et elle devra, dans un
temps et moyennant les dispositions transitoires n�cessaires, subvenir
aux d�penses du culte.�

En somme, il r�clame pour l'�glise �toute la libert�. Pensait-il que
l'�glise est aujourd'hui encore une si grande puissance morale que lui
assurer toute la libert� c'est presque lui assurer la domination?
Peut-�tre; et c'est pour cela pr�cis�ment qu'il n'a jamais souhait�,
m�me en r�ve, ni gouvernement th�ocratique, ni religion d'�tat (il est
tr�s net sur ce point), rien ne devant �tre plus fort que l'�glise libre
_sous la loi commune_. Toutefois, certains articles de son projet
impliquent que l'�tat a le devoir de reconna�tre, sinon la v�rit� de la
doctrine catholique, du moins le caract�re v�n�rable et bienfaisant de
cette doctrine et de lui assurer le respect public. Mais songez que ce
traitement sp�cial,--au cas o� il vous plairait d'y voir une atteinte
indirecte � la libert� de conscience,--c'est dans un projet tout id�al
que Veuillot le sollicite. Ne nous h�tons donc point de crier � la
tyrannie cl�ricale.

Oh! je connais bien le fond de sa pens�e, et je sais que, dans son
Icarie, le citoyen serait moins �libre� que l'�glise; je veux dire qu'il
n'aurait la pleine libert� ni de l'�immoralit� ni de l'�impi�t�
publique. Je n'ignore pas que, si Louis Veuillot e�t v�cu quelques
ann�es de plus, certaines pages qu'il m'est arriv� d'�crire eussent pu,
encore qu'assez innocentes, exciter son indignation. Il m'e�t maltrait�,
comme tant d'autres, moi qui l'aime tant (et je sens que je ne lui en
aurais pas voulu). Les lois de sa r�publique ne nous permettraient pas
d'�crire tout ce que nous voulons et nous retrancheraient, par
cons�quent, un de nos plus chers plaisirs. Et cependant, quand j'y
r�fl�chis, je soup�onne que ce n'est pas peut-�tre ce qu'il y a de
meilleur en moi qui serait g�n� par ces prohibitions. Et puis, par un
sentiment que je con�ois mal, j'ai toujours �t� tent� d'accorder sur
moi, � ceux dont la foi est absolue, des droits que je ne me reconnais
pas sur eux. � condition, bien entendu, qu'ils me laissent penser et
parler � ma guise dans mon priv�. Heureusement, d'ailleurs, les
personnes de foi absolue n'ont pas toutes la m�me. Gr�ce � cela, nous
sommes, nous, tranquilles. Pour le surplus, je m'accommoderais assez de
la r�publique de Veuillot.

Sa Constitution est humaine. Si elle peut g�ner sur quelques points les
riches et les lettr�s, elle multiplie les supports, mat�riels et moraux,
autour des humbles. Que dis-je? j'eusse accept� sa Constitution enti�re,
pourvu qu'il f�t charg� lui-m�me d'en appliquer, en ce qui me concerne,
les r�gles restrictives. Veuillot �tait bon, Sainte-Beuve lui rend cette
justice. Veuillot a parl� du peuple, en maints endroits, avec la plus
profonde tendresse, et de la dignit� des pauvres avec la gr�ce de saint
Fran�ois d'Assise. Tout l'essentiel des �crits �vang�liques de MM. de
Vog�� et Paul Desjardins sur le _summum bonum_ qui est le renoncement,
vous le d�couvrirez en feuilletant les _Libres Penseurs_, _�� et l�_ et
le _Parfum de Rome_. Il avait l'�me grande. Il faut lire, dans _�� et
l�_ (II, 217-267), le chapitre _De la noblesse_. Ses id�es sur ce qui
fait la vraie �noblesse� de la vie sont d'une ravissante puret� et d'une
fiert� tout h�ro�que. Il a l'�me ardemment fran�aise. Les pages que lui
inspira la guerre de Crim�e sont de la plus haute et de la plus chaude
�loquence. C'est peut-�tre le seul moment de sa vie politique o� il ait
eu la joie de ne point se sentir isol� et suspect et de pouvoir
communier avec toute la France. Il a la haine atavique et instinctive,
mais aussi raisonn�e et chr�tienne, de l'Angleterre et de l'esprit
anglais. Car son patriotisme et sa foi ne font qu'un, et souvent sa foi
a fait son patriotisme singuli�rement clairvoyant: contre la Prusse,
contre l'Italie. Enfin, ce fut un id�aliste exquis. Nul n'a mieux
compris ni exprim� que c'est par l'�me que nous sommes grands et que
�c'est de l� que nous nous relevons�. (Pascal.) Nul n'a embelli de plus
de dignit� intime les soumissions volontaires aux indispensables
hi�rarchies ext�rieures qu'il croyait �tablies ou consenties par Dieu
pour le bien du monde. Sans illusion ni sur les repr�sentants ni sur le
fondement humain de l'aristocratie, aussi impitoyable aux �mauvais
nobles� qu'aux �mauvais pr�tres�, c'est lui qui, � propos d'un domaine
d�pec� par un gentilhomme de boulevard et de cabinets de nuit, �crit ces
lignes, o� se r�v�le d�licieusement la qualit� de son �me:

     Je ne peux prendre mon parti de ces d�cadences de la noblesse.
     C'�tait une institution si belle, le pauvre petit peuple en avait
     si grand besoin! Il me semble que ce grand seigneur qui a vendu �
     la bande noire sa terre, son ch�teau, ses papiers de famille, m'a
     trahi personnellement.

     Je sens en moi une singuli�re pente, singuli�re du moins en ce
     temps. J'ai l'esprit de roture comme je voudrais que les
     gentilshommes eussent l'esprit de noblesse. Si je pouvais
     r�tablir la noblesse, je le ferais tout de suite et je ne m'en
     mettrais pas. Je voudrais travailler pour mon compte � r�tablir
     la roture.

     En v�rit�, j'ai jou� un r�le de dupe, si je n'y regarde qu'avec
     l'oeil de la raison humaine. J'ai d�fendu le capital sans avoir
     eu jamais un sou d'�conomies, la propri�t� sans poss�der un pouce
     de terrain, l'aristocratie, et j'ai � peine pu rencontrer deux
     aristocrates; la royaut�, dans un si�cle qui n'a pas vu et ne
     verra pas un roi. J'ai d�fendu tout cela par amour du peuple et
     de la libert�, et je suis en possession d'une r�putation d'ennemi
     du peuple et de la libert�, qui me fera �lanterner� � la premi�re
     bonne occasion. Cependant ma pens�e est droite et logique: mais
     j'ai trop cru au devoir, et j'en ai trop parl�.

     C'est la seule chose qui me console, quand je consid�re, h�las!
     tout ce que je n'ai pas fait.

J'ai quelque id�e que, si Veuillot vivait encore, il pr�f�rerait le
moment o� nous sommes, malgr� ses mis�res inou�es, � l'�poque de la
monarchie de Juillet ou aux dix derni�res ann�es du second Empire. Il
verrait avec espoir la fin prochaine de ce qu'il a le plus ha�, la fin
du parlementarisme bourgeois et du catholicisme lib�ral, et de
malentendus et de mensonges �galement compromettants pour la libert� et
pour la religion. Plus mena�ante, la situation actuelle lui para�trait
plus nette. Il serait content, comme Ajax, de combattre dans plus de
lumi�re, f�t-ce dans une lumi�re d'orage. Il penserait que le
rationalisme r�volutionnaire, �tant plus pr�s de porter ses derniers
fruits, est plus pr�s de se juger lui-m�me par l�, et que de sa tragique
banqueroute peut sortir notre salut.

Certaines inqui�tudes morales de ce temps lui sembleraient d'un heureux
augure: il les jugerait sem�es dans les esprits par une supr�me
�pr�venance� de la bont� divine. Il prendrait enfin son parti, sans
trop le dire,--comme fait le Souverain Pontife tout le premier,--de la
destruction du pouvoir temporel, qu'il sentirait voulue de Dieu. Il
comprendrait que cette destruction et l'affaiblissement de ses liens
avec le gouvernement politique des peuples est moins pour l'�glise une
perte qu'un all�gement; que le catholicisme reprend ainsi son vrai
caract�re, et que l'annonce de l'�ternelle �bonne nouvelle� en peut
devenir plus libre et plus efficace. Il n'aurait pas de peine �
conformer son apostolat � ce nouvel �tat de choses; et, en s'inqui�tant
avec une charit� grandissante de l'�me des petits et des ignorants, il
n'aurait pas � changer son attitude...

Voil� bien des raisons pour l'aimer. Mais, si vous lisez sa
_Correspondance_, vous ne vous en d�fendrez plus du tout. Vos pr�jug�s
contre l'homme, si vous en avez, tomberont. Cette correspondance me
para�t �tre, avec celle de Voltaire,--pour des raisons combien
diff�rentes!--la plus extraordinaire qu'ait laiss�e un homme de
lettres[1]. L�, vous le conna�trez tel qu'il est, et tout entier. Vous
serez �tonn� de la prodigieuse activit� de ce cerveau et de la parfaite
bont� de cette �me. Vous y go�terez autre chose qu'un plaisir
d'amusement, car l'homme, le chr�tien et le publiciste ne se s�parent
gu�re chez Louis Veuillot, et des id�es d'importance et toute sa vie
publique s'entrelacent, dans ces causeries, aux d�tails de m�nage et de
pot-au-feu. Mais surtout les �lettres � sa soeur� vous seront un d�lice.
(Je voudrais mettre aussi � part les lettres � Olga de S�gur, plus tard
comtesse du Pitray.) Vous y aimerez tout: le naturel, la simplicit� des
moeurs, la bonhomie, l'esprit, le comique,--ce comique invincible qui
secouait sur sa base mon bon ma�tre Sarcey, un jour que j'�tais chez lui
et qu'il lisait le morceau sur les douches ascendantes, � moins que ce
ne f�t la conversation avec le dentiste;--et les portraits et les
paysages en trois coups de plume, et mille traits spontan�s d'un
pittoresque intense; et toutes les vertus que trahissent ces libres
expansions, la fiert�, le d�sint�ressement, l'ind�pendance,
l'�loignement du monde, la douceur patriarcale envers les serviteurs, et
la charit�, et les larges aum�nes, et la lib�ralit� (�...N'oublie jamais
qu'un chr�tien doit �tre humble, mais magnifique.� _� son Fr�re_, I,
page 284); et la gr�ce partout r�pandue, et,--comme il ne visite gu�re
en voyage que des chr�tiens comme lui et des gens d'�glise ou de
couvent,--un sentiment difficile � comprendre pour les profanes, le
sentiment d'une sorte de franc-ma�onnerie spirituelle, d'une s�curit�
sereine et tr�s douce dans la communaut� des croyances. Vous estimerez
la beaut� simple de sa vie domestique, la profondeur de ses affections
familiales, et son immense labeur, et son courage all�gre � le porter.
Vous penserez que celui-l� fut un vaillant et un tendre. Et vous
conna�trez quelle forte vie int�rieure eut ce grand homme d'action; vous
verrez comment il porta la douleur (il perdit en quelques ann�es sa
femme et trois filles, et une des deux autres se fit religieuse), et
vous jugerez comme moi que les lettres qu'il �crit sur ses filles mortes
et � sa fille clo�tr�e sont de purs diamants de spiritualit�, atteignent
au sublime du sentiment religieux et sont assur�ment parmi les plus
incontestables chefs-d'oeuvre de la prose chr�tienne,--et de la prose
sans �pith�te. J'ose dire qu'aux heures douloureuses il y eut, chez
Louis Veuillot, de la �saintet�.

         [Note 1: Il n'en a paru encore que sept volumes, in-8{o} il
         est vrai, et chacun de 500 ou 600 pages.]


IX

Il y eut aussi de l'�humanit�, et largement. Prenez � la fois le mot
dans le meilleur sens, et dans l'autre. Il faut pourtant bien que je
finisse par avouer,--au moins une fois,--que, dans l'�chauffement de la
lutte, Veuillot eut des violences, des injustices, et des erreurs � demi
volontaires sur la qualit� morale des personnes contre qui il
combattait. Plus d'une fois il m'a d�sol� par la fa�on dont il traite
des gens pour qui j'ai de l'indulgence, de la sympathie, ou m�me du
respect.--Mais il eut en m�me temps des �faiblesses� charmantes. Une de
celles dont je suis le plus touch�, c'est son amour pour la litt�rature.
Il �crit un jour � sa soeur: �Tout pour Pierre (le pape), rien pour
P�tronille (la litt�rature). Seigneur! _vous savez si j'ai aim� cette
femme-l�_.�

Oh! oui, il l'a aim�e,--avec crainte, avec remords; car il savait bien
qu'aux yeux d'un chr�tien elle ne doit �tre qu'un instrument: mais,
tremblant toujours de l'aimer pour elle-m�me, il l'adorait avec d'autant
plus de passion. Il lui arrivait � chaque instant d'�tre s�duit comme
artiste par ce qu'il �tait tenu de r�prouver comme chr�tien; et de l� de
r�elles angoisses.

Son go�t, lorsqu'il reste spontan�, est � la fois tr�s large et tr�s
pur. Il a eu cette chance que, n'ayant point fait d'�tudes r�guli�res,
il a pu aborder les classiques d'une �me libre et neuve et, par suite,
les sentir du premier coup. Et, comme un grand nombre d'entre eux sont
plus ou moins p�n�tr�s d'esprit chr�tien, il ne fut pas trop g�n�
ensuite par ses croyances dans les jugements qu'il porte sur eux. Le
chapitre de critique, ensemble chr�tienne et impressionniste, qui
termine _�� et l�_, est excellent et original. Veuillot nous y fait
l'histoire de ses lectures. On y voit en plein ses pr�f�rences
instinctives. Il aime Corneille, et surtout le _Cid_, Racine, et surtout
_Ph�dre_. Plus tard, les trag�dies de Racine le faisaient pleurer, ce
dont je lui sais particuli�rement gr�, et il �crivit, dans les _Odeurs
de Paris_, des pages singuli�rement p�n�trantes sur _Britannicus_. Dans
Saint-Simon, l'�crivain lui pla�t, mais l'homme lui est odieux. �...
Certes ses _M�moires_ sont un beau pays, et plantureux � merveille: mais
il y a des fondri�res et des b�tes venimeuses, et je n'aime pas � me
promener en compagnie de ce duc enrag�... Tout le jour courb� comme le
plus souple courtisan, il �ponge les souillures et les scandales; il se
sature et, le soir, il d�gorge en flots de lave... Il se cache, il
fabrique ses pr�tendues histoires en secret comme on fabrique de la
fausse monnaie... On ne conna�t aucun autre exemple d'une telle force ni
d'une telle l�chet�...� Lisez tout le morceau, qui est superbe, et o� se
r�v�le une fois de plus une �me vraiment noble et _bonne_ (j'y reviens
toujours).--Il adore S�vign� et lui passe tout. Chose remarquable, il
aime peu Moli�re et son naturalisme; il le voit d�j� comme le verra M.
Bruneti�re. Il n'aime pas La Rochefoucauld (�c'est un pr�cieux peu
aimable et peu sinc�re�), ni Montaigne. Il aurait plut�t un faible
secret pour Rabelais. Il t�moigne plus de respect que d'affection �
Pascal, dont la foi est trop inqui�te pour lui. Mais _Gil Blas_ est �le
premier livre qui le d�go�ta de la litt�rature du XVIIIe si�cle�.
L'�crivain qu'il aima le plus quand il commen�a � savoir lire, ce fut La
Bruy�re, et son style en demeura pour toujours impr�gn�. Devenu
chr�tien, il fut plein de Bossuet. Vous entrevoyez ses naturelles
origines litt�raires. Veuillot est un classique, d'��criture� � la fois
traditionnelle et audacieuse.

Du XVIIIe si�cle, il ex�cre, et comme chr�tien et, par suite, comme
litt�rateur, � peu pr�s tout,--sauf les romans de Mme Riccoboni. Tout ce
qu'il peut accorder � Voltaire, c'est que �sa prose est jolie�.

Sur Chateaubriand: �Il a tenu et m�rit� une grande place, mais ce n'est
pas mon homme. Ce n'est ni le chr�tien, ni le gentilhomme, ni l'�crivain
tels que je les aime; c'est presque l'homme de lettres tel que je le
hais�, etc.

Sur les �crivains du XIXe si�cle, il est partag� presque
douloureusement. Il n'en est presque pas un sur qui son jugement ne soit
double, selon les ouvrages, et aussi selon qu'il les juge davantage avec
sa conscience ou avec son go�t. Je n'apporterai en exemple que ce qu'il
dit de Sand et de Hugo.--Il a, sur la philosophie de George Sand, sur
ses femmes �mancip�es et sur ses catins penseuses, des railleries
impayables et impitoyables:

     ... Il para�t � la comtesse, d�s le second entretien, que cette
     infinie vague, dont le sentiment la tourmente, prend des �paules
     et qu'elle sait � quoi s'en tenir... Guillaume est taill� en
     valet de ferme; et, je le jure, la comtesse Isidora l'estimerait
     mince penseur s'il �tait fluet.

Mais, l� m�me, il a des indulgences:

     ... C'est toujours George; et, l'histoire commenc�e, je suis
     all� jusqu'au bout. Daniel (Stern) ne me m�nerait pas si loin.

Et, apr�s avoir cont� l'histoire de la courtisane Afra, qui devint
chr�tienne et fut martyre:

     Mets de c�t� ta passion, tes syst�mes et tes livres, � George.
     J'en appelle � cette meilleure part de toi-m�me, qui t'�l�ve
     quelquefois au-dessus de tant de mis�res, j'en appelle � ton
     g�nie, qui t'a permis souvent de voir, de sentir et d'admirer ce
     qui est grand, et beau, et pur. Que dis-tu de cette courtisane?
     Ne trouves-tu pas, comme moi, qu'elle vaut bien ton Isidora, et
     que la foi chr�tienne s'entend � relever les �mes encore mieux
     qu'Helv�tius et Rousseau?

Et ailleurs, et � diverses reprises, il d�clare carr�ment: �Mme Sand est
un grand �crivain.�

De m�me, personne n'a sans doute, � l'occasion, d�chiquet� Victor Hugo
avec plus de f�rocit�. Mais, � consid�rer l'ensemble de ses
appr�ciations, il lui rend justice. N'est-ce pas Veuillot qui a dit que
la _Chanson des Rues et des Bois_ est �le plus bel animal de la langue
fran�aise�? Il a parl� dignement, et des _Contemplations_, et de la
premi�re partie des _Mis�rables_. Et un jour, en 1870, s'�tant remis �
feuilleter l'oeuvre de l'�norme po�te, il �crit magnifiquement:

     M. Hugo _a �t�_ �l'homme moderne� plus qu'aucun autre
     contemporain. Entre ceux qui n'ont qu'un cerveau et ceux qui
     n'ont que des sens... il est l'homme vrai... On ne trouve point
     cela chez Lamartine, qui est un orgue; ni chez Musset, qui est un
     oiseau... M. Hugo est plein de feu, de sang et de larmes. Il se
     sent vivre et il se sent mourir... Il prend l'�nigme au s�rieux;
     il va au sphinx, il l'interroge parmi les d�bris de ceux qui
     furent d�vor�s. Il a �t� vaincu... Quiconque voudra l'�tudier le
     plaindra. Il est plus vaincu que d'autres parce qu'il pouvait
     mieux vaincre. Les ossements qu'il a laiss�s sont d'un g�ant.

Et vous comprendrez mieux la magnanimit� de ce jugement, si vous vous
souvenez du vers abominable o� Victor Hugo avait insult� Louis Veuillot
dans sa m�re.

Vers la fin du joli chapitre de critique de _�� et l�_, Veuillot, apr�s
quelques jugements s�v�res sur la litt�rature de ce temps, rentre en
soi:

     Je ne crains pas que l'on m'ahonte en m'opposant � moi-m�me le
     peu que je vaux. Je connais ma faiblesse. Si je n'aimais la
     v�rit�, je me condamnerais au silence; mais la v�rit� a encore sa
     force dans les plus humbles voix, et elle commande la hardiesse
     aux plus humbles esprits. Sa lumi�re me remplit d'une aversion
     sans borne pour les chefs-d'oeuvre d'un art o� je ne suis qu'un
     pauvre vieil �colier, lorsque ces chefs-d'oeuvre n'ont pas la
     marque du vrai...

Cette aversion avait ses d�faillances. Veuillot c�da souvent � la
tentation de pardonner beaucoup au talent. Il aima Musset, il ne d�testa
point Gautier; il adora Sainte-Beuve, sans le dire tout � fait. Et que
d'autres on sent qu'il _n'ose pas_ aimer! Je crois bien qu'il ne fut
sans entrailles, m�me litt�raires, que contre Renan. Et je songe: �Quel
pauvre �tre de volupt� suis-je donc, moi, pour aimer � la fois,--et
peut-�tre �galement,--Renan et Veuillot!�


X

Telle fut, chez le bon soldat de Pierre, la secr�te morsure de passion
pour �P�tronille� qu'il glissa au plaisir et qu'il trouva le temps
d'�tre lui-m�me, on le sait, po�te et romancier.

Ses vers (les _Satires_ et les _Couleuvres_) sont int�ressants, souvent
tr�s beaux. Mais, quand ils le sont, c'est g�n�ralement � la fa�on de
tr�s belle prose. C'�tait le caprice d'un esprit curieusement
�traditionaliste� que de ressusciter ainsi la vieille satire en vers,
apr�s que le lyrisme romantique avait ruin� les �petits genres� et que
le journalisme les avait rendus inutiles. Veuillot proc�de des
versificateurs du XVIIe et du XVIIIe si�cle, avec, seulement, une rime
plus nourrie, un vocabulaire plus riche, un peu plus d'images et, comme
il �tait naturel, l'accent d'aujourd'hui. Toutefois vous trouverez, du
moins dans la premi�re partie des _Satires_, un rien de p�dantisme
classique, trop de m�taphores h�rit�es des satires litt�raires de
Boileau, trop de �sifflets� et le pli trop fr�quent de renvoyer les
mauvais auteurs sur les quais ou chez l'�picier. En revanche,--et cela
surtout dans les _Couleuvres_ et dans les po�sies du premier volume de
_�� et l�_,--de beaux coups d'aile, un peu brefs; quelques sonnets
merveilleux de relief et d'�nergie incisive; une abondance de
vers-proverbes, ou de �vers dor�s�. Que dites-vous de ceux-ci (_� un
jeune homme_):

  Prends garde, en les aimant, d'aimer l'amour des hommes:
  Combats en pardonnant, mais toutefois combats.

En somme, exception faite pour trois ou quatre pi�ces (_la P�le jeune
Veuve_..., _J'ai pass� quarante ans_..., _le Cypr�s_, et l'admirable
_�pitaphe_), c'est plut�t dans sa prose que Veuillot est proprement
po�te, souvent grand po�te. Il est remarquable qu'une de ses meilleures
pages en vers soit celle o� il d�finit la prose, page succulente et que
Sainte-Beuve prisait si haut:

  � prose! m�le outil et bons aux fortes mains!...

Ajoutez que Veuillot ne s'en faisait pas accroire. Il parle de sa manie
rimante avec un m�lange de modestie � demi sinc�re et d'inqui�tude tout
� fait plaisante et �gentille�.

Romancier, il �tait fort emp�ch� et se chargeait lui-m�me de
prohibitions et de cha�nes. D'abord, il n'avait aucune illusion sur
l'amour. �Tout ce que j'ai pu observer de cette fameuse passion de
l'amour, tant c�l�br�e, me persuade que sa forme la plus fr�quente et la
plus saisissable est la jalousie... L'amour est, au fond, un tr�s vif
sentiment d'adoration pour soi-m�me...� Il croyait d'autre part que, si
on lisait moins de romans, il y aurait, heureusement, moins d'amoureux.
Mais au reste il savait le pouvoir contagieux de presque toutes les
peintures des passions humaines. Ainsi, il se retranchait volontairement
la plus grande part de la mati�re ordinaire des romans et des drames. Il
se condamnait au roman chr�tien, au roman d'�dification.

Il est tr�s vrai qu'un roman d'�dification peut �tre sinc�re, �mouvant,
vivant. Seulement, le public ne le croit pas; beaucoup de chr�tiens m�me
s'en d�fient par avance. Une des nombreuses �tranget�s de ce temps,
c'est que le catholicisme soit � peu pr�s absent de la litt�rature d'un
peuple dont la tr�s grande majorit� professe encore, s'il la pratique
peu, la religion catholique. Mais le plus �tonnant, c'est que ce fut
ainsi d�s le XVIIe si�cle, d�s le XVIe, et m�me avant.

Si, pour les neuf dixi�mes des �fid�les�, la foi n'�tait chose
d'habitude et de convenance, sans nulle action sur la vie morale, il
devrait pourtant leur sembler naturel que, dans une histoire de passion
combattue, la pri�re, le chapelet, la messe, la confession m�me tinssent
une place notable. Car, pourquoi, je vous prie, la lutte serait-elle
moins int�ressante et moins tragique entre le scrupule religieux et la
passion qu'entre la passion et, par exemple, les affections de famille
ou le sentiment philosophique du devoir? Ne peut-il tenir autant
d'�motion, de trouble, de douleur, de faiblesse et d'effort, et de
�drame� enfin, dans l'examen de conscience d'un catholique tent� que
dans le monologue d'Auguste ou dans celui d'Hermione?

Veuillot le pensait, et il osa en courir l'aventure, L'_Honn�te femme_
para�t un roman excessivement bizarre, tout simplement parce que c'est
un roman catholique. Ce n'est autre chose que l'histoire d'un Joseph
d�vot et d'une dame Putiphar circonspecte, dans une petite ville de
province. Joseph est toujours ridicule, quoi qu'il fasse: jugez quand il
se confesse! Or, Val�re se confesse afin de trouver, dans l'absolution,
la force de r�sister aux entreprises d'une femme mari�e. Le sacrement de
p�nitence est le ressort principal de l'action; le drame tourne sur ce
mot: _Absolvo te in nomine Patris_. Cela se peut-il souffrir?
Sainte-Beuve lui-m�me ne se tient pas de traiter Val�re de dadais... Et
cependant,--si je ne m'abuse,--il y a peut-�tre, aujourd'hui encore, des
�mes qui croient � la r�v�lation, au p�ch�, � la gr�ce et � tout ce qui
s'ensuit, et qui luttent, avec larmes et d�chirement, contre
elles-m�mes, et qui cherchent le secours o� Dieu leur a dit qu'elles le
trouveraient. Leur trouble, et leur angoisse, et leur courage, et leur
espoir et, si vous voulez, leur illusion sont ils donc en dehors de
l'humanit�? Et, parce que vous n'avez pas leur foi, vous sont elles plus
incompr�hensibles et plus �trang�res que les �mes de l'antiquit�
orientale ou hell�nique?

Il para�t que oui; et je vous abandonne donc ce sacristain de Val�re,
qui, chaste comme l'Hippolyte d'Euripide, est �videmment plus
grotesque, �tant catholique romain. Mais, si cette figure vous offense,
d'autres ont de quoi vous retenir. Lucile est un type tr�s vrai, et tr�s
finement �tudi�, de reine de petite ville et de coquette hypocrite et
prudente. Je l'appellerais Mme Tartufe si elle n'�tait d'esprit la�que.
Dans la sc�ne de la clairi�re, quand elle se d�cha�ne et laisse �clater,
sinc�re enfin et secouant sa fausse vertu, ce qu'il y a dans son coeur
bourgeois de d�sir brutal, d'�go�sme et de �concupiscence� toute crue
(car c'est l�, pour Veuillot, le r�sidu de l'amour proprement
�passionnel�), je vous assure que c'est tr�s beau. Il est clair ici que
Lucile souffre, et l'auteur, malgr� tout, a piti� d'elle. Veuillot a
refait, et tr�s bien, la sc�ne de Didon et d'�n�e,--avant la grotte et
avec une autre Rome � l'horizon. N'importe, il y a dans cet entretien
une flamme sombre et des _motus deordinati_, et plus sans doute que
l'�crivain ne l'a voulu. Nous avons beau faire: nous ne d�testons pas
assez Lucile. Lui non plus peut-�tre. Il est rentr� un instant, bon gr�
mal gr�, dans le roman profane. C'est que la R�alit� est une grande
pa�enne...

Un autre endroit a de la grandeur: c'est lorsque le cur� de Marsailles,
ayant absous Val�re, s'agenouille � son tour, se confesse � son
p�nitent, le remercie de l'avertissement courageux qu'il a re�u de lui
sur ses prudences de pr�tre-fonctionnaire... Mais vous trouverez que ce
sublime-l� sent trop la calotte, et vous pr�f�rerez sans doute ce doux
entremetteur d'abb� Constantin. Je ne vous signalerai donc plus que les
vifs croquis des notables de Chignac, trac�s, je l'avoue, du temps de
Paul de Kock, mais vingt ans avant _Madame Bovary_. Et enfin, il y a
Veuillot lui-m�me, �le petit journaliste�, que je vous ai pr�sent� au
commencement de cette �tude.

Veuillot s'exprime modestement sur l'_Honn�te Femme_:

     Oeuvre d'un jeune homme, d'un converti... ce livre appartient
     pleinement � la classe des fruits verts. Il est gauche, pr�cheur,
     rigoriste, involontairement entach� d'imitation...

Oui; et, avec cela, qu'il est curieux!

Mais le chef-d'oeuvre, la merveille des merveilles, ce sont les quarante
premi�res pages de _�� et l�_. C'est l'histoire tout unie d'un mariage
chr�tien. Idylle franchement pieuse, effront�ment �difiante, et exquise
cependant. Un jeune homme est pr�sent� par un bon pr�tre chez de bonnes
gens qui ont une fille � marier. Elle est bonne, timide, pudique; il est
bon, s�rieux, un peu inquiet. Il h�site, fait sa demande, est agr��.
Rien d'extraordinaire, sinon la rencontre de la s�v�rit� du fond et de
la gr�ce infinie de la forme. Il s'en d�gage une conception tr�s
belle,--puisque c'est la conception chr�tienne,--de l'amour et du
mariage, et cette id�e que l'amour n'est pas du tout la passion, et
cette autre id�e que le mariage ne diff�re pas essentiellement d'une
�prise d'habit� � deux, et que c'est par l� qu'il est grand et qu'il
est doux. Vous serez surpris de certaines r�flexions des deux fianc�s:
�Je vais donc me marier, se dit Marianne. Voil� mon sort fix�, je ne
serai pas religieuse. Que la volont� de Dieu soit faite!� Selon
Silvestre, �le renoncement au monde ne devait gu�re, en quelque fa�on,
�tre moins absolu pour l'�pouse chr�tienne que pour la religieuse.�
D'autres remarques vont loin:

     ... On e�t �tonn� Marianne en lui disant que l'instinct qui
     souffrait en elle n'�tait autre que la fiert�. Elle ne se
     trouvait pas enti�rement libre en cette rencontre. Mais rien ne
     l'avait amen�e � r�fl�chir sur les pr�judices que l'organisation
     pr�sente de la soci�t� apporte aux privil�ges de l'�me, et, par
     un autre instinct plus parfait dans son coeur et plus connu, elle
     se soumit humblement � ce qu'elle regardait comme la condition
     n�cessaire de la femme, qui lui �te le droit de choisir et ne lui
     laisse que tout juste celui de refuser.

Cette histoire est, quant au fond, pr�cis�ment le contraire des romans
de la bonne Sand. Et cela reste suave, d'une onction m�l�e de beaucoup
d'esprit qui ne se cherche pas, d'observation exacte, m�me de
pittoresque. Nulle trace de fadeur dans ces fian�ailles si aust�res et
si blanches.

C'est que Louis Veuillot est po�te �minemment. Une bonne moiti� du
_Parfum_ et de _�� et l�_ en t�moigne. Lisez, dans _�� et l�_, les
chapitres intitul�s _Dans la montagne_, _la Plage_, et _la Campagne_,
_la Musique_ et _la Mer_. Il �tait tr�s sensible � la musique, tr�s
amoureux de Mozart et de Beethowen. Sa pente �tait au r�ve m�lancolique
et tendre. R�ve toujours surveill� par sa conscience de chr�tien; car
c'est dangereux, la nature et la musique, et la m�lancolie, et m�me la
tendresse. Mais souvent on devine que ses luttes et ses haines lui
pesaient et que, sans cette surveillance virile qu'il exer�ait sur son
�me, il e�t ais�ment gliss� � la contemplation chantante, comme un
simple po�te lyrique, ou � l'indulgence universelle et inactive, et � la
douceur des larmes oisives, de celles dont on jouit comme d'une volupt�
et qui ne purifient point. La po�sie n'est pas toujours absente de son
oeuvre m�me de pol�miste. Du moins on la sent, par endroits, toute
proche, et je pense que Veuillot est le seul de nos grands journalistes
de qui cela se puisse dire.

On sait et on convient qu'il fut un remarquable �crivain: est-on
persuad� qu'il est de tout premier rang, et par l'importance des id�es
qu'il a traduites, et par la perfection de la forme? Ce n'est point sans
doute un m�connu; mais il n'est pas connu tout entier. Dans ce dur
monde, on gagne, du moins un temps, � �tre du c�t� des plus forts; et
Veuillot, catholique, fut de l'autre.

Entre les �crivains qui comptent, Veuillot me para�t celui qui est le
mieux dans la tradition de la langue, tout en restant un des plus
libres, des plus personnels. Il n'apprit le latin qu'� vingt-cinq ans
mais il �tait nourri de la moelle de nos classiques. Il est soucieux de
puret� et m�me de purisme, jusqu'� faire volontiers la le�on aux autres
l�-dessus,--mais d'un purisme large et dont les informations remontent
au moins jusqu'au XVIe si�cle. Il est aussi pr�occup�, et presque �
l'exc�s, de l'harmonie du style, tr�s rigoureux sur ce point, s�v�re aux
cacophonies (cf. _Odeurs de Paris_, page 213). Sa prose est
impeccablement musicale; et, quand il sortait de la pol�mique et
�crivait pour son plaisir, il aimait � cadencer sa pens�e en des sortes
de strophes attentivement rythm�es (_�� et l�_, deuxi�me volume; _le
Parfum de Rome_). Au reste, une souplesse incroyable, une extr�me
diversit� de ton et d'accent,--depuis la mani�re concise, � petites
phrases courtes et savoureuses, et depuis la fa�on li�e, serr�e,
pressante du style d�monstratif, jusqu'au style largement p�riodique de
l'�loquence �pandue, et jusqu'� la gr�ce invent�e et non analysable de
l'expression proprement po�tique...

Bref, il me semble avoir toute la gamme, et la gr�ce et la force
ensemble, et toujours, toujours le mouvement, et toujours aussi la belle
transparence, la clart� lumineuse et sereine. Je note seulement, dans la
prose de ses derni�res ann�es, quelque abus de l'antith�se et des
facettes, du parall�lisme verbal et m�me des allit�rations, et aussi un
peu de tr�pidation et de hal�tement, un je ne sais quoi par o� il
rejoint Michelet... Somme toute, je n'h�site pas un moment � le compter
dans la demi-douzaine des tr�s grands prosateurs de ce si�cle.


XI

Et il en est le grand catholique; pour un peu je dirais le seul. Il a
d�gag� le catholicisme de tout ce qui n'est pas lui, s'�tant gard� soit
de le compromettre avec la R�volution, soit de pr�tendre le ramener,
comme d'autres ��pureurs� de religion, au christianisme des premiers
temps. Veuillot l'a pris tel qu'il est, avec sa hi�rarchie, avec ses
doctrines autoritaires en politique, m�me avec les us et traditions qui,
pour les inattentifs et les superficiels, paraissent s'�loigner de
l'esprit de l'�vangile. Il l'a pris, dis-je, tel que son d�veloppement
historique l'a fait, parce que ce d�veloppement est divin.

Lacordaire, Montalembert, Falloux, Dupanloup sont, aupr�s de Veuillot,
des catholiques � tendances h�r�siarques. Ceux-l� ont des faiblesses
pour l'oeuvre de la R�volution: ils se figurent que l'�galit� civile, la
libert� politique, le r�gime parlementaire, le suffrage universel sont,
peu s'en faut, choses �vang�liques. Veuillot, non: il ne pense point que
ces institutions soient n�cessaires aux �mes ni excitatrices de la bont�
humaine, ni qu'elles soient m�me d'un secours s�rieux pour
l'am�lioration mat�rielle du sort des pauvres. Il est persuad� et a
constamment t�ch� d'�tablir que la R�volution est essentiellement
rationaliste, c'est-�-dire impie, au surplus purement bourgeoise;
qu'elle n'a profit� qu'aux classes moyennes: cur�e pour celles-ci,
mystification pour le peuple; et qu'elle a rendu la vie plus lourde aux
petits en leur enlevant ce qui �tait l'all�gement et faisait la dignit�
de leur condition. La R�volution est, pour Veuillot, la derni�re des
h�r�sies. Et c'est ainsi que, comme je l'ai d�j� remarqu�, Veuillot, du
moins par ses n�gations, est moins loin du socialisme, si �nergiquement
qu'il l'ait combattu, que du lib�ralisme bourgeois.

Bref, il croit que la philosophie ne peut rien pour le bonheur, m�me
terrestre, des hommes (car le mat�rialisme les dispense de se
contraindre, et le spiritualisme ne peut que le leur conseiller, sans
leur en apporter les moyens). Reste donc l'�glise. Seule elle peut
�sauver� le monde, m�me selon la chair: car seule elle a qualit� pour
enseigner � la fois au peuple la r�signation, et le sacrifice � ceux qui
sont au-dessus du peuple.

Veuillot est un grand r�veur. Misanthrope � l'�gard du pr�sent, il est
d'un optimisme fou dans le pass� et dans l'avenir.

Le pass�, il le transfigure; il voit le moyen �ge et l'ancien r�gime
comme il lui pla�t de les voir. Il ne doute point que le moyen �ge n'ait
connu la fraternit� divine dans l'in�galit� apparente des conditions et
n'ait presque r�alis� l'unit� morale n�cessaire au bonheur universel.
Lui si doux, il absout dans les �ges �coul�s la r�pression de l'h�r�sie,
surtout parce que l'h�r�sie lui para�t attentatoire � cette
indispensable unit�. Il oublie ou m�conna�t les brutalit�s, les
cruaut�s, les vices, l'affreuse mis�re; il oublie que les hommes, m�me
alors, ne furent que des hommes.

Et c'est du m�me regard visionnaire qu'il consid�re l'avenir.
�videmment, si tous les pauvres et si tous les riches �taient de vrais
chr�tiens, la question sociale serait r�solue du coup, et toutes les
autres pareillement. Il n'y faudrait que deux petites conditions: il
faudrait que tous les hommes, dans l'univers entier, eussent la foi; et
il faudrait que la foi communiqu�t forc�ment aux croyants la vertu et la
bont�.

Ce po�te est donc plein d'illusions, et, parfois, d'illusions ��
rebours�. S'il doit � l'intransigeance m�me de sa foi des vues profondes
sur l'histoire contemporaine et des clairvoyances terribles sur les
personnes, il lui arrive aussi de se tromper f�cheusement sur elles, de
nous surfaire leur perversit�, et de perdre, pour ainsi parler, la
notion du vrai humain. Il a eu, souvent, de la peine � comprendre que
l'on p�t ne pas croire au surnaturel, et � son surnaturel � lui, sans
�tre un d�mon d'orgueil ou d'impuret�. S'il avait v�cu assez longtemps
pour qu'un peu de ma prose parv�nt jusqu'� lui, j'aurais voulu, apr�s
quelque article o� il m'aurait trait� de simple Galuchet, le prendre �
part et lui dire:

--Non, je vous jure, ce ne sont point �mes passions� qui m'ont ravi la
foi: je ne leur ob�is pas toujours; et, en tout cas, le pr�tre
m'absoudrait si j'avais la volont� de mieux vivre. Et ce n'est pas non
plus la �superbe de l'esprit�. Sinc�rement, je ne me sentirais pas
diminu� si je croyais ce que Pascal, Racine et Bossuet ont cru. Je suis
humble, ou j'y t�che. L'humilit� est un sentiment tr�s philosophique:
c'est l'acceptation de notre �tre comme il est, c'est-�-dire
n�cessairement inf�rieur et incomplet. Je ne suis pas un �libre
penseur�, car c'est une grande sottise de s'imaginer que l'on peut
penser librement. Et notez bien que vous, je vous comprends, je vous
aime, je vous pardonne tout. Et j'aime les saints, les pr�tres, les
religieuses--non par une affectation de �largeur d'esprit� ou par une
esp�ce de niaise et suffisante coquetterie morale. J'aime r�ellement
presque tout ce que vous d�fendez, et je le d�fendrais moi-m�me �
l'occasion. Mais enfin, si je ne puis aller au del� de ce sentiment?

Vous me direz: �Cherchez la v�rit�; instruisez-vous.� H�las! tous vos
arguments, je les connais; pendant les six ann�es de cat�chisme de
pers�v�rance qui ont suivi ma premi�re communion, j'ai entendu r�futer
toutes les h�r�sies, sans compter les schismes. Vous reprendrez: �Alors
le mal est dans votre coeur et dans votre volont�.� Mais, voyons,
est-ce que, s�rieusement, vous me regardez comme un m�chant? Comprenez
donc un peu! La �gr�ce�, je le vois bien, vous a fait une seconde
nature, mais est-ce que vous ne l'oubliez pas quelquefois? Est-ce qu'il
n'y a pas eu des moments o�, loin de la lutte, aux champs ou sur la
gr�ve, ou berc� par la musique, il vous semblait �trange que vous
fussiez Louis Veuillot, r�dacteur en chef de l'_Univers_, vou�, dans un
coin de la plan�te, � la t�che d'anath�matiser des hommes comme vous �
cause de certaines affirmations, inconcevables et incontr�lables, sur le
monde et la cause premi�re; des moments o� vous ne vous voyiez plus
vous-m�me que de loin, o� il vous paraissait � la fois incompr�hensible
et doux de vivre? Et est-ce qu'il n'y a pas eu d'autres moments encore,
des moments d'angoisse mortelle et d'universel d�go�t, o� vous admettiez
presque que l'on p�t totalement d�sesp�rer et o� vous n'�tiez retenu
dans votre foi que par une habitude d'�me?

Dans ces heures-l�, heures d'humaine d�tente ou d'humaine d�tresse,
est-ce que, ayant � me juger, vous m'eussiez envoy�, vous, au feu
�ternel? Consid�rez que je suis justement dans l'�tat o� fut, assez
longtemps encore apr�s votre conversion, votre fr�re Eug�ne que vous
aimiez tant, et qui, je suis tent� de le croire, se convertit,
_d'abord_, un peu pour vous faire plaisir et pour que vous le laissiez
tranquille. Consid�rez aussi qu'un dixi�me ou un vingti�me seulement
des habitants de notre petit astre sont guid�s (et, parmi eux, combien y
r�fl�chissent?) par le symbole de Nic�e et les d�finitions du concile de
Trente et que, depuis trois si�cles, ce nombre va d�croissant.
Consid�rez enfin que, selon votre orthodoxie m�me (est-ce que je me
trompe?), Dieu a cr�� la plupart des hommes, non sans doute pour qu'ils
fussent damn�s, c'est-�-dire �ternellement m�chants et malheureux, mais
sachant qu'ils le seraient. C'est l� une id�e si �pouvantable... que,
justement � cause de cela, on finit par se tranquilliser.

Mais, par cela m�me qu'il y aura toujours, et forc�ment, des hommes
comme moi--et de bien pires--et en tr�s grande quantit�,--vous ferez
sagement de renoncer, pour aujourd'hui, � la partie terrestre de votre
r�ve. C'est ce que vous faites d'ailleurs assez volontiers: maintes
fois, � la fa�on des anarchistes, quoique dans une autre pens�e, vous
pr�disez, vous appelez de vos voeux le �chambardement g�n�ral�... Le
plus probable cependant, c'est que la condition humaine s'am�liorera peu
� peu par la bont�, mais par la bont� simplement humaine, et aussi par
cette notion lentement r�pandue, que l'int�r�t de chacun se confond ou
tend � se confondre avec l'int�r�t de tous, et que l'�go�sme est une
duperie. Et le monde ira comme il pourra. Est-ce qu'on ne voit pas que
les soci�t�s m�me de brigands arrivent � s'organiser, � assurer � tous
leurs membres une vie supportable? Nous avons des si�cles devant nous.
L'humanit� pourra s'accorder dans la r�signation m�me � l'ignorance
m�taphysique, et dans le sentiment que votre solution, � vous, est
impossible. Seulement, nous profiterons de vos indications: nous serons
moins dupes de la �D�claration des droits de l'homme�; nous concevrons
mieux que c'est sur les coeurs qu'il faut agir et que l'apparente
justice g�om�trique des lois n'est rien si le d�sir de la justice et si
la charit� ne sont point en nous.

Les hommes ont horriblement souffert et ont �t� horriblement m�chants,
quoi que vous disiez, m�me dans le temps o� votre chim�re d'une foi
unique �tait le plus pr�s d'�tre une r�alit�. Alors? Pourquoi
n'essayerions-nous pas d'autre chose? Vous seul �tes logique, c'est
entendu: mais, par exemple, pourquoi avez-vous raill� si durement ces
chr�tiens qui, tout en partageant l'essentiel de vos croyances, en ont
accommod� une partie � l'oeuvre purement humaine, toujours d�faite et
toujours recommen�ante, de construction sociale qui se poursuivait
autour d'eux? On dirait que vous ne voulez nous laisser le choix
qu'entre le catholicisme universel (vous savez bien que ces deux mots ne
forment pas, h�las! un pl�onasme)--et l'anarchie, le �il n'y a rien�.
N'est-ce pas un peu imprudent?

Mais aussi que cela est rare et fier! Et que vous e�tes raison de vous
ent�ter dans un r�ve qui vous a rendu, vous, si noble, si bon et si
grand! Je relis les vers que vous �criv�tes, un jour, pour votre tombe:

  Placez � mon c�t� ma plume:
  Sur mon front le Christ, mon orgueil;
  Sous mes pieds mettez ce volume;
  Et clouez en paix le cercueil.

  Apr�s la derni�re pri�re,
  Sur ma fosse plantez la croix;
  Et, si l'on me donne une pierre,
  Gravez dessus: _J'ai cru, je vois_.

  Dites entre vous: �Il sommeille;
  Son dur labeur est achev�;
  Ou plut�t dites: �Il s'�veille;
  Il voit ce qu'il a tant r�v�.�
  . . . . . . . . . . . . . . . .

  Ceux qui font de viles morsures
  � mon nom sont-ils attach�s?
  Laissez-les faire; ces blessures
  Peut-�tre couvrent mes p�ch�s.
  . . . . . . . . . . . . . . . .

  Je fus p�cheur, et sur ma route,
  H�las! j'ai chancel� souvent;
  Mais, gr�ce � Dieu, vainqueur du doute,
  Je suis mort ferme et p�nitent.

  J'esp�re en J�sus. Sur la terre
  Je n'ai pas rougi de sa loi;
  Au dernier jour, devant son P�re,
  Il ne rougira pas de moi.

Laissez-nous embaumer votre m�moire, respectueusement, dans cette
sublime �pitaphe.




LAMARTINE[2]

         [Note 2: _Lamartine_, deux volumes, par M. �mile Deschanel;
         _�tude sur Lamartine_, par Charles de Pomairols; _La jeunesse
         de Lamartine_, par M. F�lix Reyssi�.]


I

M. �mile Deschanel vient de publier sur Lamartine deux volumes qui sont,
j'imagine, le r�sum� de son cours du Coll�ge de France. Ces deux volumes
sont d'un vif agr�ment et, par endroits, d'une chaleur de coeur
communicative. La partie qui concerne le r�le et l'�volution politiques
du po�te me para�t neuve, ou tout comme.--M. F�lix Reyssi�, avocat �
M�con, nous a d�crit, avec une pieuse exactitude, la maison et le pays
natal de son illustre compatriote; et son heureuse diligence a su
rassembler, sur l'enfance et la jeunesse de l'auteur des _M�ditations_,
des documents d'une r�elle saveur.--Le noble po�te Charles de Pomairols,
�tudiant l'intelligence et l'art de Lamartine, a d�fini avec la plus
affectueuse p�n�tration cette �me un peu cousine de la sienne.--Enfin,
M. Anatole France, qui assur�ment n'ignore pas que les l�gendes ont leur
prix, mais qui, comme M. l'abb� J�r�me Coignard, ne s'en fait jamais
accroire et n'aime que les illusions qu'il lui pla�t de se donner, nous
a cont� l'histoire de la v�ritable Elvire, laquelle fut une petite femme
obligeante et bonne, exalt�e en amiti�, un peu bavarde dans ses lettres,
un peu qu�mandeuse et tracassi�re, d'ailleurs d'une sant� d�plorable et
qui devait mal s'accommoder des promenades nocturnes sur l'eau ou des
courses dans les bois de Chaville au mois de mars...

Il y a des gens � qui les d�couvertes de cette esp�ce paraissent tr�s
inutiles ou un peu affligeantes. Pourquoi? M. Deschanel rappelle un
passage de Sainte-Beuve: �Lamartine est, de tous les po�tes c�l�bres,
celui qui se pr�te le moins � une biographie exacte, � une chronologie
minutieuse, aux petits faits et aux anecdotes choisies... Il est permis,
en parlant d'un tel homme, de s'attacher � l'esprit du temps plut�t
qu'aux d�tails vulgaires, qui, chez d'autres, pourraient �tre
caract�ristiques...� De ce sentiment de Sainte-Beuve, M. de Vog�� nous
donne, avec sa magnificence habituelle, la raison philosophique: �En
quoi votre d�composition par l'analyse est-elle plus l�gitime que la
cr�ation synth�tique de la foule? Dans une de ses po�sies �crites loin
de Milly, Lamartine avait parl� par erreur d'un lierre qui tapissait le
mur de la maison; il n'en existait point: par une inspiration d�licate,
sa m�re planta le lierre absent et fit du mensonge une v�rit�. La
foule, aid�e par le temps, agit comme cette m�re: elle ach�ve l'oeuvre
du po�te, elle fait des v�rit�s de ses erreurs. Son op�ration est
normale, conforme au travail de la Nature, qui retouche constamment ses
oeuvres, pour d�gager les grandes lignes, pour les d�barrasser du caduc
et de l'accessoire. Ce qui cr�e de la vie est sup�rieur � ce qui en
d�truit.�--�Nous n'�terons pas le lierre�, dit gentiment M. Deschanel.

Mais il revendique ensuite le droit, sinon de l'�ter, au moins de
l'�carter. Et, en effet, tout le long de son �tude, il l'�carte
respectueusement, et il a bien raison.

Il a pu m'arriver � moi-m�me de r�p�ter apr�s d'autres, croyant exprimer
une opinion distingu�e: �La l�gende est plus vraie que l'histoire.� J'ai
peur maintenant que ce ne soient l� des mots. Nous devons certes tenir
compte de la l�gende, puisque la l�gende c'est l'id�e que le plus grand
nombre des hommes se sont faite ou ont fini par se faire d'un personnage
historique. Il est � croire que ce personnage avait du moins en lui de
quoi sugg�rer cette id�e: et ainsi la l�gende exprime presque toujours
avec force les traits caract�ristiques de l'homme qu'elle magnifie. Par
suite, elle peut �tre d'un grand secours pour retrouver et reconstituer
ce qui fut le �vrai�. Mais pr�tendre qu'elle est elle-m�me le vrai
�sup�rieur�,--comme s'il y avait plusieurs v�rit�s,--ne pensez-vous pas
que c'est pure phras�ologie? Il suffit peut-�tre de dire que la
l�gende, �tant de l'histoire simplifi�e et achev�e par le r�ve, est
g�n�ralement plus belle que l'histoire, et que par l� elle m�rite notre
respect. Vous ajouterez, si vous voulez, qu'elle peut �tre bienfaisante,
propagatrice de g�n�rosit�, de foi, de vertu, et qu'� ce titre �galement
nous la devons r�v�rer... Et encore, il y a l�gende et l�gende. Il en
est de plates et totalement insignifiantes; il en est de funestes. Et il
y en a plusieurs, et contradictoires, sur les m�mes hommes et les m�mes
�v�nements. �Ce qui cr�e de la vie (c'est-�-dire la l�gende) est
sup�rieur, dites-vous, � ce qui en d�truit (c'est-�-dire � la
critique).� Soit, n'ayons nul souci de la v�rit�, qui pourtant, m�me
humble et fragmentaire, m�me inqui�tante et triste, me semblait
d�sirable et v�n�rable, uniquement parce qu'elle est la v�rit�. Mais,
enfin, toute l�gende ne �cr�e� pas �de la vie�, et, d'autre part, toute
critique n'en �d�truit� pas. Alors?... Je comprends de moins en moins.

Pour en revenir � Lamartine, je crois bien que, quelques l�zardes qu'on
m'e�t montr�es sous �le lierre�, et quelques faiblesses que la critique
m'e�t r�v�l�es en lui sous le d�guisement de la l�gende, j'en eusse pris
mon parti, puisque je l'aime. Que dis-je! il y aurait eu, dans mon
amour, de la piti�, du pardon, du chagrin, un retour chr�tien sur
moi-m�me: et ainsi, cette fois encore, la critique, loin de �d�truire�
de la vie, en e�t �cr��, puisqu'elle e�t provoqu� en moi des mouvements
profitables, en somme, � ma vie morale. Mais il se trouve que la
critique, appliqu�e � la personne de Lamartine, ne compromet que fort
peu sa l�gende, ou m�me (on pourrait aller jusque-l�) la modifie et la
pr�cise � son avantage.

Au surplus, qu'est-ce que la �l�gende� de Lamartine? Celle, apparemment,
qu'il a arrang�e lui-m�me dans ses _Confidences_ et ses _Commentaires_
et que la foule a accept�e. L'image r�sum�e qui s'en d�gage,--quoique
d'ailleurs plus d'un endroit des _Confidences_ y contredise un
peu,--c'est quelque chose d'assez ressemblant � la vignette de certaines
�ditions anciennes des _M�ditations po�tiques_: un long po�te sur un
promontoire, les cheveux dans le vent, une harpe � son c�t�... Ce
Lamartine de la l�gende, couv� sous les douze ailes crois�es de sa
sainte m�re et de ses cinq anges de soeurs, dolent, pieux, f�minin, la
harpe de David appuy�e contre sa longue redingote, nous offense presque
par je ne sais quoi de trop suave, de trop ang�lis�, de fadement
th��tral. Si on voulait le mal prendre, ce serait tout justement le
�grand dadais� qui d�plaisait si fort � Chateaubriand.

Les recherches de MM. Deschanel et Reyssi� lui pr�tent un tout autre
relief; et, par cons�quent, c'est ici l'histoire ou la critique qui
�cr�e de la vie�, et c'est la l�gende qui �en d�truit�.


II

LA JEUNESSE DE LAMARTINE.

Le futur chantre des _Harmonies_ �tait un rustique, un vrai petit
Bourguignon. M. �mile Deschanel nous dit, dans une page color�e: �Il ne
faut pas du tout, comme on l'a fait, se figurer un enfant blond et mou,
fait de roses et de miel. Il est dru, et m�me assez rude, r�sistant,
ayant du silex dans sa complexion, comme le terroir de ses vignes;
prompt � s'exalter et prompt � s'abattre, d'un ressort puissant, d'une
trempe d'acier, avec des alternances de tristesse, encore imp�tueux dans
ses crises de pleurs et de sanglots enfantins; difficile � manier et �
conduire; riche de s�ve comme les ceps du M�connais: il en est un
lui-m�me; c'est l� qu'il a pris terre et ciel: tout son �tre physique et
moral est n� de ce Milly, y a jet� des racines profondes, y a pouss� en
pleine terre de craie et en plein air, y a puis� tous les aromes et tous
les sucs de son g�nie po�tique et oratoire. Milly ne fait qu'un avec
Lamartine.�

Et M. F�lix Reyssi�, opposant au portrait romantique �vague,
impalpable�, que le Lamartine des _Confidences_ nous trace du Lamartine
enfant, certain dessin au crayon qui nous le repr�sente au naturel, �
l'�ge de huit ans: �C'est un bon gros gar�on joufflu, l'air �tonn�, la
bouche b�e, le nez en l'air, cheveux en broussailles, l'air �veill�
pourtant; en somme, un beau gars de Milly qui a bien employ� son temps
et se porte � merveille.�--Et, � ce propos, je vous recommande la
description que M. Reyssi� nous fait de Milly, de Saint-Point et des
environs, bref, de la nature au milieu de laquelle grandit Lamartine:
paysage de Sicile ou de Gr�ce pendant l'�t�, de Norv�ge ou d'�cosse �
partir de l'arri�re-automne; paysage a�r� et d�couvert, � grandes
lignes, avec beaucoup de ciel; dont les images emplirent pour jamais les
yeux du jeune r�veur et qui,--avec certains sites d'Italie,--forment le
�d�cor�, toujours largement baign� d'air et d�coup� en vastes plans, des
_Harmonies_ et des _M�ditations_. Ces pages de M. F�lix Reyssi�, c'est
de la g�ographie vivifi�e par l'amour.

L'enfance, l'adolescence et la jeunesse de Lamartine,--jusqu'�
vingt-huit ou trente ans,--furent celles d'un hobereau assez pauvre,
tr�s vivace, m�me un peu rude, qui eut beaucoup de temps pour s'ennuyer
et r�ver et qui se forma � peu pr�s tout seul. Enfant, il courait la
montagne avec les petits paysans, une miche de pain et un fromage de
ch�vre dans sa poche.--La premi�re �ducation qu'il re�ut de sa m�re ne
para�t pas avoir �t� tout � fait cette �ducation molle, tendre,
fondante, les yeux dans les yeux ou la t�te dans les plis de la jupe
maternelle, dont il parle dans les _Confidences_. Voici, selon le
_Manuscrit de ma m�re_, l'emploi de la journ�e: �La messe tous les
jours � sept heures; lecture de la Bible; le�on de grammaire; lecture de
l'histoire de France ou de l'histoire ancienne; le soir, apr�s d�ner,
quelques vers des fables de La Fontaine; puis la pri�re en commun
accompagn�e d'une petite m�ditation improvis�e � haute voix.�--� dix
ans, on le met dans une petite pension, � Lyon. Il s'y ennuie et, la
seconde ann�e, il s'en �chappe. On le met alors au coll�ge de Belley,
chez les P�res de la Foi. Il s'y trouve bien et y fait de passables
�tudes, purement litt�raires, et � l'ancienne mode.

Apr�s le coll�ge, il revient vivre � Milly, lisant au hasard, se
promenant, chassant, r�vant. Dans les intervalles du r�ve, �il remplit
de ses escapades amoureuses, nous dit M. Deschanel, les pentes du
Vergisson et du Solutr�. Qu'on y applaudisse ou qu'on le regrette, il
�tait, comme le roi Henri, un vert galant. Le peu qui restait des belles
de ce temps-l� dans les vall�es du M�connais en savaient bien que dire,
nagu�re encore.� Il passe ses hivers � M�con ou � Lyon, sous pr�texte
d'y faire son droit, et y m�ne, autant qu'il peut, joyeuse vie. Il
apprend le violoncelle et la fl�te; il apprend l'anglais et l'italien.
Pour se distraire, il envoie des vers � l'Acad�mie de Besan�on, �
l'Ath�n�e de Niort, � l'Ath�n�e d'Avignon, aux Jeux floraux de
Toulouse,--et ne remporte aucun prix. Puis, il se fait recevoir membre
de l'Acad�mie de Sa�ne-et-Loire (je vous rappelle que ces choses se
passent longtemps avant les chemins de fer et quand les provinces
avaient, plus qu'aujourd'hui, leur vie propre). Il compose, pour sa
r�ception, un discours sur _l'�tude des litt�ratures �trang�res_, qui
t�moigne tout au moins d'une assez grande ouverture et libert� d'esprit.

Il va en Italie, loge � Naples, chez un de ses parents, directeur d'une
manufacture de tabacs, et y conna�t la petite plieuse de cigarettes dont
il fera Graziella. Parties carr�es sur le lac de Ba�a avec l'ami
Virieu,--Lamartine ayant sa Prociditane et Virieu sa Sorrentine. Puis
Alphonse revient � Milly, faute d'argent. Il s'ennuie, a des humeurs
noires. Il va � Paris, s'amuse, joue, fait des dettes que sa m�re a bien
de la peine � payer. Nouveau retour � Milly, et, derechef, il r�ve,
s'ennuie, rime par-ci par-l�, jette sur le papier ce qui lui vient,
tourment� de d�sirs vagues, d'une ambition ind�finie; souvent malade du
foie.

L'invasion, les Cent jours, Waterloo le secouent. Avant et apr�s les
Cent jours, il est dans les gardes du corps.--Puis c'est, au lac du
Bourget, sa rencontre avec Mme Charles, celle qui sera Elvire et qui
restera, en somme, son plus grand amour. Il est oblig� de passer une
ann�e loin d'elle, toujours faute d'argent; puis elle meurt; puis il est
lui-m�me tr�s malade. Tout cela approfondit sa sensibilit�; il en
r�sulte qu'il �crit, pour la premi�re fois, des vers originaux, des vers
�lamartiniens�. Vers la m�me �poque, il est tr�s r�pandu � Paris, dans
le monde aristocratique; des femmes s'int�ressent � lui; des copies de
ses vers circulent; on commence � s'apercevoir qu'il est quelqu'un. Et
les premi�res _M�ditations_ paraissent en mars 1820, sans nom d'auteur:
une mince plaquette contenant seulement vingt-quatre pi�ces.

Voil�, en abr�g�, la vie ext�rieure de Lamartine jusqu'� trente ans.
�tait-il donc si inutile de la conna�tre? Vie de campagnard et de
solitaire, mais non pas d'�liacin, car ses solitudes sont coup�es, tous
les hivers, de �bord�es� provinciales de fils de famille. Pas une
influence, pas une direction: c'est un sauvageon qui pousse � sa
fantaisie. Seulement, une correspondance assez copieuse avec deux ou
trois amis intimes, tr�s abandonn�e, tr�s na�ve, o� il appara�t surtout
qu'il a un fond d'�me tr�s noble, qu'il souffre de ne rien faire, de
n'�tre rien �� son �ge�, et qu'il est toujours en g�sine de quelque
chose, sans savoir au juste de quoi. J'estime qu'il faut b�nir cette
oisivet� r�vasseuse et ce malaise qui le conduisirent jusqu'� la
trentaine. Je suis charm� qu'il n'ait pas �t� pr�coce. Jugez ce qu'il
put accumuler en lui d'impressions, de sentiments et d'id�es. Il est
excellent d'avoir v�cu, ou m�me, simplement, de s'�tre laiss� vivre,
avant d'�crire. C'est sans doute parce qu'il ne produisit rien jusqu'�
trente ans que Lamartine put improviser avec magnificence jusqu'�
quatre-vingts. Musset, qui �crivit d'admirables vers � dix-huit ans,
�tait vid� � quarante. Hugo, qui, � quinze ans, faisait des vers comme
un homme, attendit vingt ans pour �tre pleinement lui-m�me, pour nous
donner avec _les Contemplations_, son vrai chef-d'oeuvre lyrique. Nous
voyons que, presque toujours, les �crivains qui ont d�but� sur le tard,
La Fontaine, Moli�re, Rousseau, Gustave Flaubert, Montaigne et Rabelais
si vous voulez, nous ont donn�, du premier coup, les livres les plus
rares, les plus pleins, les plus savoureux. Ce pauvre Maupassant avait
canot�, chass�, et regard� tranquillement autour de lui jusqu'� la
trentaine, avant de d�buter par la merveille que l'on sait.--Ce qui
gonfle de s�ve ces exub�rantes _Harmonies_, ce paradisiaque _Jocelyn_ et
cette in�gale, monstrueuse et splendide _Chute d'un ange_, ce sont
peut-�tre les douze ans d'oisivet� inqui�te o� il se chercha lui-m�me et
o� se forma en lui comme un vaste et secret r�servoir de po�sie
inexprim�e. Il n'avait plus d�sormais qu'� laisser couler...

J'ai dit que le jeune gentilhomme campagnard d�peint par MM. Reyssi� et
Deschanel n'avait rien de l'�liacin que plusieurs s'�taient figur�. Il
n'�tait pas fort tendre; il bousculait parfois ses petites soeurs.
Toutefois, d'avoir �t� �lev� par une tr�s pieuse et tr�s douce femme et
au milieu de cette �nich�e de colombes� (comme Royer-Collard appelle les
soeurs de Lamartine), on pense bien qu'il lui en resta quelque chose.
Heureusement. Il en garda une gr�ce, mais superpos�e, si l'on peut dire,
� une tr�s vigoureuse virilit�. Tels ces h�ros de l�gende qui ont des
airs de vierges, avec des musculatures de guerriers; tels ces archanges
qui ressemblent � la fois � des jeunes filles et � des hercules; tel le
beau �chevalier au cygne�, ou tel le petit Aymerillot, qui avait des
yeux de pervenche et qui, on ne sait comment, �prit la ville.� De cette
douceur de caresses qui enveloppa son enfance et o�, plus tard, le grand
diable venait sans doute s'abriter et se r�chauffer sans d�plaisir apr�s
chaque escapade; de cette �nourriture� f�minine,--pour parler comme
autrefois,--Lamartine garda aussi le culte religieux de la femme,
l'amour de la puret�, une r�pugnance � l'ironie et une incapacit� de la
comprendre chez les autres, une invincible chastet� de plume, une
incroyable inhabilet� � peindre le vice et le mal, inhabilet� qui
�clatera presque plaisamment dans _la Chute d'un ange_...

MM. Deschanel et Reyssi� nous apprennent encore,--ou nous
rappellent,--que Lamartine eut au plus haut point ce qu'on a nomm� avec
indulgence le �don de l'inexactitude�, sp�cialement quand il parle de
lui-m�me. (Beaucoup d'autres, si je ne m'abuse, et notamment
Chateaubriand et Victor Hugo, eurent le m�me don.) Continuellement
Lamartine se trompe sur son �ge. Une fois, il se rajeunit de trois ans,
parce qu'il lui semble beau d'avoir �t� allait� par sa m�re dans les
prisons de la Terreur. Il a l'habitude d'antidater ses pi�ces pour nous
faire croire qu'il a eu du g�nie de tr�s bonne heure. Il raconte � tout
bout de champ que tel de ses chefs-d'oeuvre a �t� griffonn� par lui, au
crayon, en marge d'un P�trarque, ou bien oubli� dans un volume de Dante,
et qu'heureusement un de ses amis s'en est aper�u et le lui a rapport�.
Bref, il alt�re tr�s souvent la v�rit� pour se faire valoir. Il prend
des poses. Et, certes, j'aimerais mieux qu'il e�t le respect de l'humble
v�rit�; mais je lui vois bien des excuses. D'abord ses inexactitudes
sont innocentes et sans malice. Puis, beaucoup sont inconscientes: la
preuve, c'est qu'il voulut publier ce _Manuscrit_ de sa m�re, o� il
devait pourtant savoir que ses propres _Confidences_ �taient � chaque
instant d�menties ou redress�es. Ces _Confidences_, d'ailleurs, il nous
laisse assez entendre qu'elles sont un peu �romanc�es�, qu'il s'y montre
tel qu'il a �t� � peu pr�s et tel qu'il aimerait avoir �t� tout � fait.
Au surplus, quand on r�ve un grand r�le public et bienfaisant, n'est-il
pas permis de se pr�senter soi-m�me aux autres hommes de fa�on � agir le
plus possible sur leur imagination? Que dis-je! n'est-ce pas l� une
sorte de devoir?

Et enfin �la v�rit� mat�rielle a tr�s peu de prix pour l'Oriental; il
voit tout � travers ses id�es�. (Renan). Or, Lamartine est Oriental,
comme la plupart des grands chefs de peuples. Car les Lamartine ont, de
p�re en fils, �la taille haute et mince, l'oeil noir, le nez aquilin, le
cou-de-pied tr�s �lev� sur la plante cambr�e...� La tradition les fait
sortir �d'un grand village du M�connais, colonie exclusivement arabe
jusqu'� nos jours�. (Ce village se trouve dans le d�partement de l'Ain
et s'appelle Izernore.) Et, en 1572, on voit figurer un �Allamartine�
dans les _M�moires de Cond�_. Dans �Allamartine�, il y a �Allah�, c'est
clair comme le jour. Donc Lamartine est Sarrazin d'origine.
Parfaitement!

Il faut relire la pr�face des _M�ditations_ qu'il �crivit en 1849. Si
loin de sa jeunesse, il la revoyait � son gr� et ordonnait
magnifiquement ses souvenirs. Cela commence ainsi: �L'homme se pla�t �
remonter � sa source; le fleuve n'y remonte pas. C'est que l'homme est
une intelligence et que le fleuve est un �l�ment. Le pass�, le pr�sent,
l'avenir, ne sont qu'un pour Dieu. L'homme est Dieu par la pens�e...� Et
cela continue. Ah! on n'�tait pas simple, il y a quarante-cinq ans.

Lamartine nous dit son enfance et sa jeunesse. Il nous explique un de
ses premiers jeux, que ses petites soeurs et lui appelaient la �musique
des anges�. Ce jeu consistait � plier une baguette d'osier en
demi-cercle, � en rapprocher les extr�mit�s et � les lier par une corde,
� nouer ensuite des cheveux d'in�gale longueur aux deux c�t�s de l'arc
(sapristi! �a ne devait pas �tre facile!) et � exposer cette petite
harpe au vent. Il para�t qu'il en sortait des sons d�licieux.
G�n�ralement, le jeune Alphonse employait � cet usage les cheveux de ses
soeurs. Un jour, il eut l'id�e d'y employer les cheveux d'une
grand'tante,--des cheveux �blanchis dans les cachots de la Terreur�,
s'il vous pla�t! Et la musique des cheveux blancs fut, para�t-il, plus
belle encore que celle des cheveux blonds. �...Depuis ce jour, nous
importunions souvent notre tante pour qu'elle laiss�t d�pouiller par nos
mains son beau front...� Et il ajoute que la destin�e id�ale pour un
po�te, ce serait de faire, dans sa jeunesse, des vers qui rendraient le
m�me son que les cheveux de sa soeur et, dans ses derni�res ann�es, des
vers qui chanteraient comme les cheveux de sa tante... Ah! qu'il est
bien d'Izernore!

En attendant qu'il retrouve un jour, par une inspiration divine, la
musique a�rienne des cheveux blonds (et ce seront _les M�ditations
po�tiques_), il r�ve, il lit les po�tes, particuli�rement le Tasse et
surtout Ossian, qu'il consid�re comme un grand po�te (il semble avoir
voulu ignorer toute sa vie l'artifice de Macpherson). Puis, au sortir du
coll�ge, il se met � �crire: �J'�bauchai _plusieurs po�mes �piques_ et
j'�crivis _en entier cinq ou six trag�dies_... J'�crivis aussi _un ou
deux volumes d'�l�gies_ amoureuses, sur le mode de Tibulle, du chevalier
de Bertin et de Parny.� Deux pages plus loin, il nous dit: �Je passai
_huit ans_ sans �crire un vers.� Or, comme il nous dit d'autre part,
dans le discours _Des destin�es de la po�sie_, qu'il jeta au feu �des
volumes de vers �crits dans les deux ou trois ann�es qui pr�c�d�rent la
publication des _M�ditations_� (soit de 1818 � 1820), il s'ensuit que
les �bauches de po�mes �piques, la demi-douzaine de trag�dies et les
deux volumes d'�l�gies amoureuses ont d� n�cessairement �tre �crits par
lui de 1808 � 1810.

Il n'y a pas un mot de vrai dans cette chronologie. Il suffit, pour s'en
persuader, de consulter la propre correspondance de Lamartine, comme ont
fait MM. Deschanel et Reyssi�; mais notre fastueux Sarrasin voulait
reculer le plus possible dans le pass� l'�poque o� il n'�tait pas encore
original, et nous communiquer en m�me temps cette impression que les
_M�ditations_ s'�lev�rent tout � coup comme un chant c�leste, absolument
spontan�, involontaire, inattendu, et sans lien apparent, m�me dans le
d�veloppement intellectuel de l'auteur, avec aucune autre po�sie, quelle
qu'elle f�t.

La v�rit�, c'est qu'il rima beaucoup et presque sans interruption, et
comme on rimait de son temps, jusqu'au jour o� il �crivit _les
M�ditations_, et que la moiti� m�me des _M�ditations_ ressemble encore �
ce qu'on rimait autour de lui. La v�rit�, c'est qu'il a appris le
m�tier, comme les camarades (de quoi nous devons lui faire notre
compliment), et qu'il a fait beaucoup plus d'�tudes et d'exercices
pr�paratoires que le rossignol des nuits d'�t�. La v�rit�, enfin, vous
la trouverez dans ces excellentes observations de M. �mile Deschanel:
�...Il finira malheureusement par se faire improvisateur dans la
seconde moiti� de sa vie d'�crivain; mais son talent n'a pas �t� du
tout improvis�. Cet art supr�me devenu invisible s'est cherch� fort
longtemps. Nous allons l'observer se formant peu � peu pendant une
dizaine d'ann�es, de la dix-huiti�me environ � la vingt-huiti�me, avant
d'�clore. C'est au prix de ce long travail obscur que le po�te deviendra
enfin ma�tre de sa forme, au point qu'elle ne lui demandera plus aucun
effort...�

  Tandis que d'un l�ger coton
  Mon visage frais se colore...

Ces vers de Lamartine sont de 1808.

  ......... Cependant le char roule,
  Il nous entra�ne, et nous suivons la foule
  Vers ces jardins par Le N�tre plant�s,
  D'un peuple oisif chaque soir fr�quent�s.
  Du dieu d'amour ces jardins sont le temple, etc...

Il s'agit du jardin des Tuileries. Ces vers sont de 1813. Lamartine
imite Gresset, Pezay, Dorat, Bertin, Parny. Il retarde notoirement sur
Fontanes et Ch�nedoll�. Entre 1812 et 1818, il �crit (ou �bauche) six
trag�dies: _Sa�l_, _M�d�e_, _Zora�de_, _Brunehaut_, _M�rov�e_, _C�sar ou
la Veille de Pharsale_. Il imite Voltaire et Alfieri; il retarde sur
N�pomuc�ne Lemercier. Puis il entreprend un _Clovis_, �pop�e chr�tienne
en vingt chants. Il imite, de loin, Chateaubriand. Il imite aussi
Chapelain et Desmarets de Saint-Sorlin. Mais, � partir de 1816, il
s'est mis � �crire, un peu au hasard, des ��l�gies� qu'il qualifie
lui-m�me de �bagatelles�, de _juvenilia ludibria_. La plupart devaient
�tre m�diocres: mais les _M�ditations_ �taient au moins en germe dans
quelques-unes. �Il a travaill� dix ans le m�tier, conclut M. Deschanel;
mais le souffle int�rieur le pousse: ces petites feuilles volantes,
crayonn�es en marchant dans le sentier pierreux qui monte de Milly au
sommet du Craz,--p�ch�s de jeunesse, � ce qu'il croit,--lui donnent
l'absolution de _Sa�l_ et de _Clovis_, et l'envoient tout droit � un
ciel nouveau, qu'il rencontre, comme Christophe Colomb l'Am�rique, sans
s'en douter.�

Revenons � la l�gende.--Lamartine chante. Le monde tressaille � cet
hymne d'un po�te inconnu et, soudain, tous les coeurs sont � lui. (Voir
la _Pr�face_ et les _Destin�es de la po�sie_.)

Dans la r�alit�, le succ�s des _M�ditations_ fut tr�s habilement
pr�par�, et de tr�s loin. Depuis plusieurs ann�es, Lamartine �tait fort
r�pandu dans les salons aristocratiques. Des dames s'int�ressaient tr�s
vivement � lui. Il dit quelque part: �La bont� de Mme de Sainte-Aulaire
m'illustrait d'esp�rance�. Un moment, il eut l'id�e de publier son
volume par souscriptions: il �tait s�r de cinq cents souscripteurs, tous
du �monde�. Aujourd'hui encore, �le monde�,--ou ce qui en reste,--peut
beaucoup pour le succ�s d'un �crivain: jugez de ce qu'il pouvait � cette
�poque. Cette haute soci�t� royaliste,--et spiritualiste depuis la
R�volution,--avait son grand �crivain, Chateaubriand, et son philosophe,
Bonald. Elle �prouvait le besoin d'avoir son po�te. Seul, un po�te
manquait � ce beau mouvement de renaissance religieuse. De toute force,
il fallait qu'il v�nt. On sentit que cet �lu �tait Lamartine... Les
_M�ditations_ furent donc admirablement �lanc�es�. Il se trouvait par
bonheur que ce beau jeune homme avait en effet du g�nie, qu'il en avait
m�me autant qu'on en puisse avoir. Je crois que ��a se serait su� t�t ou
tard. Mais, sans la complicit� du tr�s brillant �faubourg� d'alors,
Lamartine e�t fort bien pu attendre la gloire encore quelques ann�es.

Ainsi se r�duit, dans la destin�e de Lamartine, la part du �surnaturel�.
Ne vous en plaignez pas: car, m�me ramen�e au �naturel�, il y reste
encore assez de myst�rieux.--Je viens de relire des vers de Ch�nedoll�
et de Fontanes, tr�s purs, tr�s harmonieux, tr�s beaux enfin, je vous le
jure, et que j'aimerais � vous citer. Il s'en faut parfois de tr�s peu,
de l'�paisseur d'un cheveu,--d'un cheveu blond des petites soeurs,--que
ce ne soient d�j� les _M�ditations_. Mais ce ne les sont pas. Pourquoi?


III

LES M�DITATIONS.

... J'ai un remords. J'ai eu l'air d'excuser Lamartine des inexactitudes
de sa m�moire. J'ai paru croire qu'elles �taient du moins � demi
volontaires, et qu'elles s'absolvaient uniquement par l'innocence du
sentiment qui les avait dict�es. Apr�s y avoir r�fl�chi, il me semble
que peut-�tre Lamartine n'a m�me pas besoin de cette excuse, non plus
que Rousseau dans ses _Confessions_ ou Chateaubriand dans ses _M�moires
d'outre-tombe_. Tous ces souvenirs ont �t� r�dig�s de longues ann�es
apr�s les �v�nements. Or la m�moire, m�me la plus s�re et la plus
tenace, est toujours fuyante par quelque endroit, et en m�me temps
invinciblement cr�atrice. Je sens que je serais fort emp�ch�, � l'heure
qu'il est, de raconter avec fid�lit� les choses de mon enfance et de ma
jeunesse et les faits m�me o� j'ai �t� le plus directement et le plus
douloureusement int�ress�. Sur les dates et les d�tails mat�riels, je
sens bien que je broncherais � chaque instant; et quant aux sentiments
�prouv�s jadis, ils ne me reviendraient qu'effac�s ou voil�s par la
distance, ou au contraire profond�ment modifi�s et fa�onn�s par les
efforts m�me que j'ai pu faire, dans l'intervalle, pour les saisir et
les fixer, et par le plaisir ou la tristesse que m'ont apport�s ces
�vocations. Tant�t, on se souvient avec complaisance, et l'on substitue,
� ce qu'on a senti ou pens�, ce qu'on aimerait avoir pens� ou senti; on
se voit invinciblement en plus beau: et c'est le cas ordinaire. Tant�t,
par une affectation de sinc�rit�, o� il y a de la bravade, et qui est
donc encore une forme de l'orgueil, on se pr�te des postures et des
pens�es plus humiliantes et plus d�sobligeantes encore que celles qu'on
eut en r�alit�: et c'est souvent le cas de Jean-Jacques Rousseau.

Bref, tout acte de la m�moire alt�re son objet. En dehors des dates et
de certaines apparences ext�rieures, nulle certitude sur le pass�.
Personne n'est seulement capable d'�crire avec v�rit� sa propre
histoire. Il arrive m�me que, de tr�s bonne foi, nous donnions
successivement, du m�me �v�nement de notre vie, des versions
diff�rentes. Irons-nous, apr�s cela, chicaner Lamartine sur la
chronologie de ses oeuvres ou sur celle de ses sentiments? La plupart de
ses erreurs consistent, en somme, � antidater les manifestations
particuli�rement honorables de son g�nie et de son �me, � se voir d�j�
semblable, dans le pass�, � ce qu'il est dans le pr�sent. Il nous
raconte ce qu'il a cru vrai au moment o� il le racontait; mais
pouvait-il nous raconter autre chose?

J'ai oubli� de vous parler du mariage de Lamartine. Les circonstances de
ce mariage lui font grand honneur, encore que notre l�g�ret� y puisse
trouver mati�re � raillerie et qu'on ait dit qu'il s'�tait mari� �par
p�nitence� (on l'a bien dit de Racine!). Ce fut le mariage d'un
id�aliste et d'un chr�tien; mariage non de passion, mais de haute
raison, de tendresse et d'estime. On sent, je ne saurais trop dire �
quoi, que Julie e�t-elle �t� libre, il n'e�t pas �pous� Julie. La
chanter, � la bonne heure. Il �pousa, apr�s d'assez longues fian�ailles
cach�es, une Anglaise du m�me �ge que lui, pas tr�s jolie,--mais avec de
beaux yeux pourtant, de beaux cheveux et une belle taille, et qui,
enfin, l'adorait. Tous deux se conduisirent avec g�n�rosit�; car
Maria-Anna Birsch, qui �tait protestante, abjura en secret pour pouvoir
�tre � son grand homme; et lui, c'est apr�s la publication des
_M�ditations_ et quand d�j� la gloire lui �tait venue, soudaine et
enivrante, qu'il �pousa cette fille m�diocrement belle et m�diocrement
riche. Je veux vous mettre sous les yeux,--et si vous la connaissez
d�j�, vous en serez quitte pour la relire,--une curieuse lettre de
Lamartine � son ami Aymon de Virieu, o� il appara�t,--et bien d'autres
endroits de sa correspondance nous le confirment,--que ce po�te, d'un
lyrisme si �pandu, n'en eut pas moins une tr�s forte vie int�rieure et
que son christianisme somptueux ne s'exhalait pas tout en paroles.

�Je te dirai le fin mot, � toi seul: c'est par religion que je veux
absolument me marier... Il faut enfin ordonner s�v�rement son inutile
existence, selon les lois �tablies, divines ou humaines; et, d'apr�s ma
doctrine, les humaines sont divines. Le temps s'�coule, les ann�es se
chassent, la vie s'en va: profitons de ce qui en reste; donnons-nous un
but fixe pour l'emploi de cette seconde moiti�, et que ce but soit le
plus �lev� possible, c'est-�-dire le d�sir de nous rendre agr�ables �
Dieu, hors duquel rien n'est rien. Pour cela, ench�ssons-nous dans
l'ordre �tabli avant nous tout autour de nous; appuyons-nous sur les
sentiers qu'ont suivis nos p�res; et, s'ils ne nous suffisent pas
totalement, implorons de Dieu lui-m�me la force et la nourriture qui
nous conviennent sp�cialement; faisons-lui, pour l'amour de lui, le
sacrifice de quelques r�pugnances de l'esprit, pour qu'il nous fasse
trouver la paix de l'�me et la v�rit� int�rieure, qu'il nous donnera �
la juste dose que nous pouvons supporter ici-bas...�

Peu de temps apr�s son mariage, il �crivait: �J'aime d�cid�ment ma
femme, � force de l'estimer et de l'admirer. Je suis content, absolument
content d'elle, de toutes ses qualit�s, m�me de son physique. Je
remercie Dieu.� N'est-ce pas charmant, cette absence de romanesque chez
l'auteur de _Rapha�l_?--Maria-Anna Birsch para�t avoir �t� une cr�ature
excellente. Ce fut elle qui voulut que sa fille port�t le nom de
l'id�ale amoureuse du _Lac_. Le p�re trouva cela tout naturel: �Julia,
ce fut le nom qu'un souvenir d'amour donna � notre fille.� Maria-Anna
fut bonne au po�te, fid�le � toutes ses fortunes, plus tendrement fid�le
encore � sa chute, � ses revers et � sa pauvret� qu'� sa gloire...

Mais il faut bien que j'arrive enfin aux po�sies de Lamartine. J'ai
retard� autant que j'ai pu--et vous vous en �tes aper�us sans doute--ce
moment fatal. Et me voil� bien embarrass�. L'instant est venu de
r�fl�chir, et de faire effort. De ce que j'aime infiniment Lamartine,
j'avais conclu qu'il me serait facile et agr�able de parler de ses vers.
Mais je suis comme ces amoureux qui, pour �tre trop pleins de leur
objet, ne peuvent plus du tout exprimer leur amour. Et comment,
d'ailleurs, aurais-je la pr�tention d'ajouter quoi que ce soit aux
analyses et d�finitions que MM. �mile Faguet, Ferdinand Bruneti�re,
Charles de Pomairols, �mile Deschanel et Paul Bourget ont essay�es de la
po�sie lamartinienne? Et qu'ont-ils ajout� eux-m�mes d'essentiel � ce
jugement synth�tique de Sainte-Beuve, qui dit tout: �Lamartine, en
peignant la nature � grands traits et par masses, en s'attachant aux
vastes bruits, aux grandes herbes, aux larges feuillages, et en jetant
au milieu de cette sc�ne ind�finie et sous ces horizons immenses tout ce
qu'il y a de plus vrai, de plus tendre et de plus religieux dans la
m�lancolie humaine, a obtenu du premier coup des effets d'une simplicit�
sublime et a fait une fois pour toutes ce qui n'�tait qu'une fois
possible.�

J'ai dit qu'en feuilletant Fontanes et Ch�nedoll�, on rencontrait des
vers si harmonieux et si purs qu'il �tait assez difficile de dire en
quoi ils diff�raient des vers de Lamartine. Et pourtant ils en
diff�rent. Je relis le _Vallon_ et je sens bien tout � coup que les vers
y abondent _qui n'avaient pas encore �t� faits_:

  La fra�cheur de leur lit, l'ombre qui les couronne,
  M'encha�nent tout le jour sur le bord des ruisseaux;
  Comme un enfant berc� par un chant monotone,
  Mon �me s'assoupit au murmure des eaux.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Beaux lieux, soyez pour moi ces bords o� l'on oublie!
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Repose-toi, mon �me, en ce dernier asile,
  Ainsi qu'un voyageur qui, le coeur plein d'espoir,
  S'assied, avant d'entrer, aux portes de la ville,
  Et respire un moment l'air embaum� du soir.

  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  L'amiti� te trahit, la piti� t'abandonne,
  Et, seule, tu descends le sentier des tombeaux.

Et cette merveilleuse strophe o� se trouve formul� si exactement (car
Lamartine est pr�cis quand il veut), et formul� pour toujours, le
�sentiment de la nature�, tel qu'il s'�panchera sans fin dans la po�sie
de notre si�cle:

  Mais la nature est l�, qui t'invite et qui t'aime:
  Plonge-toi dans son sein qu'elle t'ouvre toujours.
  Quand tout change pour toi, la nature est la m�me,
  Et le m�me soleil se l�ve sur tes jours.

Certes, Ch�nedoll�, ce timide et cet incomplet, d'ailleurs si
int�ressant, et Fontanes lui-m�me, ce beau fonctionnaire, avaient eu, en
r�action contre l'�ge pr�c�dent, leurs minutes d'inqui�tude religieuse,
et aussi leurs attendrissements sous la lune ou devant le soleil
couchant; une gr�ce assouplissait �� et l� leurs vers habiles et
prudents; et tous deux avaient ce m�rite d'�tre des fa�ons de po�tes
raciniens. Mais, ici, il y a la source et le flot, l'harmonie large et
continue, une spontan�it�, une facilit� divine, et une beaut� simple
d'images,--ce �sentier des tombeaux�, ce �voyageur assis aux portes de
la ville�,--images grandes, non d�taill�es, non situ�es dans le temps,
et qui font songer aux fresques d'un Puvis de Chavannes. Et nous verrons
ce qui s'y joint plus tard, quelle hardiesse et quelle franchise
imperturbable d'expression, quelle �nergie sereine et non tendue, et
souvent, si l'on peut dire, quel mauvais go�t splendide--et toujours
ais�: car, en d�pit des lambeaux de phras�ologie classique qu'il laisse
parfois n�gligemment flotter sur les nappes �tal�es de son verbe,
Lamartine est, � coup s�r, le plus libre, le plus aventureux, le moins
scolaire et le moins acad�mique des grands �crivains...

Qu'apportait-il donc? Ou qu'avait-il retrouv�? Trois choses, dont les
deux premi�res au moins paraissent aujourd'hui surann�es, faute
peut-�tre d'�tre comprises: l'amour platonique, un spiritualisme ardent,
et l'amour religieux de la nature.

1� _L'amour platonique_.--Le f�cheux esprit gaulois s'en est beaucoup
�gay�. La th�orie de Platon sur l'amour n'a pourtant rien de ridicule,
il s'en faut. En somme, elle repose sur l'exp�rience. Montaigne a beau
dire, en parlant de La Bo�tie: �Je l'aimais parce que c'�tait lui�.
Cette d�licieuse tautologie �explique� pourquoi l'on aime, mais non pas
pourquoi l'on s'est mis � aimer. On commence d'aimer une personne parce
qu'on croit voir en elle une conformit� � un certain id�al que l'on
portait en soi, et qui d�j� la d�passe. Le d�bauch� lui-m�me,
qu'aime-t-il, au bout du compte, sinon une �id�e� de plaisir dont il
cherche la r�alisation? L'amour de don Juan, c'est donc encore l'amour
platonique. Nous aimons toujours, pour ainsi dire, par del� ceux et
celles que nous aimons; et la preuve, c'est que nous ne les aimons
jamais tels qu'ils sont, ni tels qu'ils apparaissent aux autres hommes,
mais tels qu'il nous pla�t de nous les repr�senter. Il y a longtemps, un
de mes amis d�finissait l'amour platonique, au moins par un de ses
effets, dans ces vers gr�les et secs, pas du tout lamartiniens, mais qui
disent ce qu'ils veulent dire:

  Je ne sais pas (car tout le jour
  Ses yeux clairs me hantent sans tr�ve)
  Si c'est elle ou si c'est mon r�ve
  Que j'aime d'un si grand amour.

  Parfois, ma tendresse bless�e
  Saigne et s'effraye obscur�ment
  D'un mot, d'un geste qui d�ment
  Son image en mon coeur trac�e.

  Et je sens chanceler ma foi:
  Le tissu magique se brise
  Du voile qui l'id�alise
  Et que j'ai mis entre elle et moi.

  Mais voil� que la ch�re belle
  Me sourit: mes doutes s'en vont;
  Mon amour rena�t plus profond,
  Car un peu de remords s'y m�le.

  Est-elle ce que je la fais?...
  � coeur ennemi de toi-m�me,
  Puisses-tu ne trouver jamais,
  Pauvre coeur, le mot du probl�me!

Bref, l'amour platonique, c'est l'amour humain, c'est l'amour
sans �pith�te, mais consid�r� dans son mouvement naturel
d'ascension,--mouvement si justement observ�, apr�s et d'apr�s
Platon, par le saint auteur de l'_Imitation de J�sus-Christ_:
�_L'amour tend toujours en haut_... Il n'y a rien au ciel et sur la
terre de plus doux que l'amour, rien de plus fort, de plus �lev�...
_parce que l'amour est n� de Dieu, et qu'il ne peut trouver de repos
qu'en Dieu, en s'�levant au-dessus de toutes les choses cr��es_.�
(_Imit._, Liv. III, chap. V.) Y a-t-il donc l� de quoi tant �se
gondoler�?

2� _Le spiritualisme_.--Comme l'amour platonique, le spiritualisme est
un peu tomb� dans le d�cri. Le positivisme, l'�volutionnisme,--ou m�me
le pessimisme et le n�o-kantisme, qui sont pourtant encore du
spiritualisme, et en plein,--ont bien meilleur air, semblent impliquer
plus de libert� et d'�tendue d'esprit. C'est qu'on songe toujours au
spiritualisme officiel, insinc�re, fig�, mort, de Victor Cousin et des
Manuels de philosophie. Mais Lamartine n'a rien de commun, ou pas
grand'chose, avec Adolphe Garnier ou Damiron. Pensez que, avant de
devenir la philosophie du baccalaur�at, le spiritualisme fut la
philosophie du _Ph�don_ et du _Banquet_ et celle du _Songe de Scipion_.
Pris en lui-m�me, le spiritualisme est la plus g�n�reuse explication de
l'univers, celle qui contient le plus d'amour, celle qui donne au monde
le plus beau sens...

3� _Le sentiment de la nature_.--Cela encore ne nous est plus du tout
nouveau. Ce ne l'�tait m�me pas en 1820, et je ne vous dirai donc point
que c'est Lamartine qui l'a invent�. Il est vrai que ce n'est pas non
plus Chateaubriand, que ce n'est pas non plus Bernardin de Saint-Pierre,
que ce n'est pas non plus Jean-Jacques Rousseau, que ce n'est pas non
plus F�nelon, que ce n'est pas non plus La Fontaine, que ce n'est pas
non plus Ronsard. Bref, ce n'est personne. Mais, tout de m�me, on peut
assurer que ce sentiment d�licieux, un peu languissant et endormi
auparavant, ou qui ne s'�tait gu�re exprim� que sous des formes
indirectes et imit�es des anciens, s'est d�cid�ment r�veill� et
d�velopp� chez nous vers le dernier tiers du dix-huiti�me si�cle, et
qu'alors seulement nous avons appris � bien _voir_ l'univers physique
et � conna�tre enti�rement combien la terre est belle, douce,
myst�rieuse et divine. Cet amour de la nature, nous le respirons �
pr�sent d�s l'enfance, dans les premiers vers que nous �pelons; il fait
d�sormais partie des sentiments essentiels et constitutifs de l'homme
moderne; et je suis tent� de croire que, parmi les causes qui nous ont
rendus si diff�rents des hommes d'autrefois, il faut tenir grand compte
de celle-l�.

Non, sans doute, Lamartine n'est pas le premier en date de nos grands
�peintres de la nature�. Mais il est rest�, je crois, le plus ais� et le
plus large, le plus na�vement �mu, le plus spontan�. Je trouve souvent,
je l'avoue, plus de pr�cision et de force que de gr�ce dans les
descriptions de Rousseau, qui d'ailleurs eut � cr�er, en partie, le
vocabulaire du genre et comme son outillage verbal. Il y a, parfois,
bien de la sensiblerie et de l'enfantillage chez Bernardin. Les
merveilleux paysages de Chateaubriand sentent volontiers le d�cor,
l'arrangement th��tral. Ces grands artistes font �poser� la nature
devant eux; Lamartine, non. Il ne s'en s�pare point: il s'y baigne.
C'est que, plus longtemps et plus assid�ment que les autres, il a v�cu
pr�s de la terre d'une vie intimement et profond�ment agreste.

  Je suis n� parmi les pasteurs.
  . . . . . . . . . . . . . . .
  Saules contemporains, courbez vos longs feuillages
            Sur le fr�re que vous pleurez.

Je vous prie de relire, dans la _Pr�face des M�ditations_ �crite en
1849, le r�cit d'une de ses excursions d'enfant, avec son p�re, �
travers la montagne, et la visite au vieux gentilhomme qui vivait dans
une si jolie maisonnette de cur� et qui copiait ses vers sur de si beaux
cahiers,--et de savourer la couleur et l'accent du morceau. Lamartine
mourut vigneron, grand vigneron, hant� par des r�ves de vendanges
d�mesur�es.--Au lieu qu'il faut presque aller jusqu'aux _Feuilles
d'Automne_ pour trouver, chez Victor Hugo, une vue directe de la nature,
la terre, les eaux et les feuillages murmurent, chantent, fleurissent,
ondoient et surabondent � toutes les pages de l'oeuvre po�tique de
Lamartine, depuis _les M�ditations_ jusqu'� l'�vang�lique _Histoire
d'une servante_, en passant par _Jocelyn_ et _la Chute d'un ange_. Les
autres, Chateaubriand, Hugo, Michelet, peuvent �tre de grands amoureux
des spectacles de la terre: Lamartine, lui, est r�ellement un
�rustique�,--comme George Sand.

Voulez-vous savoir o�, dans quelles circonstances,--et dans quelle
posture,--il tra�a, sans le savoir, le premier crayon de ce qui devait
�tre _le Lac_? C'�tait en 1814; il �tait garde du corps du roi Louis
XVIII, et fut envoy� en garnison � Beauvais. Aux heures de loisir, il
s'en allait errer autour de la ville en faisant des vers. �Hier,
�crit-il � son ami Virieu, je d�couvris, assez loin de la ville, un
petit sentier ombrag� par deux buissons bien parfum�s. Il me conduisit
au milieu des vignes, qui sont parsem�es de cerisiers. Je me couchai
sous leur ombre fra�che et �paisse; j'�tai mon �p�e et mes bottes: l'une
me servit de pupitre et l'autre d'oreiller. Je sentais dans mes cheveux
un vent doux et frais. Je n'entendais rien que les bruits qui me
plaisent, quelques sons mourants de la cloche des v�pres, le sourd
bourdonnement des insectes pendant la chaleur et les rappeaux (rappels)
d'une caille cach�e dans un bl� voisin.�

C'est l�, c'est dans cette attitude que le jeune cavalier griffonna la
premi�re esquisse de l'immortelle �l�gie. _Le Lac_ �bauch� sous un
cerisier, dans une vigne, sur une botte de gendarme... Que la r�alit� a
parfois d'impr�vu et de bonhomie!

Ainsi, conception �platonique� de l'amour, spiritualisme ardent, amour
de la nature, voil� ce que Lamartine semblait rapporter aux hommes, ce
dont il faisait de suaves m�langes, et ce qu'on e�t dit qu'il inventait
� force de fervente candeur. Les beaux r�ves et les doux sentiments!
encore qu'ils aient �t� si souvent d�shonor�s, soit par une simulation
int�ress�e, soit par une forme banale de Jeux floraux, et que trop de
jeunes filles ou de vieux messieurs se soient figur� que, pour �crire
des vers lamartiniens, il suffisait d'avoir une belle �me.--Tout ce que
l'�me humaine a con�u de plus pur � travers les �ges, la fleur de
spiritualit� des plus nobles races et des plus beaux si�cles, le
monoth�isme dramatique, passionn�--et majestueux--de la po�sie juive; le
r�ve que faisait Platon d'un monde harmonieux par l'Id�e, o� les divers
ordres de r�alit�s sont assimilables � des ombres et � des reflets
gradu�s de la pens�e divine et, parall�lement, le r�ve de l'ascension
naturelle de l'�me par l'amour; le mysticisme amoureux de Dante et de
P�trarque; la gr�ce fluide et �pur�e, la pi�t� soupirante et le
semi-molinisme si tendre de F�nelon, et sa sensualit� d'ange; les
cantiques de Jean Racine, d'un si grand charme de virginit�, avec ce
lyrisme d'on ne sait quels c�lestes �cat�chismes de pers�v�rance�; m�me
l'onction lentement murmurante de _l'Imitation de J�sus-Christ_, et
m�me, d'autre part, ce que l'�l�gante po�sie �rotique du si�cle dernier
avait, �� et l�, de plus l�ger, de plus fuyant et de moins charnel, tout
cela, en v�rit�, se retrouve, se confond, s'ach�ve et s'�panouit dans la
po�sie lumineuse et ail�e d'Alphonse de Lamartine. Il ne serait
peut-�tre pas absurde de dire que notre litt�rature classique, qui, sauf
une petite part du dix-septi�me si�cle et une part notable du
dix-huiti�me, avait �t� chr�tienne, eut en lui, sur le tard, son po�te
lyrique. Lamartine compl�te et ferme une �re,--ce qui ne l'emp�che
point, nous le verrons, d'en ouvrir une autre.

Je n'entrerai pas dans le d�tail des _M�ditations_. Je sens que je
glisserais tout de suite aux notules admiratives, aux exclamations dont
les professeurs d'autrefois garnissaient le bas des pages de leurs
�ditions d'�crivains classiques. Mais je sais particuli�rement gr� � M.
�mile Deschanel d'avoir daign� revenir, en deux ou trois chapitres, �
quelques-uns des meilleurs usages de l'ancienne critique scolaire.
Aujourd'hui, en effet, la critique est, le plus souvent, une muse un peu
d�daigneuse, uniquement pr�occup�e d'id�es g�n�rales, qui consid�re les
livres de tr�s haut et qui n'en retient que ce qui peut servir
d'argument � telle th�orie esth�tique ou s'adapter � telle
interpr�tation �volutionniste d'une p�riode litt�raire. Cette
critique-l� est du plus s�rieux et du plus profond int�r�t; mais elle
n'implique nullement et l'on pourrait presque dire qu'elle exclut la
lecture lente, paresseuse et voluptueuse, la lecture qui savoure, qui se
r�crie et qui annote, la lecture � la fa�on des bons humanistes du temps
pass�.

M. Deschanel ne craint point de donner dans ces doctes
baguenauderies,--oh! discr�tement,--et de faire, �� et l�, le
professeur. Il ne rougit point d'analyser certaines pi�ces, de les
appr�cier en elles-m�mes, d'y rechercher les �imitations� volontaires et
involontaires, de les classer enfin par ordre de m�rite. Et pourquoi en
aurait-il honte? Avant d'assigner aux oeuvres leur place dans l'histoire
du d�veloppement des id�es ou des formes litt�raires, il n'est
peut-�tre pas superflu de s'assurer que ces oeuvres �existent�, d'en
expliquer et d'en d�montrer, s'il se peut, l'excellence; et ainsi le bon
professeur de rh�torique pr�pare modestement les voies au critique
transcendant. Aujourd'hui que Lamartine et Hugo entrent dans les
programmes du baccalaur�at et de la licence, il faut bien commencer �
faire pour eux ce qu'on fait depuis deux cents ans pour Corneille,
Racine et Moli�re. Au surplus, le commentaire des textes, m�me un peu
ing�nument admiratif ou un peu minutieusement grammatical, n'est point
un exercice sans agr�ment. J'aime ces petites besognes, � la fois nobles
par leur objet et commodes � l'esprit par le peu d'effort qu'elles
exigent. M. Deschanel a donc bien fait de s'y livrer par divertissement.
Je l'en remercie. C'est tr�s bon, � un certain �ge, de se croire
redescendu,--ou remont�,--en rh�torique. Cette bonne vieille critique �
la fa�on de La Harpe et, ma foi, aussi de Voltaire, o� cette chose un
peu surann�e et ancien r�gime, �le go�t,� a le principal r�le.
Sainte-Beuve lui-m�me n'a point d�daign� de s'y amuser deux ou trois
fois et, si je ne me trompe, jusque dans les _Nouveaux Lundis_... Comme
La Harpe, comme l'abb� Batteux ou comme M. de F�letz, M. Deschanel
s'attarde � de bons petits �rapprochements�. Le vers de Lamartine:

  Un seul �tre vous manque, et tout est d�peupl�,

lui rappelle incontinent celui de Racine:

  Dans l'Orient d�sert quel devint mon ennui!

Il ne peut rencontrer la strophe du _Lac_:

  Assez de malheureux ici-bas vous implorent, etc...

sans �prouver le besoin de nous r�citer, tout de suite apr�s, la strophe
de _La Jeune Captive_:

  � mort, tu peux attendre; �loigne, �loigne-toi;
  Va consoler les coeurs que la honte, l'effroi,
      Le p�le d�sespoir d�vore, etc...

Il nous conte, � un endroit, que Lamartine, pour �chapper � la
m�lancolie, s'�tait mis au travail manuel, au m�tier de menuisier et de
tourneur: tout aussit�t, ce mot de �tourneur� lui rappelle le vers
d'Horace: _Et male tornatos_, etc.... Une strophe du _Chant d'amour_ sur
les mouvements harmonieux d'une jeune femme entra�ne la citation d'un
distique de Tibulle. Ces deux vers de la _R�ponse � N�m�sis_:

  J'ai gard� ses beaux pieds des atteintes trop rudes
  Dont la terre e�t bless� leur tendre nudit�,

am�nent, au bas de la page, ce vers des _Bucoliques_:

  _Ah! cave ne teneras glacies secet aspera plantas;_

et ainsi de suite.

Ces rapprochements ne servent � rien; et de tous les vers cit�s par M.
Deschanel � propos de ceux de Lamartine, il n'en est peut-�tre pas un
seul auquel Lamartine ait song�; mais, comme dit l'autre, ��a fait
toujours plaisir�. Je me souviens d'une anecdote que contait Ernest
Bersot. Il avait pass� tout un apr�s-midi � causer litt�rature avec
Saint-Marc-Girardin et Nisard; et l'on avait fait des citations, et
chacun y �tait all� de son latin et m�me de son grec: �C'est �gal, dit
Saint-Marc-Girardin en prenant cong� de ses compagnons, nous sommes l�
trois p�dants qui nous sommes joliment amus�s!�

Donc, encore une fois, M. Deschanel a parfaitement raison de se souvenir
qu'il fut professeur de rh�torique. Je lui ferai n�anmoins quelques
l�gers reproches. Il distingue tr�s justement, dans _les M�ditations_,
trois groupes de pi�ces: les pi�ces enti�rement neuves, telles que
_l'Isolement_, _le Lac_, _le Vallon_, _le Soir_, _l'Automne_; les odes �
l'ancienne mode, telles que _l'Enthousiasme_ et _le G�nie_; et enfin les
�morceaux en vers alexandrins sur des sujets philosophiques�, tels que
_l'Homme_, _la Pri�re_ et _l'Immortalit�_. Oserai-je dire qu'il me
para�t un peu s�v�re pour les deux derniers groupes? M�me dans _les
Odes_ je trouve, outre cette fluidit� de diction qui est propre �
Lamartine, une largeur de mouvement et comme une ampleur de geste qui ne
se rencontraient gu�re dans J.-B. Rousseau, Pompignan et Lebrun. Et
quant aux pi�ces philosophiques, il n'y a pas � dire, c'est tout autre
chose que les �discours� de Voltaire. Et je ne parle plus seulement des
vers, aussi magnifiquement �pandus chez l'amant d'Elvire qu'ils sont
d'ordinaire courts et gr�les chez l'ami de Mme du Ch�telet: je parle du
sentiment. Le d�isme de Voltaire ne contient pas une parcelle d'amour de
Dieu: Lamartine en d�borde. Il est (Racine mis � part) le premier et est
rest�, je crois, le seul de nos grands po�tes qui ait profond�ment
ressenti et exprim� cet amour-l�. Toute son oeuvre, du commencement � la
fin, en est p�n�tr�e. Il est essentiellement pieux. M. Charles de
Pomairols dit fort bien: �Lamartine nous semble le d�iste le plus �mu
qui fut jamais, le seul peut-�tre chez qui la raison ait pu alimenter
une adoration aussi fervente. Preuve manifeste de sa profonde
sensibilit�! On se dit avec �tonnement qu'elle devait �tre bien
puissante, pour se maintenir si religieuse dans une philosophie
d'ordinaire si d�pouill�e.�

C'est,--avec l'abondante splendeur de l'imagination,--cette ardeur du
sentiment religieux qui sauve de la s�cheresse et de la banalit� les
discours d�istes de Lamartine, et qui les emp�che d'�tre des
dissertations. Et, de m�me, au _Carpe diem_ des Horace et des Parny,
ajoutez le sentiment religieux; et, si vous avez du g�nie, vous �crirez
_le Lac_. Non que le nom de Dieu soit ici prononc�; mais, par le seul
mouvement ascensionnel de l'amour et du d�sir, par l'�vocation, d�s le
d�but, de la �nuit �ternelle� et de l'�oc�an des �ges�, par la soif
d'�tendre son �tre, de le �relier� � l'univers (_relligio_) et de
rattacher l'�ph�m�re � l'�ternel, la traditionnelle �l�gie �picurienne
se trouve agrandie jusqu'aux �toiles...

M. �mile Deschanel parle dignement du _Crucifix_, de _Bonaparte_, du
_Po�te mourant_: mais pourquoi ne nomme-t-il m�me pas la pi�ce qui ouvre
les _Nouvelles M�ditations_ et qui est intitul�e _le Pass�_? C'est une
de celles que je relis le plus volontiers. Je ne dis point que ce soit
une des plus surprenantes que Lamartine ait �crites. Mais c'est, je
crois, une des plus parfaitement caract�ristiques du lyrisme de ses deux
premiers recueils. Cela est d�licieusement chantant et ail�.
Rappelez-vous ces �d�parts� de phrases musicales:

  Arr�tons-nous sur la colline...

Puis:

  Repassons nos jours, si tu l'oses...

Puis:

  H�las! partout o� tu repasses,
  C'est le deuil, le vide ou la mort...

Et enfin:

  Levons les yeux vers la colline
  O� luit l'�toile du matin...

Il me semble que ces strophes s'�lancent ou plut�t _se d�tachent_ comme
d'un coup d'aile blanche, presque silencieux. Celles de Victor Hugo
_s'arrachent_ d'un effort puissant, et l'aile qui les soul�ve est
muscl�e, on le dirait, comme une aile d'aigle. Mais les vers de
Lamartine glissent sans secousse dans un air l�ger.

La courbe et la molle cadence du vol, l'essor et le mouvement en haut,
voil�, bien d�cid�ment, l'un des signes les plus constants de cette
po�sie. La convenance est donc enti�re entre la forme et le fond. Cette
belle philosophie platonicienne qui fait de l'univers un syst�me de
symboles ascendants, Lamartine l'exprime par des mots et des images qui
toujours, toujours montent. M. Charles de Pomairols a �tudi� avec une
rare et amoureuse p�n�tration la �spiritualit� du style de Lamartine.
On ne dira pas mieux sur ce sujet, et je ne saurais donc mieux faire que
de vous citer quelques-unes des observations de l'inquiet et souffrant
po�te des _R�ves et Pens�es_ sur l'heureux et glorieux po�te des
_Harmonies_.

�Souvent traditionnelles, g�n�rales comme il convient � un esprit
philosophique, effac�es quelquefois par l'usage, peu nourries, toujours
d�licates, les comparaisons interviennent dans son style po�tique non
pas comme d'insistantes et serviles copies de la r�alit�, mais comme les
allusions l�g�res d'un esprit qui plane sur la nature.�

M. de Pomairols observe aussi que, dans l'immense champ des images,
�Lamartine choisit spontan�ment

  Tout ce qui monte au jour, ou vole, ou flotte, ou plane,

parce que, occup� avant tout de l'�me, il se pla�t � retrouver au dehors
les attributs de l�g�ret�, de souplesse, de transparence de l'�l�ment
spirituel.� Et encore: �C'est l'�l�ment liquide qui fournit � Lamartine
le plus grand nombre de ses images... Tous les ph�nom�nes qu'offre la
fluidit�, aisance, transparence, reflets du ciel, murmures harmonieux,
d�faut de saveur peut-�tre, manque de limites et de formes arr�t�es,
tous ces caract�res de la fluidit� se confondent avec les attributs de
l'imagination lamartinienne.� Et voici, entre beaucoup d'autres, un
exemple bien joliment choisi et comment�, � l'appui de ces remarques:
�Il est des �tres, semble-t-il, pour qui l'id�e de pesanteur n'est pas �
craindre, comme la jeune fille. Voyez pourtant comme Lamartine l'all�ge
encore par l'image:

  Son pas insouciant, ind�cis, balanc�,
  Flottait comme un flot libre o� le jour est berc�.

�Comme il s'�l�ve en deux vers sur l'�chelle diaphane: un pas, un flot,
le jour!� �Le but secret et le r�sultat de toutes ces images, c'est
l'all�gement de la sensation.�

Avec tout cela, les r�flexions de M. de Pomairols, si justes dans leur
g�n�ralit�, nous donnent peut-�tre l'id�e d'une po�sie par trop
immat�rielle, inconsistante jusqu'� l'�vanouissement. Ces remarques, qui
lui ont �t� surtout inspir�es par _les Harmonies_, ont besoin, je crois,
d'�tre compl�t�es. D'autre part, M. �mile Deschanel met, assez
nettement, _les Harmonies_ au-dessous des _M�ditations_. Je voudrais
vous dire pourquoi je ne puis �tre de cet avis.


IV

LES HARMONIES.

_Les Harmonies_ de Lamartine me paraissent �tre, avec _les
Contemplations_ de Victor Hugo, le plus magnifique d�bordement de po�sie
lyrique qui soit dans notre langue. Si diff�rents de forme et
d'inspiration, les deux recueils ont pourtant quelque rapport par leur
objet. C'est, ici et l�, la plus haute et la plus large po�sie qui soit;
ce sont deux �mes de po�tes en plein contact avec l'immense nature et
l'humanit�. Mais, de ces deux imaginations souveraines, l'une nous ravit
par sa spontan�it� et sa grandeur, l'autre nous �tonne par son �normit�
et sa violence. L'une, nous enchante d'�harmonies�, l'autre nous �blouit
d'antith�ses. Lamartine disait que �les ombres n'ajoutent rien � la
lumi�re�. Lumi�re et ombre, c'est toute l'esth�tique de Hugo. Ici,
triomphe la sereine libert� d'une �criture qui semble improvis�e; l�, le
plus prodigieux effort d'expression plastique qui fut jamais. _Les
Harmonies_ semblent presque toutes con�ues dans quelque paysage �lys�en,
au bord d'une mer m�ridionale, et _les Contemplations_, dans quelque
for�t sinistre ou devant un oc�an livide d'�clairs. Et c'est comme si
l'oeil de Lamartine ne voyait les objets qu'� travers un voile diaphane
qui en �mousse et en agrandit les contours, et comme si, au contraire,
leurs saillies subitement d�mesur�es heurtaient l'oeil visionnaire de
Victor Hugo. Et la philosophie des _Contemplations_ est donc le
manich�isme, c'est-�-dire le monde ramen�,--provisoirement,--� une
antith�se; et la philosophie des _Harmonies_, c'est le platonisme, ou le
monde ramen� d�s maintenant � l'unit� par l'amour; et ainsi se r�pondent
les _Novissima Verba_ et _Ce que dit la bouche d'ombre_.

Je voudrais �tudier _les Harmonies_ avec un peu de m�thode. La vieille
distinction, artificielle, mais commode, de la forme et du fond m'y
servira. Et si je commence par la forme, c'est que j'�prouve le besoin
de m'inscrire tout de suite en faux contre un jugement de M. Deschanel.

�... Jamais, dit-il, la virtuosit� ne fit �clater plus de maestria et de
verve; mais les brillantes variations des _Harmonies religieuses_
ressemblent plus souvent � celles d'un improvisateur italien qu'aux
chants c�lestes d'un Palestrina. Je me figure le diplomate po�te, �
Florence, dans ce milieu cosmopolite, passant ses soir�es � la Pergola
�entre des abb�s et des filles�, comme Hercule entre la Vertu et la
Volupt�; le lendemain, improvisant ses vers dans les jardins de Boboli
ou aux Cascine, l'oreille encore pleine des fioritures du t�nor ou de la
�prima donna�: quelque chose de leur mani�re rossinienne s'y glissa
malgr� lui, � son insu. On sait � quel point Rossini est pa�en tout pur,
jusque dans ses _Messes_ et dans ses _Stabat_. Pour un Italien, l'op�ra
et la messe ne diff�rent pas sensiblement. Cimarosa, comme Rossini,
charmait Lamartine dans sa jeunesse. Il le chantait � pleine poitrine.
G�nies m�lodiques, analogues au sien par la veine heureuse et la gr�ce.
Non moins grande, j'imagine, devait �tre son affinit� avec Bellini qui,
lui aussi, �tait un f�ministe, et en mourut jeune, comme Mozart...�

Oui, cela est spirituel; mais cela est � mille lieues de ce que je sens,
� mille lieues de l'impression que je viens de recevoir, une fois de
plus, de la lecture totale des _Harmonies_. Il m'est impossible de
souffrir que, discr�tement et sans y toucher, on rapproche ainsi
Lamartine d'un improvisateur napolitain, d'un �t�nor�, d'une �prima
donna� et de ces �f�ministes� qui, d'avoir �t� f�ministes, moururent
jeunes. En tous cas, Lamartine n'est pas de ceux qui en meurent,
puisqu'il mourut, lui, � pr�s de quatre-vingts ans. Je ne puis non plus
comprendre qu'on voie en lui un �pa�en� � la fa�on de Rossini. Puis ces
mots de �maestria� et de �verve�, appliqu�s � Lamartine, me font peine:
ils me semblent le rapetisser �trangement. Et, pour tout dire, je suis
bien f�ch� qu'un livre qui renferme ces chefs-d'oeuvre: _B�n�diction de
Dieu dans la solitude_, _Pens�e des morts_, _l'Occident_, _l'Infini dans
les Cieux_, _le Ch�ne_, _l'Humanit�_, _la Vie cach�e_, _�ternit� de la
nature et bri�vet� de l'homme_, _Milly_, _le Cri de l'�me_, _Hymne au
Christ_, _la Retraite_, _Hymne de la mort_, _Souvenir � la princesse
d'Orange_, _le Premier Regret_, _Novissima Verba_ et _Les R�volutions_,
paraisse susciter finalement dans l'esprit de M. Deschanel l'image d'un
abb� Liszt �pour qui J�hovah n'est qu'un th�me sur lequel il brode des
fugues�.

Il est vrai que M. Deschanel ajoute: �Par moments�. Oh! que cette
restriction �tait n�cessaire! La v�rit�, c'est que, de m�me que Hugo
remplit parfois les intervalles de son inspiration par des exercices de
sa forte rh�torique plastique, il peut arriver aussi que Lamartine
s'abandonne � son innocente rh�torique musicale. On trouverait, dans
_les Harmonies_, jusqu'� trois ou quatre �cavatines� un peu faciles. Je
peux vous dire o�: c'est dans _l'Hymne de la nuit_, dans _l'Hymne du
matin_ et dans _Encore un hymne_. Nulle part ailleurs, je vous assure.
Le reste du temps, la surabondance de la forme n'est visiblement que
l'effet du trop-plein de l'inspiration. Et en tout cas, dans les rares
passages qui ont sugg�r� � M. Deschanel de si damnables observations,
il serait beaucoup plus juste d'accuser Lamartine de nonchalance que de
�virtuosit�.�

Pour moi, je l'avoue, j'aime ces nonchalances, p�le-m�le avec le reste.
Oui, Lamartine est le seul de nos po�tes qui ait presque constamment
improvis�, dans le sens presque rigoureux du mot. Quand il nous conte
qu'il �crivit en un jour les six cents vers de _Novissima Verba_, je
crois qu'il se vante � peine. Vous savez le jugement de Musset sur
_Jocelyn_ (dans la premi�re version de _Il ne faut jurer de rien_): �Il
y a du g�nie, du talent et de la facilit�. Cette gentille �pigramme se
peut tourner en supr�me louange. Cela veut dire que Lamartine r�alise le
mieux l'id�e que les anciens hommes se faisaient du po�te (_enth�ios,
kouphone ti ka� pt�r�one_, etc...). Lui-m�me a d�clar� avec insistance
qu'il n'a jamais fait de vers que pour soulager son coeur, et que faire
des vers n'est pas un m�tier. Et je sais bien tout ce qu'on peut dire l�
contre; mettons que le cas de Lamartine est et restera probablement
unique dans la po�sie moderne. Toujours est-il que, Lamartine ayant eu
par bonheur �du g�nie�, sa �facilit� est un charme � quoi rien ne
ressemble. Non, rien peut-�tre n'�gale l'ivresse sereine de cet essor
sans heurt et sans arr�t, comme en plein �ther. On glisse d'un mouvement
que sa continuit� m�me accro�t; on n'a pas, comme chez Victor Hugo, des
soubresauts sur de certaines saillies et ar�tes de l'expression, et l'on
ne se cogne pas aux num�ros qui divisent l'ode en compartiments.
L'admirable p�riode de Hugo, beaucoup plus savante, beaucoup mieux
faite, exactement �carr�e�, pour parler comme les Trait�s de rh�torique,
et o� les incidentes et les subordonn�es sont toujours comprises entre
le verbe et le compl�ment direct de la proposition principale (en sorte
que la chute en est toujours nette, pr�cise et pleine), ressemble
vraiment � quelque b�tisse solide et r�guli�re, palais, forteresse ou
prison. La p�riode lamartinienne, plus vaste encore ou, pour mieux dire,
plus allong�e, presque sans coupes ni enjambements, par cons�quent
uniforme dans son cours,--avec sa profusion de participes pr�sents, et
ses _si_ et ses _quand_ �ternellement reproduits,--et qui, se terminant
presque toujours sur une �num�ration, ne s'arr�te que lorsque
l'imagination du po�te a �puis� les objets �num�rables, est une vague
immense, aux plis sym�triques et souples, qui monte, se gonfle et
expire, �o� le ciel est berc�, et qui nous berce.

Voil� bien des m�taphores, d'ailleurs faciles et que je n'ai pas
invent�es. En voici une autre. Dans ce large flot tra�nent, assez
souvent, de vieilles algues. J'entends par l� certaines queues
d'expressions un peu connues, certains lambeaux de la phras�ologie
d'avant les romantiques, phras�ologie qu'ils ont, d'ailleurs, simplement
remplac�e par une autre. Oui, il y a, chez Lamartine, quelque chose
d'assez analogue � ces vers �faits d'avance� qui reviennent de temps en
temps chez Hom�re ou chez les po�tes des Chansons de gestes, chez ceux
qui se servaient peu de la plume et de l'encrier, ou qui m�me ne s'en
servaient pas du tout, et pour cause. Mais tout cela, fuyantes traces de
rh�toriques p�rim�es, incorrections na�ves, t�m�rit�s de syntaxe, est
emport� d'un si vaste mouvement que, dans les endroits (rares en somme)
o� l'expression d�faille, on se contente de la beaut� toujours intacte
du rythme, et qu'on ne veut voir, dans ces g�n�reuses n�gligences, qu'un
t�moignage candide de la glorieuse spontan�it� de cette po�sie, tant�t
fleuve et tant�t torrent. Torrent? non, mais souffle du ciel, z�phyre
aux grandes ondes a�riennes: j'entends le fort Z�phyre des po�tes
anciens, charg� de germes et d'odeurs et qui, partout o� il passe,
prom�ne de beaux frissons o� se joue la lumi�re...

Car, tandis qu'on accorde � Lamartine l'abondance et la gr�ce, on semble
lui refuser la force et le pittoresque, ou plut�t on ne songe plus � se
demander s'il les a. Il les a pourtant, et au plus haut degr�.

M. Charles de Pomairols dit tr�s bien: �Cette force, presque tous les
hymnes des _Harmonies_ en sont la manifestation. Et d'o� viendrait cette
abondance in�puisable qu'on ne peut s'emp�cher de remarquer dans le
nombre de ses ouvrages, dans l'�tendue de ses p�riodes, dans ses
strophes immenses, dans ses rimes multipli�es, d'o� viendrait une si
remarquable richesse, si elle n'�tait pas un �panchement de la force?...
Au surplus, on peut, dans l'oeuvre de Lamartine, d�gager et mettre en
lumi�re des passages, des confidences, qui sont la r�v�lation expresse
de cette qualit� de force insuffisamment reconnue, etc...�

Il est cependant une preuve que M. de Pomairols oublie. Lamartine est le
seul des grands po�tes de ce si�cle qui ait pu oser le vers libre dans
la po�sie lyrique (je n�glige � dessein quelques pi�ces des _Odes et
Ballades_). Cela est un grand signe pour lui. La strophe � forme fixe
est la plus commode des g�nes. On sait que rien n'est plus facile �
faire qu'un sonnet passable. C'est un grand avantage pour le po�te que
le rythme de ses vers lui soit impos� d'avance: il n'a qu'� le remplir
pour donner l'illusion du mouvement, et quelquefois de l'inspiration.
Mais, dans le vers libre, le mouvement est imprim� et le rythme est cr��
par l'inspiration m�me, et la d�faillance de celle-ci est tout aussit�t
trahie par le fl�chissement de celui-l�. Pousser sans faiblesse, comme
Lamartine le fait souvent, des pages enti�res et des masses �normes de
vers libres, aller ainsi droit devant soi, au hasard, et trouver son
rythme � mesure, cela suppose une _puissance_ inou�e de sensations et de
sentiments, un involontaire et invincible d�bordement de l'�me, bref,
cet �tat extraordinaire que notre po�te exprime, pr�cis�ment en vers
libres, dans une de ses _Harmonies_:

  Mon �me a l'oeil de l'aigle, et mes fortes pens�es,
  Au but de leurs d�sirs volant comme des traits,
  Chaque fois que mon sein respire, plus press�es
      Que les colombes des for�ts,
  Montent, montent toujours, par d'autres remplac�es,
      Et ne redescendent jamais.
      . . . . . . . . . . . . .

Et de quelle �force�, en effet, pleine, soutenue, infatigable,
prodigieuse, sont soulev�s et lanc�s des po�mes tels que l'ode _Contre
la peine de mort_, _l'�ternit� de la nature_, _la Marseillaise de la
paix_, _le Toast_ du banquet celtique; _les Laboureurs_ dans _Jocelyn_,
_le Choeur des C�dres_ dans _la Chute d'un ange_, et _la Vigne et la
Maison_!

Et notez que Lamartine n'a pas seulement la force expansive, mais aussi,
quand il veut, la force de concentration. Ce flot �pandu se ramasse, au
besoin, dans un jet rapide et net. Le po�te des m�lancolies et des
langueurs a, d�s qu'il lui pla�t, des vers �forts�, des sentences
robustes et concises, � la fa�on de Corneille; et c'est alors comme une
pluie retentissante de m�dailles d'airain... Voyez, par exemple, dans
_les Premi�res M�ditations_, une pi�ce que le po�te y ajouta en 1842:
_Ressouvenir du lac L�man_. Il r�pond � son ami Huber Saladin qui
s'�tait plaint, un jour, que la Suisse lui f�t une trop petite patrie:

  Adore ton pays et ne l'arpente pas.
  Ami, Dieu n'a pas fait les peuples au compas:
  L'�me est tout; quel que soit l'immense flot qu'il roule
  Un grand peuple sans �me est une vaste foule.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  Sparte vit trois cents ans d'un seul jour d'h�ro�sme.
  Un pays? C'est un homme, une gloire, un combat,
  Zurich ou Marathon, Salamine ou Morat.
  La grandeur de la terre est d'�tre ainsi ch�rie:
  Le Scythe a des d�serts, le Grec une patrie.

Et plus loin:

  La conqu�te brutale est l'erreur de la gloire.
  Tu l'as vu, nos exploits font pleurer notre histoire.
  De triomphe en triomphe un ingrat conqu�rant
  A r�tr�ci le sol qui l'avait fait si grand.

Voil� comme cette longue main f�minine et languissante sait frapper les
vers. Et cela continue. Le po�te all�gue les gloires de la Suisse, et
l'�me de Rousseau, que cette nature a nourrie et form�e. Il ajoute que
le souvenir de ses premi�res f�licit�s suivit Jean-Jacques dans l'ombre
des villes:

  . . . . . . . . . . .
  _Ses pieds rampants gardaient l'odeur des herbes hautes_;
  Son premier ciel brillait jusqu'au fond de ses fautes...

Vers splendides, qui me sont un acheminement � vous parler du
�pittoresque� de Lamartine.

Lamartine voit la nature comme le grand peintre Puvis de Chavannes (j'ai
d�j� fait ce rapprochement, qui me para�t in�vitable). Il la domine et
la simplifie, de mani�re � produire, � l'ordinaire, une impression de
grandeur, de s�r�nit� et d'all�gement spirituel. _Les Harmonies_ sont,
pour la plupart, des paysages qui prient. Les formes y sont ordonn�es
par groupes, sous le ciel libre, comme pour un choeur, pour un hymne en
commun. Donc, pas de �coins� ni de menues curiosit�s descriptives. Mais
Lamartine n'en est pas moins un rustique; il a vu, il a touch� les
choses de la campagne. Il peint par tr�s larges touches, mais avec une
r�elle connaissance de son objet, et souvent avec une familiarit�, une
na�vet� du plus grand air. Et de l�, tr�s souvent, des traits d'un
pittoresque ais� et d�licieux, tr�s ing�nu, tr�s franc, souvent tr�s
hardi sans y t�cher.

Ces traits abondent dans la pi�ce des _M�ditations_ dont je vous parlais
tout � l'heure:

  De grands golfes d'azur, o� de r�veuses voiles,
  R�percutant le jour sur leurs ailes de toiles,
  Passent d'un bord � l'autre, avec les blonds troupeaux,
  _Les foins fauch�s d'hier qui trempent dans les eaux_.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Plus loin, les noirs sapins, mousses des pr�cipices,
  _Et les grands pr�s tach�s d'�clatantes g�nisses_...

Mais, pour nous en tenir aux _Harmonies_, quelle moisson l'on y ferait
d'images neuves et vraies! Cueillons � l'aventure:

  L'ombre des monts lointains se d�roule et recule
             _Comme un v�tement repli�_.

Ou bien, en parlant des nuages, �lambeaux de nuit... d�chir�s par l'aile
de l'aurore�:

  Ils pendent en d�sordre aux tentes du soleil.

Et, toujours feuilletant:

  Le jour plein et l�ger tombe, et voil� le soir:
  Sur le tronc d'un vieux orme au seuil on vient s'asseoir;
  _On voit passer des chars d'herbe verte et tra�nante_.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Un beau soir qui s'endort dans son lit de nuages.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Un matin qui s'�veille �tincelant de joie...

Sur une plage:

  Et _d'un sable brillant une frange plus vive_
  Y serpente partout entre l'onde et la rive
      Pour amollir le lit des eaux.

Sur les heures:

  Les autres s'�loignent et glissent
  _Comme des pieds sur les gazons_...

Impressions matinales:

  Les brises du matin se posent pour dormir...
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  La mer roule � ses bords la nuit dans chaque ride...

Impressions de midi:

  ... � l'heure o� les rayons sur les pentes s'�tendent
  _Comme un filet tremp� ruisselant sur les pr�s_...
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Quand les ti�des r�seaux des heures de midi,
  En vous enveloppant comme un manteau de soie, etc.

Impression nocturne:

  Les �toiles, ces fleurs que minuit fait �clore,
  _Naissaient sous notre doigt dans les jardins des cieux_...

Mettez ici quelques centaines d'_etc_...

Si j'entends bien (mais qui en est s�r?) les jeunes po�tes
d'aujourd'hui, surtout ceux qu'on appelle les �symbolistes�, il me
semble que Lamartine doit leur plaire infiniment, et qu'il a souvent
fait par instinct ce qu'ils veulent faire avec pr�m�ditation.

Ils se plaignent, si je ne me trompe, que, chez la plupart de nos po�tes
et m�me chez quelques-uns des plus grands, la po�sie ressemble plus � un
beau discours qu'� un chant; ils se plaignent qu'elle soit plus
�loquente que suggestive, qu'elle ait des reliefs trop nets et des
contours trop arr�t�s, et qu'enfin nos vers fran�ais aient un peu trop
constamment le genre de beaut� des vers latins, de ces vers trop
sonores, au rythme trop marqu� et trop �nergique et qu'un Virgile seul a
pu amollir quelquefois, rythme qui commande presque la pr�cision dans
les mots et dans les images et qui exclut la demi-teinte, la p�nombre et
l'ondoiement.

Or, il est certain que Victor Hugo, par exemple,--comme Lucain, comme
Juv�nal, comme Claudien, encore qu'avec beaucoup plus de g�nie,--fatigue
assez souvent et accable l'esprit par un �clat trop dur, par des
saillies trop vigoureusement �clair�es, par trop de perfection dans
l'agencement du style, trop de justesse dans les jointures des phrases,
trop d'exactitude dans les comparaisons, trop d'ordre et de sym�trie
dans la composition des morceaux, trop de �beaut�s� d'un caract�re un
peu �troitement �litt�raire� et pr�vu par les Trait�s de rh�torique; et
qu'enfin, il y a trop de Boileau dans Victor Hugo, m�me dans le
prodigieux versificateur des _Contemplations_ et de _la L�gende des
si�cles_. Lamartine est certes beaucoup moins savant, beaucoup moins
pr�cis, moins f�cond en images _achev�es_ et sensiblement inf�rieur par
l'invention verbale: et pourtant, avec leurs rimes non cherch�es, la
monotonie de leurs coupes, la fluidit�, l'allongement ind�fini de leurs
p�riodes, leurs n�gligences et leurs � peu pr�s d'expression, en d�pit
m�me des restes de phras�ologie surann�e qu'ils charrient �� et l� dans
leurs plis, les vers de Lamartine me semblent plus souvent approcher de
ce qui serait �la po�sie pure�.

Comment cela?--L'essence de la po�sie,--ce en dehors de quoi elle ne se
distingue plus de la prose que par certaines cadences de mots,--c'est
peut-�tre le sentiment continu de correspondances secr�tes, soit entre
les objets de nos divers sens, formes, couleurs, sons et parfums, soit
entre les ph�nom�nes de l'univers physique et ceux du monde moral, ou
encore entre les aspects de la nature et les fonctions de l'humanit�.
Or, ces correspondances, il me para�t bien que Victor Hugo en per�oit
sans doute de plus impr�vues, et qu'il les exprime plus compl�tement;
mais je crois que Lamartine en _sugg�re_ un plus grand nombre, et avec
moins d'effort. Et comme il se contente de les indiquer, le signe, chez
lui, ne se d�tache pas tout � fait de la chose signifi�e, mais il en est
tout impr�gn� encore; ce sont, gr�ce � je ne sais quelle d�licieuse
ind�cision de termes, des passages ais�s de l'id�e � l'image et, presque
dans le m�me moment, des retours de l'image � l'id�e: en sorte que
(presque toujours) cette po�sie exprime _simultan�ment_ l'�me et les
choses, et est donc la plus large, la plus compr�hensive et, au fond, la
plus riche qu'on puisse concevoir.

J'ai peur que tout ceci ne vous paraisse pas tr�s clair. Il faudrait
trouver quelque exemple, qui val�t pour des milliers de cas.--Je vous
rappelle d'abord que, dans la �comparaison�, le po�te exprime les deux
objets que son imagination rapproche; que la �m�taphore� est une
comparaison dont le second terme est seul exprim�; que l'�all�gorie�
n'est qu'une m�taphore prolong�e et que le �symbole� n'est peut-�tre
qu'une all�gorie plus libre et plus flottante. Ceci pos�, je crois que
la meilleure m�taphore, et la plus vivante, est celle o� l'objet
sous-entendu reste le plus pr�sent, le mieux m�l� � l'image par laquelle
on l'�voque en nous,--� condition que cette image n'en soit point
elle-m�me effac�e ou affaiblie.

C'est cet effacement que l'on peut constater dans la bonne vieille
all�gorie ou �m�taphore prolong�e� de Mme Deshouli�res (_Dans ces pr�s
fleuris_, etc.). C'est ing�nieux, mais cela ne contient pas une parcelle
de po�sie. Pourquoi? C'est que pas un instant nous ne _voyons_ un
troupeau, des pr�s, un berger, mais bien les filles de cette dame, et le
roi � qui elle les recommande. Le terme inexprim� de la comparaison a
mang� l'autre. Par contre, il arrive fort souvent, chez Victor Hugo, que
l'image ait un tel relief, une telle pr�cision, et qu'elle vive si bien
par elle-m�me, et comme d�tach�e de ce qu'elle exprime, que nous ne
voyons plus qu'elle (de quoi, d'ailleurs, nous ne nous plaignons pas
trop), et que nous avons besoin de quelque effort pour en ressaisir la
signification. Mais, comme j'ai dit, les images de Lamartine restent
d'ordinaire inachev�es et transparentes; elles fondent et se dissolvent
� mesure qu'elles surgissent: et de l� leur charme singulier.

L'exemple caract�ristique qu'il me fallait, le voici. C'est dans une
pi�ce adress�e � Mme Victor Hugo �en souvenir de ses noces�
(_Recueillements po�tiques_).

  La nature servait cette amoureuse agape;
  Tout �tait miel et lait, fleurs, feuillages et fruits.
  _Et l'anneau nuptial s'�changeait sur la nappe,
  Premier cha�non dor� de la cha�ne des nuits._

Ceci, je m'en aper�ois maintenant, est une �comparaison� proprement
dite, plut�t qu'une �m�taphore�, mais peu importe pour ma d�monstration.
Remarquez-vous comme les deux termes de la comparaison sont intimement
li�s; comme ils se p�n�trent l'un l'autre; comme le premier demeure
pr�sent dans le second; comme le mot �nuits� vient rappeler, dans le
dernier vers, le mot �nuptial� du vers pr�c�dent; comme cette expression
adorable est un peu fuyante et vague: �cha�ne des nuits�, corrige ce
qu'il y aurait de trop pr�cis et de pu�ril dans la vision d'une cha�ne
form�e d'anneaux de mariage, et sauve ainsi le po�te de tout gongorisme;
comme l'id�e de la ressemblance mat�rielle de l'anneau d'une cha�ne avec
une bague est seulement _sugg�r�e_ et s'�vanouit aussit�t; comme on
passe mollement de l'image de la bague � l'image de la cha�ne et de
celle-ci � l'id�e de la �succession� ind�finie des nuits amoureuses, et
comme tout cela est fondu, fluide, ind�termin� dans les mots, et quelle
gr�ce et quelle suavit� dans l'impression totale. Et ne serait-ce pas
un peu cela que cherchent aujourd'hui les plus inquiets de nos jeunes
po�tes?

Un des proc�d�s qui contribuent le plus � donner � la po�sie de
Lamartine cet on ne sait quoi de fluide, d'a�rien, d'ang�lis�, c'est ce
que nous appellerons, si vous le voulez bien, la comparaison ascendante.
Je crois, sans en �tre absolument s�r, que Victor Hugo a plut�t
l'habitude de comparer les choses de l'�me et de l'esprit � celles de la
mati�re. Au contraire, Lamartine; tous les objets qu'il touche de son
verbe, c'est pour les �lever en dignit�. Il tire la vie de l'�l�ment
vers la vie de la plante et de l'animal, l'animal et la plante vers
l'homme, l'homme vers Dieu. Il pousse tout l'univers visible sur
l'�chelle de Jacob. Les exemples, ici, foisonnent � chaque page. Je vous
en donnerai quelques-uns, beaucoup moins pour votre instruction que pour
mon d�lassement:

  Pourquoi relevez-vous, � fleurs, vos pleins calices,
  _Comme un front inclin� que rel�ve l'amour?_
  .   .   .   .   .   .   .   .   .    .   .   .   .
  � Dieu, vois sur les mers! Le regard de l'aurore
  Enfle le sein dormant de l'Oc�an sonore
  Qui, _comme un coeur de joie ou d'amour oppress�_,
  Presse le mouvement de son flot cadenc�
      Et dans ses lames garde encore
  Le sombre azur du ciel que la nuit a laiss�.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

� une source:

  Mais tu n'es pas lasse d'�clore;
  _Semblable � ces coeurs g�n�reux
  Qui, m�connus, s'ouvrent encore
  Pour se r�pandre aux malheureux_.

Sur la �fleur des eaux�:

  Elle est p�le _comme une joue
  Dont l'amour a bu les couleurs_...

  Les cygnes noirs nagent en troupe
  _Pour voir de pr�s fleurir ses yeux_...

Ou bien:

      Endormons-nous dans nos pri�res
  Comme le jour s'endort dans les parfums du soir.

(Ceci est, je crois bien, une comparaison �descendante�, mais si peu!)

Le Mont-Blanc cache � l'ombre de ses vastes flancs une vall�e et un doux
lac, o� il se mire. Tel l'homme de g�nie; il est isol� et battu de la
temp�te:

  Mais souvent, cach� dans la nue,
  Il enferme dans ses d�serts,
  Comme une vall�e inconnue,
  Un coeur qui lui vaut l'univers.

  Ce sommet o� la foudre gronde,
  O� le jour se couche si tard,
  Ne veut resplendir sur le monde
  Que pour briller dans un regard...

Lisez toute cette petite pi�ce: _le Mont-Blanc_. Vous verrez que, d'un
bout � l'autre, l'id�e et l'image s'y entrelacent mollement, mais
inextricablement.

Nous sommes bien loin des vieilles pratiques traditionnelles:

  1� Telle qu'une berg�re au plus beau jour de f�te...
  2� Telle, aimable en son air, mais humble dans son style...

Les classiques mettent d'un c�t� l'objet compar�, de l'autre c�t�
l'objet auquel ils le comparent,--et une cloison entre les deux. (Victor
Hugo fait encore souvent ainsi, et je ne dis point que Lamartine ne le
fasse jamais.) Et cela n'est pas, sans doute, le contraire de la po�sie;
mais ce n'est pas non plus la po�sie m�me. La po�sie m�me, c'est, bien
d�cid�ment, la concomitance du sentiment et de sa repr�sentation
concr�te, et la p�n�tration de celle-ci par celui-l�. Et, sauf erreur,
c'est bien ce qu'on appelle le symbolisme, et c'est ce que Lamartine
offre presque � chaque instant.

Du premier coup, il avait trouv� cela. D�j�, dans _la Pri�re_
(_Premi�res M�ditations_), les traits dont se compose la description de
la campagne � l'heure du couchant �voquent d'eux-m�mes la vision d'un
temple, et la nature prie avant m�me que le po�te se soit mis �
prier.--Dans _le Pass�_ (_Nouvelles M�ditations_), vous vous rappelez le
premier vers:

  Arr�tons-nous sur la colline.

Cette colline est une vraie colline, d'o� le po�te revoit � ses pieds le
th��tre de sa jeunesse; mais c'est en m�me temps le sommet de l'�ge m�r,
l'ar�te qui s�pare les deux versants de la vie, et cela, sans que ces
correspondances soient formellement �nonc�es.--Dans _la Retraite_
(_Harmonies_), la p�n�tration des images par l'id�e est plus intime et
plus profonde encore. Cela vous ennuiera-t-il beaucoup que je vous cite
quelques-unes des derni�res strophes, si connues? Le po�te vient de nous
dire que �sa fen�tre est tourn�e vers le champ des tombeaux�, o� l'herbe
couvre le sommeil des morts; que �plus d'une fleur nuance ce voile� et
que, l�, tout parle d'esp�rance et de r�veil. Il continue:

  Mon oeil, quand il y tombe,
  Voit l'amoureux oiseau
  Voler de tombe en tombe,
  Ainsi que la colombe
  Qui porta le rameau,

  Ou quelque pauvre veuve,
  Aux longs rayons du soir,
  Sur une pierre neuve,
  Signe de son �preuve,
  S'agenouiller, s'asseoir,

  Et, l'espoir sur la bouche,
  Contempler du tombeau,
  Sous les cypr�s qu'il touche,
  Le soleil qui se couche
  Pour se lever plus beau.

  Paix et m�lancolie
  Veillent l� pr�s des morts,
  Et l'�me recueillie
  Des vagues de la vie
  Croit y toucher les bords...

Les choses, ici, sont vraiment translucides et comme imbib�es de
lumi�re. Tous les traits sont bien emprunt�s � un cimeti�re de village:
mais la transmutation est _instantan�e_, du pigeon qui, de la maison
voisine, vient picorer sur les tombes en la colombe de l'arche; du
soleil qui s'�teint (pour rena�tre) derri�re les cypr�s, au soleil
�ternel qui se l�ve de l'autre c�t� de la mort; et l'on ne sait si cette
forme sombre agenouill�e sur une pierre �aux longs rayons du soir� est
en effet une veuve qui prie, ou la vague statue de l'�me esp�rante...
Et, encore une fois, que cherchent donc les jeunes symbolistes, si ce
n'est cela?

Lisez enfin l'_Occident_ (dans _les Harmonies_). Voil� la merveille des
merveilles, l'exemplaire id�al de la po�sie symbolique. Lamartine d�crit
simplement un coucher de soleil:

  Et la mer s'apaisait comme une urne �cumante
  Qui s'abaisse au moment o� le foyer p�lit...
  . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Et la moiti� du ciel p�lissait...
  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Et dans mon �me, aussi p�lissant � mesure,
  Tous les bruits d'ici-bas tombaient avec le jour.
  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
  Et vers l'Occident seul, une porte �clatante
  Laissait voir la lumi�re � flots d'or ondoyer...

Et alors il semble que tout soit attir� vers cette porte et aille s'y
engouffrer:

  Et les ombres, les vents, et les flots de l'ab�me,
  Vers cette arche de feu tout paraissait courir,
  Comme si la nature et tout ce qui l'anime
  En perdant la lumi�re avait craint de mourir!
  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
  Et mon regard long, triste, errant, involontaire,
  Les suivait et de pleurs sans chagrin s'humectait...

Et de l'Image immense, sans effort et comme si tombait seulement un
dernier voile diaphane, l'Id�e surgit:

  � lumi�re, o� vas-tu? . . . . . . . . . . . . . . .
  Poussi�re, �cume, nuit; vous, mes yeux, toi mon �me,
  Dites, si vous savez, o� donc allons-nous tous?...
  � toi, Grand Tout, dont l'astre est la p�le �tincelle,
  En qui la nuit, le jour, l'esprit vont aboutir!...

Au reste, _les Harmonies_ tout enti�res (et j'arrive ainsi � l'�tude du
�fond�) ne sont qu'un long et opulent symbole, puisque nul tableau n'y
est peint pour lui-m�me et que toutes les choses d�crites y sont
_repr�sentatives_ de quelque chose qui les d�passe, soit de la grandeur
et de la bont� divines, soit des sentiments que l'homme doit avoir pour
Dieu.

M. Deschanel �crit: �Les id�es de Lamartine sont inconsistantes; elles
flottent � tous les vents du si�cle. Il m�le l'Ancienne et la Nouvelle
Loi. Dieu est pour lui, tant�t le J�hovah biblique, tant�t le Christ,
tant�t l'Esprit-Saint, avec toutes sortes de m�tamorphoses; tant�t le
Dieu du _Vicaire savoyard_, � moiti� rationaliste; tant�t l'�me de la
Nature, et la Nature elle-m�me, confondues; de sorte qu'on l'accusa de
panth�isme, non sans apparence.�

Cela est tr�s bien dit. Seulement, o� M. Deschanel semble mettre un
reproche, je mettrais une louange. L'�minent professeur dit encore
mieux, un peu plus loin: �Les _Harmonies_ parcourent au hasard, si l'on
ose dire, toute la gamme des concepts sur l'id�e de Dieu. C'est moins le
panth�isme philosophique que le panth�isme lyrique.�

Ici, je souscris pleinement, je ne repousse que ces deux mots: �au
hasard�. Ces �psaumes modernes�, comme Lamartine avait voulu les nommer,
sont en effet un vaste cantique au Divin per�u et consid�r�
successivement dans toutes ses manifestations et tous ses modes; mais
ils suivent, si je ne m'abuse, une esp�ce d'ordre logique, naturel,--et
ascendant.

1� C'est d'abord le d�veloppement, en quatre ou cinq magnifiques
symphonies, de ce d�licieux psaume �num�ratif de Fran�ois d'Assise, o�
l'�me l�g�re et si douce de ce saint de plein air invite toutes les
cr�atures � louer Dieu,--avec, peut-�tre, des r�miniscences de ces
charmantes hymnes du Br�viaire romain, pour _Matines_, pour _Laudes_,
pour _V�pres_, etc., o� le rapport de chaque pri�re avec l'heure du jour
est si gracieusement indiqu�, et o� l'on dirait que p�n�tre un peu de la
nature, comme un rayon de soleil qui vient tomber sur le tabernacle, ou
comme une branche de feuillage aper�ue par le vitrail entr'ouvert:

  Celui qui sait d'o� vient le soleil qui se l�ve
  Ouvre ses yeux noy�s d'all�gresse et d'amour.
  Il reprend son fardeau que la vertu soul�ve,
  S'�lance et dit: �Marchons � la clart� du jour!�

(Cf. les _Hymnes_ traduites par Jean Racine.)

Et c'est encore, si vous voulez, le bon vieil argument d'�cole,
l'innocente �preuve de l'existence de Dieu par le spectacle de la
nature�, harmonieusement d�velopp�e d�j� par F�nelon, Rousseau et
Bernardin de Saint-Pierre, reprise, renouvel�e, rendue splendide par
l'imagination d'un grand po�te. Ce que vaut cette preuve
philosophiquement, je n'ai pas � le rechercher. La valeur, tr�s
variable, en est proportionnelle � la puissance d'�motion qui est en
chacun de nous et � notre aptitude � jouir du beau dans l'univers
physique. C'est une de ces preuves de pur sentiment, qui sont les plus
faibles ou les plus fortes selon les cas.

M. Deschanel voit de l'�artifice� (I, page 204) dans ces effusions.
Moi, pas, c'est tout ce que j'ai � dire. � mon avis, Lamartine est
peut-�tre le seul po�te qu'il ne faille jamais accuser d'artifice;--de
nonchalance ou de maladresse, ou de na�vet�, oui, si l'on veut.

2� Beaucoup de ces hymnes sont, sans doute, des hymnes d�istes et, par
cons�quent, dans la pens�e du po�te, nullement contradictoires au dogme
chr�tien. Mais il arrive ceci, que le d�isme de Lamartine prend souvent,
� son insu, l'accent proprement panth�istique. C'est que, en d�pit de
son acte de foi pr�alable en un Dieu personnel et distinct de la
cr�ation, Lamartine a bien, en pr�sence de l'univers physique, la m�me
disposition sentimentale et �prouve bient�t la m�me esp�ce d'ivresse que
les panth�istes d�cid�s. Concevoir les ph�nom�nes sensibles comme des
signes de la puissance, de la grandeur et de la bont� de Dieu, ou croire
que ces ph�nom�nes sont des modes d'existence de la divinit� m�me, ce
n'est sans doute pas, philosophiquement la m�me chose; mais, s'il s'agit
de glorifier Dieu,--ici par ce qu'on appelle ses oeuvres, l� par ce
qu'on appelle ses manifestations et ses divers aspects,--ce seront
n�cessairement les m�mes d�veloppements, ce sera l'�num�ration des m�mes
objets, des m�mes images. Entre ces deux conceptions m�taphysiques
pourtant si diff�rentes, il n'y aura plus gu�re que l'�paisseur d'une
m�taphore.

Le d�isme,--abstrait et glac� chez d'autres,--est, chez lui, ardent,
vivant, luxuriant. Il s�pare Dieu du monde dans sa pens�e, jamais dans
son imagination, jamais dans sa pri�re. Prier, c'est pour lui, le plus
souvent, communier avec le symbolique univers et jouir avec exaltation
de la beaut� des choses.

J'ai fait une d�couverte, en feuilletant l'_Histoire de la litt�rature
hindoue_, du po�te excellent et de l'irr�prochable bouddhiste Jean
Lahor. C'est que la moiti� des _Harmonies_ de Lamartine sont tout
simplement des hymnes v�diques. Non qu'il ait imit� les _V�das_; il est
m�me fort probable qu'il ne les connaissait point au moment o� il
�crivait les _Harmonies_. Cet homme d'Orient (vous vous souvenez qu'il
croyait fermement � ses origines orientales) a retrouv� cela tout seul.

Il serait curieux de noter la ressemblance, non seulement de sentiment,
mais, �� et l�, d'expression entre les hymnes de Lamartine et ceux des
antiques brahmanes. Dans l'_Hymne de la nuit_ je lis cette strophe:

  Ces choeurs �tincelants que ton doigt seul conduit,
  Ces oc�ans d'azur o� leur foule s'�lance,
  Ces fanaux allum�s de distance en distance,
  Cet astre qui para�t, cet astre qui s'enfuit,
  Je les comprends, Seigneur! Tout chante, tout m'instruit
  _Que l'ab�me est combl� par ta magnificence_...

Ainsi, dans le _Rig-V�da_: �_De sa splendeur, il remplit l'air_... De
cette m�me clart�, Dieu purifiant et protecteur, tu couvres la terre, tu
inondes le ciel, l'air immense, faisant les jours et les nuits, et
contemplant tout ce qui existe...�

Dans l'_Hymne du soir_:

  Il me semblait, mon Dieu, que mon �me oppress�e
  Devant l'immensit� s'agrandissait en moi,
  Et sur les vents, les flots ou les feux �lanc�e,
            De pens�e en pens�e
            Allait se perdre en toi.

Ainsi, dans la _Pri�re de Parasasa et de Mukukanda_: �Je viens � toi...
aspirant � une pl�nitude de f�licit�, aspirant � l'extinction de
moi-m�me, � mon absorption en toi.�

Dans le _Golfe de G�nes_:

  �Mais o� donc est ton Dieu?� me demandent les sages.
  Mais o� donc est mon Dieu? Dans toutes ces images,
      Dans ces ondes, dans ces nuages,
  Dans ces sons, ces parfums, ces silences des cieux,
  Dans ces ombres du soir qui des hauts lieux descendent,
  Et dans ces horizons sans bornes, qui s'�tendent
  Plus haut que la pens�e et plus loin que les yeux.

Ainsi, dans le _Rig-V�da_: �� Varuna, le vent, c'est ton souffle agitant
les airs... En toi repose l'immensit� de la terre et du ciel. � Varuna,
tous les mondes sont en toi. Tes clart�s heureuses voient se d�velopper
autour d'elles les belles formes du ciel et de la terre...�

Dans l'_Infini, dans les cieux_:

  Cet oeil s'abaisse donc sur toute la nature;
  Il n'a donc ni m�pris, ni faveur, ni mesure,
  Et, devant l'Infini, pour qui tout est pareil,
  Il est donc aussi grand d'�tre homme que soleil.

Ainsi, dans l'_Isa Upanishad_: �Il est loin et pr�s de toutes choses...
L'homme qui sait voir tous les �tres dans ce supr�me Esprit, et ce
supr�me Esprit dans tous les �tres, ne peut d�s lors rien d�daigner...�

Dans _Pourquoi mon �me est-elle triste?_

  Et qu'est-ce que la vie? Un r�veil d'un moment,
  De na�tre et de mourir un court �tonnement,
  Un mot qu'avec m�pris l'�tre �ternel prononce...
  �clair qui sort de l'ombre et rentre dans la nuit...

Ainsi, dans le _Mahabharata_: �De m�me que des millions d'�tincelles
jaillissent d'un feu br�lant, de m�me les �mes sortent de l'�tre
immuable et y retournent...�

Je sais bien que, tout de m�me, ce n'est pas exactement la m�me chose.
Nulle part (jusqu'� pr�sent du moins) Lamartine n'identifie
explicitement Dieu et la Nature. S'il lui arrive de dire tour � tour,
comme les po�tes hindous: �Dieu est dans l'univers� et �l'Univers est en
Dieu�, il recule toutefois devant cette affirmation que �l'Univers est
Dieu�, et s'en tient � celle-ci, que l'univers est la langue, le verbe
de Dieu. Mais nous sommes ici, j'en ai peur, dans une r�gion de r�ve o�
les mots n'ont plus un sens bien pr�cis... Dire que le monde est la
parole de Dieu, ce n'est peut-�tre d�j� plus distinguer nettement l'un
de l'autre; et nous nous demandons, et Lamartine se demande lui-m�me ce
que peut bien �tre Dieu en dehors de sa parole qui est le monde, et si
Dieu serait encore concevable, cette parole supprim�e. Le po�te nous
dit:

  Il est une langue inconnue
  Que parlent les vents dans les airs,

etc., etc. Il �num�re ici tous les ph�nom�nes de l'univers physique, et
conclut: �--Cette langue parle de toi,

  De toi, Seigneur, �tre de l'�tre,
  V�rit�, vie, espoir, amour!
  De toi que la nuit veut conna�tre,
  De toi que demande le jour,
  De toi que chaque son murmure,
  De toi que l'immense nature
  D�voile et n'a pas d�fini...�

Autrement dit: �Sans la nature qui est son verbe, et qui exprime,
semble-t-il, une volont� aimante et bienfaisante, nous ne saurions rien
de Dieu.� Or, de l� � songer: �Ce verbe, c'est Dieu, puisque, sans lui,
Dieu serait pour nous comme s'il n'�tait pas�, y a-t-il si loin?--Et,
d'autre part, lorsque les po�tes hindous �crivent: ��cume, vagues, tous
les aspects, toutes les _apparences_ de la mer ne diff�rent pas de la
mer: nulle diff�rence non plus entre l'univers et Brahma�, ou lorsqu'ils
font dire � Dieu: �Je suis _dans_ les eaux la saveur, la lumi�re _dans_
la lune et le soleil, le son _dans_ l'air, la force masculine _dans_ les
hommes, le parfum pur _dans_ la terre, la splendeur _dans_ le feu,
etc.�, n'avouent-ils pas implicitement que Dieu n'est point, proprement,
l'eau, la lune, le soleil, l'air, les hommes, la terre, le feu, mais
qu'il se manifeste sous ces �apparences�; et que le feu, la terre,
l'air, le soleil, l'eau, la race humaine sont les signes, les symboles,
la parole de Dieu? Ne se rencontrent-ils pas enfin, par un d�tour, avec
le po�te des _Harmonies_? Ainsi se r�concilient, dans le vague, les
m�taphysiques.

Que si les bons Hindous font parfois un pas vers Lamartine, plus souvent
c'est Lamartine qui fait un pas vers eux. � de certains moments, �bloui
par la splendeur du monde, il oublie la distinction prudente entre le
signe et l'�tre signifi�, et adore express�ment, sans doute par
inadvertance, la Nature-Dieu. Il s'�crie dans l'_Hymne du matin_:

  Montez donc, flottez donc, roulez, volez, vent, flamme,
  Oiseaux, vagues, rayons, vapeurs, parfums et voix!
  Terre, exhale ton souffle! Homme, �l�ve ton �me!
  Montez, flottez, roulez, accomplissez vos lois!
  Montez, volez � Dieu! plus haut, plus haut encore!....
  Montez, il est l�-haut; descendez, _tout est lui_!

Ailleurs, le r�le que Lamartine pr�te � l'Esprit-Saint ne para�t pas
extr�mement diff�rent de celui de Vishnou: �Gloire � toi, dit la _Pri�re
de Parasasa_, tout-puissant Seigneur, � Vishnou, �me de l'univers...� Et
Lamartine:

  Tu ne dors pas, souffle de vie,
  Puisque l'univers vit toujours!

Et plus loin:

  Tu rev�ts la forme sanglante
  D'un h�ros, d'un peuple, d'un roi...

Et encore (car, tandis que j'y suis, je m'en voudrai de ne point vous
citer cette strophe admirable):

      Il se fait un vaste silence:
      L'esprit dans ses ombres se perd,
      Le doute �touffe l'esp�rance
      Et croit que le ciel est d�sert.
  Puis tel qu'un ch�ne obscur, longtemps avant l'orage,
  Dont fr�mit tout � coup l'immobile feuillage,
  Et dont l'oiseau s'enfuit sans entendre aucun son,
  Le monde o� nul �clair ne te pr�c�de encore,
  D'un inquiet ennui se trouble et se d�vore,
  Et, comme � son insu, de l'Esprit qu'il ignore
        Sent le divin frisson.

Mais ce que les _Harmonies_ lamartiniennes ont en commun avec les hymnes
du _Rig-V�da_, c'est, plus encore que certaines conceptions
m�taphysiques, la po�sie, la couleur, l'abondance, la magnificence,
l'accent... Oui, je trouve dans les _Harmonies_ quelque chose qui n'est
pas chez les po�tes grecs, qui n'est pas dans Jean-Jacques, qui n'est
pas dans Chateaubriand, qui n'est pas dans George Sand ni dans Victor
Hugo: une sorte d'�bri�t� sacr�e au spectacle et au contact de l'immense
univers. Hugo lui-m�me, visionnaire, reste beaucoup plus s�par� des
objets qu'il d�crit et des visions, le plus souvent terribles, o� il les
d�forme. L'�me de Lamartine, autant que cela est concevable, se dissout
d�licieusement dans les choses... Il peut dire avec v�rit�:

 Mon �me est un torrent qui descend des montagnes
  Et qui roule sans fin ses vagues sans repos.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        Mon �me est un vent de l'aurore
        Qui s'�l�ve avec le matin...

Il est dans cet �tat de ravissement et d'all�gresse divine o� nous
sommes tous entr�s quelquefois, surtout parmi des paysages vastes et
d�couverts, qui �voquaient en nous l'image de l'immensit� et la beaut�
totale et la figure m�me de la plan�te, sur la montagne ou au bord de la
mer lumineuse; quand nous descendions, dans l'air l�ger, presque
d�livr�s du sentiment de la pesanteur, vers les vall�es doucement
bruissantes de l'invisible sonnerie des troupeaux; ou quand nous
marchions l'�t�, dans une grande plaine, par un grand soleil, tout
envelopp�s de rayons et d'odeurs v�g�tales. Dans ces moments-l�, on est
� ce point envahi de sensations puissantes et suaves qu'on serait fort
incapable de faire nettement le d�part des effets et de la cause et
d'abstraire Dieu de tout ce �divin� o� l'on est plong�, et qu'on ne
discerne plus bien si Dieu est dans la nature, ou si la nature est Dieu.
Sentir se confond, alors, avec adorer. Ce ravissement, d'ailleurs, nous
ne saurions le traduire (� supposer que nous en eussions le talent)
qu'en le faisant cesser par la m�me. Sully-Prud'homme le d�finit en
analyste, avec un art exquis et laborieux, dans la pi�ce des _Stances et
Po�mes_ intitul�e: _Pan_. Lamartine, lui, l'exprime sans effort, ou
plut�t il le �chante�, il l'exhale, il l'�panche en paroles splendides,
et qui semblent involontaires. Et, je le r�p�te, cela ne s'�tait point
vu depuis les po�tes de l'Inde antique.

Quelquefois son extase balbutie; on dirait que les mots vont lui
manquer.--Tu comprends, vient-il de dire � Dieu, l'hymne silencieux des
astres:

  Ah! Seigneur, comprends-moi de m�me.
  Entends ce que je n'ai pas dit!
  Le silence est la voix supr�me
  D'un coeur de ta gloire interdit.
  _C'est toi! C'est moi! Je suis! J'adore!_

Ainsi le brahmane: �Quand je pense que cet �tre lumineux est dans mon
coeur, les oreilles me tintent, mes yeux se troublent, mon �me
s'�gare... Que dois-je dire? et que puis-je penser?�

Mais bient�t le torrent repart et les mots se pr�cipitent. �coutez ce
_Cri de l'�me_:

  Quand le souffle divin qui flotte sur le monde
  S'arr�te sur mon �me ouverte au moindre vent,
  Et la fait tout � coup frissonner, _comme une onde
  O� le cygne s'abat dans un cercle mouvant_;

  Quand mon regard se plonge au rayonnant ab�me
  O� luisent ces tr�sors du riche firmament,
  Ces perles de la nuit que son souffle ranime,
  Des sentiers du Seigneur innombrable ornement;

  Quand d'un ciel de printemps l'aurore qui ruisselle
  Se brise et rejaillit en gerbes de chaleur,
  _Que chaque atome d'air roule son �tincelle
  Et que tout sous mes pas devient lumi�re ou fleur_;

  Quand tout chante ou gazouille, ou roucoule, ou bourdonne,
  Que d'immortalit� tout semble se nourrir,
  Et que l'homme, �bloui de cet air qui rayonne,
  _Croit qu'un jour si vivant ne pourra plus mourir_;

  Que je roule en mon sein mille pensers sublimes,
  Et que mon faible esprit, ne pouvant les porter,
  S'arr�te en frissonnant sur les derniers ab�mes,
  Et, faute d'un appui, va s'y pr�cipiter...

  _Quand je sens qu'un soupir de mon �me oppress�e
  Pourrait cr�er un monde en son br�lant essor,
  Que ma vie userait le temps, que ma pens�e,
  Et remplissant le ciel, d�borderait encor:_

  J�hovah! J�hovah! ton nom seul me soulage...

Vous sentez bien qu'il crie ici: �J�hovah� comme ses lointains anc�tres
eussent cri�: �Vishnou�, et que les deux cris ont le m�me sens.--Et, par
exemple, vous trouverez le m�me souffle, le m�me mouvement, les m�mes
images, le m�me son et, j'y reviens, la m�me �ivresse� dans l'_Hymne de
Cutsa_ (vous savez que Cutsa est le nom de l'Aurore) et dans l'_Hymne du
matin_:

  � Dieu, vois dans les airs!...
  � Dieu, vois sur les mers!...
  � Dieu, vois sur la terre!...

J'ai cit� tout � l'heure un peu p�le-m�le, pour les rapprocher des
cantiques de notre po�te, des pri�res hindoues d'�poques et m�me
d'inspirations un peu diverses. Je pr�cise maintenant: c'est aux plus
anciennes hymnes,--� celles o� le panth�isme n'est qu'en germe et n'a
pas encore enfant� le pessimisme bouddhique,--que ressemblent
particuli�rement certaines _Harmonies_. Et cette po�sie, v�dique ou
lamartinienne, est sans doute la plus grande et la plus glorieuse que
les hommes aient entendue.

  Il pense, _et l'univers dans son �me appara�t_.

Cette po�sie-l�, c'est bien, en effet, l'apparition chantante de
l'univers dans une �me.

3� Mais sous le Lamartine hindou que nous venons de voir, sous le
brahmane �bloui par les ph�nom�nes et pr�t � se fondre en eux,
l'Occidental, le chr�tien, le Bourguignon veille, et tout � coup se
ressaisit et oppose son �moi� retrouv� � l'univers d�licieux et
accablant. Cette reprise se fait, notamment, dans l'ode incomparable:
_�ternit� de la nature, bri�vet� de l'homme_.

�L'homme n'est qu'un roseau, le plus faible de la nature, mais c'est un
roseau pensant.� (Ce n'est pas ma faute si cette phrase, si belle, est
vieille de deux cent trente ans, ou � peu pr�s.) Le cantique de
Lamartine exprime, avec une splendeur devant quoi tout p�lit, une id�e
analogue. Analogue seulement. Pascal disait: �Il ne faut pas que
l'univers entier s'arme pour l'�craser. Une vapeur, une goutte d'eau
suffit pour le tuer. Mais quand l'univers l'�craserait, l'homme serait
encore plus noble que ce qui le tue, parce qu'il sait qu'il meurt et
l'avantage que l'univers a sur lui. L'univers n'en sait rien. Toute
notre dignit� consiste donc en la pens�e.� Lamartine ajoute � cela
quelque chose. Il ne dit pas seulement � la Nature: �Toi, tu ne sais
pas; moi, je sais.� Il lui dit: �Toi, tu ne connais et tu n'aimes pas
Dieu (sinon dans les vers des po�tes et par un jeu de m�taphores dont
j'ai moi-m�me quelquefois abus�); moi, je l'aime.� Et, apr�s avoir, dans
des strophes imp�tueuses, salu� l'immensit� de l'oc�an, de la terre, des
astres et du ciel; apr�s s'�tre vu petit, si petit! dans l'espace, et
si �ph�m�re dans le temps, perdu dans l'humanit� totale comme l'est une
goutte d'eau dans la mer, et comme l'humanit� l'est elle-m�me dans
l'infini des mondes, le po�te.... Non, j'ai beau faire, je ne puis me
tenir de copier encore,--pour moi, non pour vous,--la fin de cet hymne
sublime, un des chefs-d'oeuvre du verbe humain:

  ... Vous allez balayer ma cendre,
  L'homme ou l'insecte en rena�tra.
  Mon nom br�lant de se r�pandre
  Dans le nom commun se perdra.
  Il fut! voil� tout. Bient�t m�me,
  L'oubli couvre ce mot supr�me,
  Un si�cle ou deux l'auront vaincu...
  Mais vous ne pouvez, � Nature,
  Effacer une cr�ature.
  Je meurs! Qu'importe? J'ai v�cu!

  Dieu m'a vu! Le regard de vie
  S'est abaiss� sur mon n�ant.
  Votre existence rajeunie
  � des si�cles, j'eus mon instant!
  Mais dans la minute qui passe,
  L'infini de temps et d'espace
  Dans mon regard s'est r�p�t�,
  Et j'ai vu dans ce point de l'�tre
  La m�me image m'appara�tre
  Que vous dans votre immensit�!

  Distances incommensurables,
  Ab�mes des monts et des cieux,
  Vos myst�res in�puisables
  Se sont r�v�l�s � mes yeux:
  J'ai roul� dans mes voeux sublimes
  Plus de vagues que tes ab�mes
  N'en roulent, � mer en courroux!
  Et vous, soleils aux yeux de flamme,
  Le regard br�lant de mon �me
  S'est �lev� plus haut que vous!

  De l'�tre universel, unique,
  La splendeur dans mon ombre a lui,
  Et j'ai bourdonn� mon cantique
  De joie et d'amour devant lui;
  Et sa rayonnante pens�e
  Dans la mienne s'est retrac�e,
  Et sa parole m'a connu;
  Et j'ai mont� devant sa face,
  Et la Nature m'a dit: �Passe;
  Ton sort est sublime! il t'a vu!�...

  Vivez donc vos jours sans mesure,
  Terre et ciel, c�leste flambeau,
  Montagnes, mers! Et toi, Nature,
  Souris longtemps sur mon tombeau!
  Effac� du livre de vie,
  Que le N�ant m�me m'oublie!
  J'admire et ne suis point jaloux.
  Ma pens�e a v�cu d'avance,
  Et meurt avec une esp�rance
  Plus imp�rissable que vous!

Lamartine �crit dans son _Commentaire_: �C'est un chant ou plut�t un cri
de pieux enthousiasme �chapp� de mon �me � Florence, en 1828. C'est une
des po�sies de ma jeunesse qui me rappelle le plus � moi-m�me le mod�le
id�al du lyrisme dont j'aurais voulu approcher.�

Ainsi l'auteur des _Harmonies_ parcourt, d'un mouvement naturel, toutes
les fa�ons de concevoir et d'aimer Dieu. J'ai indiqu� la fa�on
catholique,--d'un catholicisme o� le dogme n'est pas serr� de tr�s pr�s,
mais o� persistent l'accent des hymnes liturgiques, l'odeur de l'encens,
le recueillement du sanctuaire, un charme tr�s doux d'oraison pieuse.
(_La Lampe du Temple ou l'�me pr�sente � Dieu_; _Hymne du soir dans les
Temples_.)--Puis nous avons vu le d�isme du po�te, par la nature des
arguments qui l'appuient et par l'esp�ce d'ivresse amoureuse dont il est
envahi en les d�veloppant (ces arguments �tant les spectacles m�me de
l'univers sensible), aboutir � une disposition d'�me proprement
panth�istique.--Enfin, cet enchantement secou�, voici repara�tre le
spiritualisme ardent et pur des _M�ditations_ (_le Tombeau d'une m�re_,
_Hymne de la mort_). Dans ce vaste soliloque: _Novissima Verba_, le
po�te, pr�s de d�sesp�rer, se r�fugie, parmi la fuite, la vanit� et le
n�ant du tout, dans la seule certitude de la conscience morale, et
rencontre, pour la d�finir, des images qui semblent d'exactes
transpositions des formules kantiennes:

  Non! dans ce noir chaos, dans ce vide sans forme,
  Mon �me sent en elle un point d'appui plus ferme,
  La conscience! instinct d'une autre v�rit�,
  _Qui guide par sa force et non par sa clart�_,
  Comme on guide l'aveugle en sa sombre carri�re
  Par la voix, par la main, et non par la lumi�re.
  Noble instinct, conscience, _� v�rit� du coeur_!

Et un peu plus loin, devan�ant, cette fois, les meilleures formules de
Renan:

  ... Et d�t ce noble instinct, sublime duperie,
  Sacrifier en vain l'existence � la mort,
  J'aime � jouer ainsi mon �me avec le sort;
  � dire, en r�pandant au seuil d'un autre monde
  Mon coeur comme un parfum et mes jours comme une onde:

  �Voyons si la vertu n'est qu'une sainte erreur,
  L'esp�rance un d� faux qui trompe la douleur;
  Et si, dans cette lutte o� son regard m'anime,
  Le Dieu serait ingrat quand l'homme est magnanime.�

D'autres pi�ces traduisent et enseignent la religion en esprit et en
v�rit�, ce que nous avons appel� le n�o-christianisme, et qui est en
effet l'�vangile encore, mais appliqu� � un �tat de civilisation fort
diff�rent de celui o� v�curent les p�cheurs et les vagabonds de Galil�e.
_La Pens�e des morts_, d'une si m�lancolique tendresse, dit la
perp�tuit� du lien entre les morts et les vivants et somme Dieu d'�tre
cl�ment au nom m�me de sa justice et de sa grandeur. L'exhortation _Aux
chr�tiens dans les temps d'�preuves_, l'_Hymne � l'Esprit-Saint_,
l'_Hymne au Christ_, les _R�volutions_ d�gagent le sens v�ritable de
l'�vangile, s'indignent des emplois o� les politiques ont abaiss� la
sainte parole, affirment le progr�s humain par la bont� et le sacrifice,
et la croyance � un dessein divin dans le gouvernement du monde et dans
l'�conomie de l'histoire... Et ces choses avaient �t� dites, je crois;
et l'on s'est mis, depuis dix ans, � en r�p�ter quelques-unes, mais non
pas mieux ni plus clairement, ni plus magnifiquement, parce que cela est
impossible.

Au surplus, nous retrouverons ces pens�es, avec des d�veloppements
nouveaux et plus hardis peut-�tre, dans _Jocelyn_, dans _la Chute d'un
ange_ et dans _les Recueillements_.


V

JOCELYN.

Je ne voudrais point trop ressasser des choses que vous savez aussi bien
que moi. Ce que _les Harmonies_ sont aux _Contemplations_, l'�norme
�pop�e dont _la Chute_ et _Jocelyn_ forment des �chants� d�tach�s le
devait �tre � _la L�gende des si�cles_. Et comme on voit, dans _la
L�gende_, l'humanit� s'�lever peu � peu � une morale plus pure, ainsi
sans doute devait s'�purer, dans ses vies successives � travers les
si�cles, l'�me d�chue dont le premier nom est C�dar, et le dernier,
Jocelyn. Et je ne m'exag�re point l'originalit� de ces conceptions. Mais
c'est qu'au fond il n'y a qu'un seul sujet de �divine com�die�. Le r�ve
g�n�reux de la pauvre humanit� est toujours le m�me depuis trois mille
ans, et plus; et ce dont il s'agit dans les vieux po�mes de l'Inde et
dans les myst�res d'Eleusis, c'est d�j� la purification et le progr�s
par la douleur accept�e.

Je ne vous conterai pas la fable de _Jocelyn_; je ne vous rappellerai
pas son charme puissant, ni la profondeur de quelques-uns de ses
sanglots, ni l'Idylle chaste, et pourtant enivr�e, des deux enfants dans
l'Alpe vierge, ni la s�r�nit� et l'ineffable beaut� morale des derniers
tableaux. Je ne retiens que l'essentiel. _Jocelyn_, c'est l'id�al du
sacrifice r�alis� dans un homme. Tout, dans l'affabulation du po�me, est
subordonn� � cette pens�e; et par l� s'expliquent et se justifient les
�pisodes m�me qui ont le plus heurt� les critiques et que tous, sans
exception, ont condamn�s.

Ils ont du moins fait gr�ce � la premi�re immolation de Jocelyn. Ils ont
support� que Jocelyn entr�t au s�minaire pour permettre � sa soeur
d'�pouser celui qu'elle aime. Vocation fausse et contrainte? Non pas.
C'est par un acte de charit� particuli�re que Jocelyn se d�termine au
sacerdoce, qui est, selon Lamartine, le minist�re de la charit�
universelle. Le pr�tre est, � ses yeux, l'homme qui souffre et expie
pour les autres. Le besoin d'accomplir un premier sacrifice induit
Jocelyn � devenir, professionnellement, �l'homme de sacrifice�. D�s le
moment o� il a consenti � s'immoler au bonheur de sa soeur, il
_commen�ait_ d�j� � �tre pr�tre: en entrant au s�minaire, il n'a fait
que poursuivre sa marche. Tout cela est parfaitement logique et
harmonieux.

Mais bient�t voici l'obstacle: une ann�e pass�e dans une vall�e des
Alpes avec un jeune gar�on qui se trouve �tre une jeune fille. L'amour
d'une personne et, au bout du compte, l'amour charnel, va donc d�tourner
Jocelyn de sa vocation qui est l'amour de tous les hommes dans l'amour
de Dieu? Vous ne le voudriez pas! Et, en effet, cet obstacle, il le
franchit. Et les critiques dont je parlais sont d�sol�s qu'il le
franchisse,--et indign�s surtout des raisons occasionnelles par o� il se
d�cide � le franchir.

�coutez ici M. �mile Deschanel: �... La fonte des neiges a rouvert les
chemins: Jocelyn est mand� � Grenoble pour assister un vieil �v�que son
protecteur qui, en prison, se pr�pare au martyre. � la veille du grand
voyage, il veut se pourvoir du saint viatique, qu'un pr�tre seul peut
lui offrir. Il faut donc que Jocelyn devienne pr�tre. En vain Jocelyn
lui r�v�le sa vive amiti� pour Laurence; l'�v�que le presse de renoncer
� cette affection terrestre et d'�tre tout � l'�glise. Jocelyn c�de: il
est ordonn� pr�tre par l'�v�que dans son cachot, afin de pouvoir � son
tour lui donner les derniers sacrements et une mort sainte. Adolescent,
il s'est immol� � sa soeur: il s'immole maintenant � son vieil �v�que.

�Pour lui-m�me, il en a le droit, et on peut nommer cela, si l'on veut,
�la perfection h�ro�que� (le mot est de M. �mile Ollivier); mais
Laurence, a-t-il donc le droit de la sacrifier aussi?--�� po�te
imprudent! s'�crie le pasteur Vinet, quel fant�me vous �levez � la place
du catholicisme? Jocelyn devient pr�tre afin de pouvoir donner
l'absolution... Personne n'oserait dire qu'un homme pieux perd son titre
� l'h�ritage c�leste parce que, contre sa volont� et son voeu, il serait
mort loin des consolations de l'�glise... Le fanatisme est beau en
po�sie, mais le po�te ne doit pas laisser lieu de penser qu'il �pouse
les emportements du z�le aveugle et amer. C'est, � mes yeux, le tort de
M. de Lamartine en cet endroit.�

�Mais laissons de c�t� l'argument religieux, voyons les choses
humainement. Si le sacrifice de Jocelyn en faveur de sa soeur est d'une
beaut� parfaite, le second, son ob�issance aveugle � l'�v�que, est bien
discutable. Qu'a donc fait la malheureuse Laurence pour �tre immol�e
aussi, avec Jocelyn et par lui? C'est � cela pourtant que tient tout le
po�me; c'est le postulat n�cessaire afin que Jocelyn, devenu pr�tre, ne
puisse plus l'�pouser. Eh bien! cela n'est pas plus vraisemblable
qu'orthodoxe. Et ce n'est pas la m�me sorte d'invraisemblance que celle
du long t�te-�-t�te ang�lique de toute une ann�e dans la solitude;
invraisemblance r�sultant de l'id�alit� seule: ici c'est une
accumulation de circonstances inadmissibles, sans aucun b�n�fice
d'id�al. Jocelyn n'est-il pas responsable des cons�quences funestes de
sa docilit� excessive?...�

Bref, ni M. Deschanel, ni le pasteur Vinet, ni les autres, ne peuvent
dig�rer l'�v�que. Moi, je trouve que l'�v�que a enti�rement raison dans
ce qu'il exige de Jocelyn, sinon peut-�tre dans tous les arguments qu'il
emploie pour l'obtenir. Les discours du saint vieillard sont
irr�prochablement justes, beaux et humains, si l'on en consid�re
l'esprit: on n'en peut contester, �� et l�, que la lettre, et encore!
J'ai peur que M. Deschanel et m�me l'aust�re Vinet n'aient �t� dupes,
ici, d'une f�cheuse et un peu banale sensiblerie romanesque. Le �doux�
Lamartine a su, lui, �nergiquement s'en d�fendre. Et comme il a bien
fait! Car enfin supposez que Jocelyn r�siste aux objurgations de son
�v�que et que, dans le temps m�me o� la pers�cution ensanglante l'�glise
� laquelle il avait promis de se d�vouer, ce s�minariste aille retrouver
sa bonne amie. Il l'�pouse; ils sont heureux. Notre d�froqu� est un mari
d'autant plus ardent que son temp�rament a �t� plus longtemps comprim�.
Ils s'adorent. Et puis?... Et puis, au bout de quelques ann�es, ils
s'aiment plus paisiblement. Ils ont des enfants. Ils ont de petits
plaisirs, de petits int�r�ts, de petites pr�occupations,--quelquefois de
petites querelles de m�nage. Ils ressemblent � tout le monde. (Rien m�me
ne nous garantit que Laurence ne fera pas Jocelyn cocu, mais �cartons
cette hypoth�se.) Puis ils vieillissent, �tablissent leurs enfants;
Jocelyn a des rhumatismes et Laurence des gastralgies; ils se soignent;
ils font des b�sigues; un jour ils meurent. Oh! mon Dieu, tout cela est
tr�s bien, et la plupart des hommes ne r�vent point une autre destin�e.
Mais est-ce cela que vous voulez, brillant Deschanel et aust�re Vinet?
Et trouvez-vous cela tr�s int�ressant?... Soit. Mais alors avouez que
votre Jocelyn a eu bien tort de se donner tant de mal et d'aspirer si
haut; que ce n'�tait pas la peine de sanctifier son adolescence par un
si beau sacrifice, puis de conna�tre la chastet� paradoxale de l'union
de deux �mes dans une solitude paradisiaque, pour aboutir � ce petit
m�nage bourgeois--(voyez-vous les anciennes soutanes du mari utilis�es
par la femme en jupons de dessous?)--et qu'enfin l'histoire ne valait
plus gu�re la peine d'�tre cont�e, ou plut�t qu'il ne reste rien, rien
du tout, de ce qui devait �tre le po�me du sacrifice id�al.

La pens�e de Lamartine n'est jamais fade ni basse. Il est le po�te de
l'amour, oui, mais de l'amour �qui tend toujours en haut� (_le Banquet_,
_l'Imitation_); et c'est pourquoi il a toujours con�u quelque chose de
sup�rieur aux amours,--permises sans doute, belles quelquefois, mais
toujours forc�ment �go�stes et m�diocrement profitables � la communaut�
humaine,--d'un jeune homme et d'une jeune femme. Il lui est m�me arriv�
(_Graziella_) de mettre quelque duret� dans l'aveu de ce sentiment.
Jamais il n'a donn�, comme Hugo, Musset ou Sand, dans la glorification
romantique de l'amour fatal, de l'amour-possession, de celui qui fait
tout oublier, Dieu, les hommes, la patrie.--Jocelyn dans la montagne,
c'est �n�e � Carthage, � cela pr�s que sa t�che est plus large encore et
plus sainte que celle du chef phrygien; qu'il s'est d'ailleurs moins
compromis; que la grotte des Aigles est rest�e plus innocente que la
grotte de Didon, et qu'enfin les circonstances feraient sa renonciation
plus l�che que n'e�t �t� celle du pieux �n�e... En somme, l'�v�que ne
fait qu'adjurer Jocelyn d'�tre fid�le � lui-m�me, fid�le � sa vocation
sacerdotale. Au surplus, mettez-vous � la place de ce vieillard qui va
�tre guillotin� demain, qui voit les choses d'ici-bas, non seulement �
travers sa foi, mais du seuil de la mort et de l'�ternit� et comme de la
fen�tre d'un autre monde; et jugez quelle mis�re doit lui para�tre la
petite aventure alpestre du jeune l�vite. Ou plut�t �coutez-le: il parle
fort bien, avec une �loquence �pre, ardente, imp�rieuse, une �loquence
d'outre-tombe d�j�, qui remet joliment les choses en place et en
r�tablit, avec certitude, la vraie perspective.

  Ainsi donc, mon enfant, voil� ce grand secret
  Dont tout autre qu'un p�re en l'�coutant rirait;
  Voil� par quel honteux et ridicule pi�ge
  L'Esprit trompeur poussait vos pas au sacril�ge.....
  Quoi! ce r�ve d'une �me � s'enflammer trop prompte
  Pour un enfant jet� par hasard sous vos pas,
  Ce trouble d'un coeur pur _qui ne se conna�t pas_...
  Ces jeux de deux enfants loin des yeux de leurs m�res,
  Qui prennent pour amour leurs na�ves chim�res,
  Risible enfantillage et des sens et du coeur,
  Voil� ce qui du ciel serait en vous vainqueur!...
  Je ne me doutais pas que dans ces jours sinistres,
  O� l'autel est lav� du sang de ses ministres,
  Pendant que des cachots chacun d'eux comme moi
  S'�lance � l'�chafaud pour confesser sa foi.....
  Je ne me doutais pas qu'un des soldats du temple,
  Du l�vite autrefois la lumi�re et l'exemple,
  _Au grand combat de Dieu refusant son secours_,
  Amollissait son �me � de folles amours;
  Au pied de l'�chafaud o� p�rissaient ses fr�res
  Sacrifiait au dieu des femmes �trang�res,
  Pensant sous quel d�bris des temples du Seigneur
  Il cacherait sa couche avec son d�shonneur!

Et, quand Jocelyn a sanglot� qu'il aime Laurence:

  Parler d'amour, grand Dieu! sous ces ombres muettes!
  Insens�, regardez, et songez o� vous �tes!
  Voyez, dans ces cachots, ces membres amaigris,
  Ces bras lev�s au ciel, par des cha�nes meurtris,
  Cette couche o� l'�glise expire, et sent en r�ve
  Le baiser de l'�poux dans le tranchant du glaive,

(Sont-ils beaux, ces deux vers!)

  Ce s�pulcre des morts par la vie habit�,
  Qui ne se rouvre plus que sur l'�ternit�...
  Et c'est l�, c'est devant ces t�moins du supplice,
  Devant ce moribond qui marche au sacrifice,
  Que vous osez parler de ces amours mortels,
  Vous, d�vou� d'avance � nos heureux autels,
  _Vous, que leur sacr� deuil, le sang qui les colore,
  Par un plus fort lien y consacrait encore!_
  Ah! que cette amertume ajoute � mon tr�pas!
  Quoi! _vous, trahir!_ Mais non, cela ne se peut pas!

Mais ce qui choque surtout Vinet et M. Deschanel, c'est l'argument
supr�me auquel le vieux martyr a recours. �Il n'a, disent-ils, nul
besoin, pour mourir absous, d'�tre confess� par Jocelyn et de recevoir
de ses mains la communion, ni, par cons�quent, de contraindre au
sacerdoce le clerc r�calcitrant. L'esp�ce de violence morale qu'il lui
fait n'est pas seulement odieuse: elle est inutile, au jugement m�me de
l'orthodoxie catholique.�

Ils ont mal lu. L'�v�que ne dit pas � Jocelyn: �Sauvez mon �me, qui
serait perdue sans vous�, mais: �Accordez � mon �me une derni�re
consolation.� Nous sommes ici avec des croyants. La communion � l'heure
de la mort n'est sans doute pas, aux yeux de l'�v�que, une condition
indispensable de son salut �ternel: mais elle serait pour lui une
immense joie; et, comme ses membres mutil�s ne lui permettent pas de se
la procurer tout seul, il l'implore de son disciple aim�. Il la lui
demande ainsi qu'une sublime aum�ne. Et (admirez une fois de plus
l'harmonie du d�veloppement moral de Jocelyn), de m�me qu'il �tait entr�
au s�minaire par un acte de charit� humaine, c'est par un acte d'humaine
charit� que le jeune clerc consent � recevoir l'onction sacerdotale.

--Mais, direz-vous, l'�v�que abuse ici de la tendresse de coeur de
Jocelyn, et il y a vraiment de l'indiscr�tion dans le dernier argument
qu'il lui pousse.--Parfaitement. Et apr�s?

--Mais ce vieillard est bien imprudent. En contraignant Jocelyn, il
s'expose � donner � l'�glise un pr�tre douteux, et qui sera malheureux
ou coupable.

--Vous oubliez toujours que cet �v�que et ce s�minariste sont d'autres
croyants que vous ou moi. L'�v�que est convaincu qu'il y a, dans le
sacrement de l'ordre, une �gr�ce� qui changera l'�me du nouveau pr�tre,
qui lui communiquera la force de r�sister aux tentations et de tenir ses
engagements sacerdotaux. Et, m�me humainement, ce vieux saint ne
raisonne point si mal. Ce qu'il veut, c'est mettre entre Laurence et
Jocelyn l'irr�parable, sachant bien, d'ailleurs, qu'il y a des �mes (et
Jocelyn en est une) qui ne l�sinent point avec le devoir, qui finissent
par ch�rir celui-l� surtout qu'elles n'ont pas choisi librement, car
elles le sentent d'autant plus imp�rieux qu'il exige d'elles un plus
grand sacrifice. Il est s�r, le rude ap�tre, de servir les desseins de
la Providence en imposant � cette �me �videmment �lue un acte de charit�
qui l'engagera � tout jamais dans le minist�re de la charit�
universelle. Il est s�r que Jocelyn se trompait sur lui-m�me; d'un geste
infaillible, il ram�ne ce pr�destin� dans le chemin du renoncement, qui
est son vrai chemin. Il prend cela sur lui, ou plut�t il ne fait que
transmettre � Jocelyn l'ordre de Dieu:

  Il est dans notre vie une heure de lumi�re,
  Entre ce monde et l'autre ind�cise fronti�re...
  Je suis � cet instant, et je sens dans mon coeur
  Ce verbe du Tr�s-Haut qui parle sans erreur.
  Il me dit d'arracher, d'une main surhumaine,
  Un de ses fils au pi�ge o� le monde l'entra�ne.
  _Je prends sur moi l'arr�t qui de mes l�vres sort._

Et la suite, qui est l'histoire des douleurs, mais aussi de la charit�
grandissante et, finalement, de la saintet� de Jocelyn, prouve bien que
le vieil �v�que avait raison et qu'il fut, dans sa violence inspir�e,
bon aiguilleur de cette destin�e h�sitante.

--Mais, direz-vous encore, et Laurence? Si Jocelyn a le droit de
s'immoler lui-m�me, a-t-il le droit d'abandonner cette jeune fille? Et
n'est-ce point la faute de Jocelyn si, plus tard, Laurence tourne
mal?--Je r�pondrai sans h�sitation:--Laurence n'avait qu'� bien tourner.
En tournant mal elle justifierait presque la fuite de Jocelyn, si cette
fuite avait encore besoin d'�tre justifi�e, et si ce n'�tait une
suffisante excuse � l'abandon d'une jeune fille (d'ailleurs laiss�e
intacte) que le sacrifice total et r�el d'une vie � l'humanit�.

La douleur pouvait �tre, pour cette adolescente, un ferment de
vertu,--comme elle le devient pour son chaste amoureux. Supprimer le
r�le de l'�v�que, ce serait �ter de l'histoire de Jocelyn la douleur et,
par suite, la saintet�. Encore une fois, le voudriez-vous? Si j'insiste,
c'est que l'�pisode qui a �t� le plus bl�m� par tous les critiques sans
exception est justement le plus indispensable � l'intelligence du po�me,
et comme le noeud de ce merveilleux drame moral.

Enfin, que Jocelyn �abandonne� son amie, cela n'est vrai qu'en un sens.
Il ne l'abandonne point, puisqu'il l'aimera toujours, qu'il fera
p�nitence pour elle, qu'elle sera pr�sente � toutes ses pens�es et �
tous ses actes, que le sacrifice dont elle a �t� l'occasion le fera
capable de tous les autres sacrifices, et que Laurence, apr�s avoir �t�
la pierre d'achoppement de sa saintet�, en sera l'intime aiguillon. Et
nous assisterons � l'une des plus belles �ascensions d'amour�,
platoniciennes et chr�tiennes, � l'une des plus belles transformations
de l'amour d'une cr�ature en amour des hommes et en amour de Dieu (les
trois se confondant en un seul) que jamais po�te ait con�ues et
d�crites:

  Tes p�ch�s sont les miens, et je t'en justifie...
  Peines, crimes, remords sont communs entre nous;
  Je les prends tous sur moi pour les expier tous.
  J'ai du temps, j'ai des pleurs; et Dieu pour innocence
  Va te compter l�-haut ma dure p�nitence.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Dieu me s�vre � jamais du lait de ses d�lices.
  Eh bien, j'�puiserai la coupe des supplices;
  Dans les vases f�l�s o� l'homme boit ses pleurs,
  Avec lui je boirai ses gouttes de douleurs;
  J'�l�verai le cri de toutes ses alarmes,
  Je saurai l'amertume et le sel de ses larmes;
  Comme dans ceux du Juste immol� sur la croix,
  Tous ses g�missements g�miront dans ma voix;
  Du haut de ma douleur comme de son Calvaire,
  Ouvrant des bras saignants plus larges � la terre,
  J'embrasserai plus loin, de ma sainte amiti�,
  Mes fr�res en exil, en mis�re, en piti�.
  Mon amour fut ma vie: en �purant sa flamme,
  � J�sus, pr�te-moi ta charit� pour �me!
  Fais que j'aime le monde avec le m�me amour
  Dont j'aimai l'ange absent que j'entrevis un jour!
  Que chaque enfant de l'homme � mes yeux soit Laurence!

Et enfin:

  J'irai, j'attacherai mon �me aux solitudes,
  J'�corcherai mes pieds dans des sentiers plus rudes.
  B�nissez-moi, Seigneur! Que mon coeur consum�
  Par l'amour, et puni pour avoir trop aim�,
  Au foyer de l'autel s'�teigne et se rallume,
  Et d'un feu plus c�leste en mon sein se consume,
  _Mais pour aimer en vous, avec vous et pour vous,
  Tous au lieu d'un seul �tre et cet �tre dans tous!_

F�condit� merveilleuse de la douleur. Oui, c'est bien sa blessure qui
fait le coeur de Jocelyn si profond, si large et si tendre. Chez les
�mes �lues, la puissance d'aimer engendre la souffrance, qui en est le
signe et la mesure; et la souffrance, � son tour, agrandit et exalte la
puissance d'aimer: de sorte qu'elles ne se peuvent bient�t emplir et
satisfaire qu'en prenant � leur compte, par la charit�, toutes les
souffrances des autres... Dans les derniers �pisodes du po�me, Jocelyn
nous offre le spectacle d'une �me enti�rement et uniquement
aimante,--aimante parce qu'elle est douloureuse, et douloureuse d'�tre
aimante... Et ce spectacle n'a rien d'abstrait, puisque cette �me se
pr�sente sous les esp�ces charmantes d'un pr�tre de campagne, cach� dans
un village alpestre, vivant parmi les enfants et les paysans, au milieu
d'une nature rude et magnifique. Cette �me est situ�e dans l'espace:
elle est situ�e aussi dans le temps et dans l'histoire. Jocelyn fait
songer un peu,--_seulement un peu_,--� Rousseau, � Bernardin, � Ren�, au
vicaire de Wakefield, aux solitaires de George Sand. Ils transparaissent
vaguement en lui, mais de tr�s loin, et purifi�s. Le cur� de Valn�ge n'a
gard� d'eux tous que ce que chacun eut de meilleur. Ce n'est point un
pr�tre romantique hant� par des souvenirs charnels. Et ce n'est pas non
plus un pr�tre philosophe. Il demeure, dans ses r�veries m�me, �un bon
cur�[3], qui croit aux myst�res qu'il c�l�bre sur son humble autel,
mais qui para�t hardi �� et l�, parce qu'il comprend tr�s bien
l'�vangile et le commente avec candeur. Il atteint, vers la fin, � la
paix, � la s�r�nit� dans la douleur m�me, ayant vaincu son mal, non pas
en l'oubliant, mais en le faisant servir � sa sanctification. Cette
histoire d'une �me, le po�te la r�sume dans cette image splendide:

  J'ai trouv� quelquefois, parmi les plus beaux arbres
  De ces monts o� le bois est dur comme les marbres,
  De grands ch�nes bless�s, mais o� les b�cherons,
  Vaincus, avaient laiss� leur hache dans les troncs.
  Le ch�ne, dans son noeud le retenant de force,
  Et recouvrant le fer d'un bourrelet d'�corce,
  _Grandissait, �levant vers le ciel, dans son coeur,
  L'instrument de sa mort, dont il vivait vainqueur_.
  C'est ainsi que ce juste �levait dans son �me,
  Comme une hache au coeur, ce souvenir de femme.

         [Note 3: Du moins dans son fond. Je connais les quelques
         passages qu'on pourrait m'opposer.]

Parlerai-je du style de _Jocelyn_? Mais qu'aurais-je � vous en dire qui
n'ait �t� dit vingt fois? C'est un extraordinaire �panchement de paroles
rythm�es, toujours ample et libre, souvent hasardeux. Il y a des
longueurs, des r�p�titions, des impropri�t�s, des incorrections, des
n�gligences, des nonchalances. Mais pas une page o� n'�clate quelque
merveille d'invention verbale. Le ton va du r�alisme le plus familier et
le plus franc � la plus lyrique sublimit�. Par la luxuriance continue,
et la surabondance de l'expression, et l'hyperbole volontiers presque
enfantine, ce style, plus encore que celui des _Harmonies_, se rapproche
de l'antique po�sie hindoue.

Voici, par exemple, des vers, dont je n'ose dire qu'ils sont les plus
mauvais du livre, car je les prends au hasard:

  Au-dessus de la grotte un lierre enracin�,
  _Laissant flotter_ en bas ses _festons_ et ses _nappes_,
  _�tend_ comme un _rideau_ ses _feuilles_ et ses _grappes_,
  Et, se _tressant_ en _grille_ et _croisant_ ses _barreaux_,
  Sur la fen�tre oblongue _�paissit_ ses _r�seaux_.

Comptez: cela fait cinq verbes et huit substantifs, l� o� un seul
substantif et un seul verbe suffiraient: mais aussi cela donne l'id�e
d'un rideau de lierre tout � fait s�rieux.--Tous les sentiments simples,
amour du village et de la maison, tendresse maternelle, pi�t� filiale,
amiti� pour les b�tes, tristesse du retour dans la maison natale qui a
chang� de ma�tre, etc...; et les spectacles les plus g�n�raux de
l'univers physique, printemps, hiver, soir, matin, lac, plaine,
montagne...; et les travaux de la vie pastorale et agricole, tout cela y
est d�crit avec une ampleur, une na�ve opulence d'expression, qui trois
mille ans apr�s _l'Odyss�e_, et malgr� tout ce qu'il a pass� d'eau sous
les ponts, sent, je ne sais comment, son po�te primitif, et fait surtout
songer (j'y reviens) aux descriptions de Valmiki et des bons
brahmanes.--Tout y est magnifi�. Quand on pleure dans _Jocelyn_ (et l'on
y pleure souvent), c'est, comme dans les antiques �pop�es, une pluie, un
torrent de pleurs:

  L'ombre de ses cheveux me cachait son visage,
  Mais _j'entendais_ tomber des gouttes sur la page.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Des m�ches de cheveux, _qui ruisselaient de pleurs_,
  D�tach�s de sa t�te, et _collant sur sa joue_...

Que ne suis-je plus savant! Ce caract�re hindou de la po�sie
lamartinienne, je vous le rendrais clair jusqu'� l'�vidence par des
rapprochements ing�nieux. J'en suis r�duit � vous affirmer la justesse
de mon impression. N'ayant m�me pas le _Ramayana_ sous la main, tout ce
que je puis faire, c'est de rapprocher pour vous un trop court morceau
(cit� par Jean Lahor) du _Mahabharata_ et une page de _Jocelyn_.

Voici le passage du po�me hindou: �Dushmanta �tait entr� dans un bois
ravissant, plein d'oiseaux chanteurs, dont les arbres fleuris toujours
r�pandaient une fra�cheur d�licieuse, et, secou�s par le vent,
couvrirent le rajah d'une pluie de fleurs. Sur les ramilles, que le
poids des fleurs inclinait, bourdonnaient les abeilles avides; et dans
les lignes habitaient les Ghandarvas, les Apsaras et des troupes de
singes, ivres de joie. Un vent frais, doux, parfum�, jouait dans les
branches et diss�minait le pollen. Des tigres familiers bondissaient au
milieu des gazelles sur les bords d'une rivi�re sainte, parsem�e d'�les,
s�jour des serpents et des �l�phants enfi�vr�s d'amour, rivi�re aux eaux
limpides, toute couverte d'oiseaux, et qui embrassait cet ermitage,
comme la m�re aimante de tous ces �tres anim�s.�

Et voici, tr�s abr�g�e, la �r�plique� lamartinienne:

  L'air ti�de et parfum� d'odeurs, d'exhalaisons,
  Semblait tomber, avec les c�lestes rayons,
  Encor tout impr�gn� d'�me et de s�ves neuves,
  Comme l'air virginal qui vint fondre les fleuves
  Du globe enseveli dans son premier hiver,
  Quand la vie et l'amour se respiraient dans l'air...
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Et les herbes, les fleurs, les lianes des bois
  S'�tendaient en tapis, s'arrondissaient en toits,
  S'entrela�aient aux troncs, se suspendaient aux roches,
  Sortaient de terre en grappe, en dentelles, en cloches,
  Entravaient nos sentiers par des r�seaux de fleurs,
  Et nos yeux �blouis dans des flots de couleurs.
  La s�ve, d�bordant d'abondance et de force,
  Coulait en gomme d'or des fentes de l'�corce,
  Suspendait aux rameaux des pampres �trangers,
  Des filets de feuillage et des tissus l�gers,
  O� les merles siffleurs, les geais, les tourterelles,
  En fuyant sous la feuille, embarrassaient leurs ailes;
  Alors tous ces r�seaux, de leur vol secou�s,
  Par leurs extr�mit�s d'arbre en arbre nou�s,
  Tremblaient, et sur les pieds du tronc qui les appuie,
  De plumes et de fleurs r�pandaient une pluie...
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Chaque fois que nos pieds tombaient dans la verdure,
  Les herbes nous montaient jusques � la ceinture,
  Des flots d'air embaum� se r�pandaient sur nous,
  Des nuages ail�s partaient de nos genoux,
  Insectes, papillons, essaims nageants de mouches,
  Qui d'un �ther vivant semblaient former les couches;
  Ils montaient en colonne, en tourbillon flottant,
  Comblaient l'air, nous cachaient l'un � l'autre un instant
  Comme dans les chemins la vague de poussi�re
  Se l�ve sous les pas et retombe en arri�re.
  Ils roulaient, etc...

De l'auteur du _Mahabharata_ et du po�te bourguignon, c'est �videmment
ce dernier qui d�borde le plus largement. Son printemps est d'une divine
intemp�rance... Les visions de Hugo sont certes aussi abondantes, et son
vocabulaire est, en outre, beaucoup plus riche; mais ces visions, Hugo
les domine, il les fait saillir par des oppositions, ou il les aligne,
comme des soldats, en rangs profonds; il les dispose, il les gouverne,
il les r�gente; en somme, il applique � ces masses, si vastes qu'elles
soient, le compas latin et le compas m�me de Boileau. Mais Lamartine a
l'inexp�rience sublime des premiers po�tes qui se sont enivr�s de
l'univers. Des phrases ind�finies, et dont les contours flottent et
ondulent; pas d'ar�tes, pas d'antith�ses; une syntaxe molle, fluide, �
peine correcte si l'on y regarde de pr�s; la plus �l�mentaire
juxtaposition des d�tails; tout au m�me plan; un afflux de sensations �
peine ordonn�es... Lamartine, je le r�p�te, est le moins classique et le
plus vraiment primitif de nos grands po�tes. Et tous, pourtant, �
certaines minutes, s'effacent devant lui.


VI

LA CHUTE D'UN ANGE.

_La Chute d'un ange_ est la plus �trange aventure qu'un po�te ait courue
chez nous. Car Lamartine s'y contente de r�ver tout haut et d'�crire �
mesure, n'importe comment. C'est le plus in�gal des po�mes, le plus
baroque, le plus fou, le plus pu�ril, le plus ennuyeux, le plus
assommant, le plus mal �crit,--et le plus suave et le plus inspir� et le
plus grand, selon les heures.

Le po�te a un double objet: nous conter l'une des incarnations
expiatoires du �h�ros� de ce vaste po�me qui devait s'appeler _les
Visions_,--et nous d�crire une des p�riodes de l'histoire de l'humanit�,
la p�riode ant�diluvienne.

Cette premi�re expiation de C�dar para�t assez compl�te: car il souffre
vraiment tout ce qu'il peut souffrir,--dans son corps et dans son
�me,--et comme �poux, et comme p�re, et comme membre d'une soci�t�
humaine. Mais cette souffrance, d'ailleurs d�mesur�e et, si je puis
dire, gigantesque, il n'en comprend pas la vertu purificatrice, il ne
l'accepte pas; il maudit � la fin la terre et Dieu m�me; il se r�fugie
dans le suicide. Et c'est pourquoi il devra, sous une autre forme,
recommencer l'�preuve. Le po�te nous annonce qu'il la recommencera neuf
fois, avant que son �me devienne l'�me parfaite et sublime de Jocelyn.

Quant � la conception que le po�te s'est form�e de l'humanit�
ant�diluvienne, tous les critiques ont r�p�t�, plus ou moins, qu'elle
�tait incoh�rente, antihistorique, enfantine, saugrenue. Mais j'avoue
qu'elle me para�t, � moi, d'une philosophie peut-�tre profonde, et d'une
extr�me vraisemblance morale.

Lamartine a rapproch�, a rendu contemporains l'un de l'autre, deux �tats
de soci�t� radicalement diff�rents en apparence:

D'un c�t�, des tribus de pasteurs nomades, chez qui se dessinent les
premiers lin�aments de la civilisation. Ces pasteurs adorent des dieux
particuliers de tribus, des f�tiches. Ils honorent la famille et les
ombres des parents morts; et la tribu se gouverne par des lois assez
douces, qu'appliquent sagement des Conseils de vieillards: mais elle est
d�fiante, terrible contre les �trangers, et contre ceux de ses membres
qui ne partagent pas ses craintes haineuses. Les tribus sont ennemies
entre elles, se pillent, s'enl�vent leurs femmes et leurs enfants pour
les faire esclaves. Nul coeur d'homme n'y est plus large que la tribu
elle-m�me. � peine de tr�s vagues germes de �charit� du genre
humain�.--N�anmoins, les moeurs ont de la gr�ce dans leur rudesse na�ve;
ces pasteurs et ces chasseurs ont quelque sentiment de la beaut� des
choses, s'expriment par des images ing�nues et fleuries... En somme,
Lamartine n'a fait que simplifier, ramener tout pr�s de ses origines et
comme renfoncer vers un pass� plus lointain l'�tat social dont
_l'Odyss�e_ et _les Travaux et les Jours_ nous pr�sentent encore les
traits essentiels. Et l'on a confess� que les peintures de Lamartine
avaient, ici, de la grandeur et de la po�sie et �taient, en outre,
suffisamment plausibles.

De l'autre c�t�,--et dans le m�me temps, ne l'oubliez pas,--une ville
�norme, si prodigieuse par ses �difices que nous serions incapables,
aujourd'hui, d'en construire une pareille. Une corruption de moeurs si
abominablement raffin�e, qu'elle rappelle et d�passe de beaucoup tout ce
que nous savons des plaisirs des anciens rois de Perse et des empereurs
romains ou byzantins. Au service de cette corruption, des arts
m�caniques tellement avanc�s que cette soci�t� ant�rieure au d�luge
conna�t, non seulement l'artillerie, mais les ballons dirigeables. Et le
secret de ces inventions est aux mains d'une aristocratie tr�s
intelligente, tr�s voluptueuse et tr�s m�chante, dont les membres sont
des g�ants, des titans, et se disent eux-m�mes des dieux, et qui
gouverne par la terreur, exploite et opprime affreusement tout un peuple
r�duit en esclavage.

Qu'est-ce � dire?... Vous vous souvenez du r�ve de Renan dans les
_Dialogues philosophiques_. �...Je fais parfois un mauvais r�ve, c'est
qu'une autorit� pourrait bien un jour avoir � sa disposition l'enfer,
non un enfer chim�rique, de l'existence duquel on n'a pas de preuve,
mais un enfer r�el... Les tyrans positivistes dont nous parlons se
feraient peu de scrupule d'entretenir dans quelque canton perdu de
l'Asie un noyau de Bachkirs ou de Kalmouks, machines ob�issantes
d�gag�es des r�pugnances morales et pr�tes � toutes les f�rocit�s... Les
forces de l'humanit� seraient ainsi concentr�es en un tr�s petit nombre
de mains et deviendraient la propri�t� d'une Ligue capable de disposer
m�me de l'existence de la plan�te et de terroriser par cette menace le
monde tout entier. Le jour, en effet, o� quelques privil�gi�s de la
raison poss�deraient le moyen de d�truire la plan�te, leur souverainet�
serait cr��e; ces privil�gi�s r�gneraient par la terreur absolue,
puisqu'ils auraient en leur main l'existence de tous; on peut presque
dire qu'ils seraient dieux et qu'alors l'�tat th�ologique r�v� par le
po�te pour l'humanit� primitive serait une r�alit�. _Primus in orbe deos
fecit timor._�

Renan, il est vrai, suppose que ces tyrans seraient bons. Il le suppose
parce que cela lui fait plaisir, et bien que la nature m�me des moyens
de compression qu'il leur pr�te et le fait m�me de tourner la science en
instrument de domination et de terreur soient peut-�tre contradictoires
� l'id�e de bont�. Mais supposons que, par un malheur, les �tyrans
positivistes� de Renan ne soient pas bons; et nous aurons tout justement
les hommes-dieux savants et m�chants (�science sans conscience est la
ruine de l'�me�) con�us par Lamartine trente-cinq ans avant que les
_Dialogues philosophiques_ ne fussent �crits.

Or, on a trouv� absurde que ce r�ve affreux de civilisation uniquement
industrielle et urbaine, de panm�canisme et d'aristocratie scientifique,
renvoy� par Renan � un tr�s lointain avenir, Lamartine l'e�t plac� aux
premiers �ges de l'humanit�. Et je dis, moi, que c'est l� un
anachronisme admirable, tout plein du plus beau sens moral, et plus vrai
que la r�alit� m�me et que l'histoire.

Car, par ce renversement des temps, par cette juxtaposition hardie d'une
soci�t� ignorante et � demi sauvage et d'une soci�t� tr�s civilis�e et
tr�s savante, mais horriblement injuste et impitoyable, Lamartine nous
signifie que celle-ci a beau devoir �tre s�par�e, historiquement, de
celle-l� par des si�cles et des si�cles, elle en est moralement toute
proche; que ces deux soci�t�s, l'une tr�s primitive et l'autre tr�s
�avanc�e�, mais l'une et l'autre sans Dieu, ne sont que deux formes de
la m�me barbarie et que, des deux, c'est la seconde qui est la pire. Il
exprime par l� que ce qui est d�cor� du nom de progr�s par l'illusion de
quelques positivistes et de la plupart de nos politiciens, le progr�s
des sciences, et particuli�rement de la physique, de la chimie et de la
m�canique appliqu�es � l'industrie, n'a rien � voir ni avec le progr�s
moral, ni m�me avec le progr�s du bien-�tre pour le plus grand
nombre,--et qu'il n'est donc pas le progr�s. Remarquez que cette vision
monstrueuse de la ville de Balbeck, c'est tout simplement le tableau
grossi de la supr�me cit� industrielle; que les tyrans-dieux y sont
comme des �patrons� qui auraient travers� avec succ�s la crise
r�volutionnaire et socialiste et qui, par la science, seraient venus �
bout, une fois pour toutes, des prol�taires. Il semble bien, en effet,
que le dernier mot d'une civilisation purement mat�rialiste, ce soit,
logiquement, l'oppression scientifique des faibles par les forts. La
science toute seule, l'accroissement du pouvoir sur la nature, sans un
accroissement �quivalent de l'esprit de charit� et de renoncement, n'a
rien qui puisse att�nuer chez les hommes les instincts �go�stes de
l'humanit� premi�re: il n'apporte point au progr�s de l'humanit� un
�l�ment nouveau; il met seulement, chez les mieux dou�s et les plus
intelligents, au service de ces instincts, de nouveaux instruments par
o� s'aggrave encore l'antique et fatale in�galit�. Il laisse l'humanit�
toujours aussi �animale�, et non pas plus heureuse; il n'est, en
r�alit�, qu'un pi�tinement, sinon un recul.

Cela, nous l'entrevoyons, et d�s aujourd'hui. Il serait tout � fait
impossible de d�montrer que les applications de la science aux
commodit�s de la vie nous aient vraiment faits plus heureux. Si les
chemins de fer, le t�l�graphe et les inventions du m�me ordre m'�taient
retir�es, j'en sentirais une petite privation parce que je les ai
connues; mais si je les avais toujours ignor�es?... Et d'autre part il
est �vident que ce sont les progr�s de l'industrie, parall�les � ceux de
la science, qui ont cr�� les grandes villes modernes, qui ont compliqu�
les �questions sociales�, qui en ont m�me fait surgir de nouvelles, et
qui en m�me temps emp�chent de les r�soudre: car c'est seulement dans
les m�diocres agglom�rations, o� les hommes se peuvent tous approcher et
conna�tre, que la r�partition des biens et des maux a quelque chance de
devenir un peu plus conforme � la justice. Mais, au contraire, le
progr�s industriel, par la formation de ces cit�s �normes o� l'exercice
de la fraternit� est si difficile m�me aux gens de bonne volont�, par
l'isolement croissant des classes, par la nature des travaux impos�s �
certaines cat�gories d'ouvriers, par l'incertitude du pain quotidien,
les hasards du ch�mage, les jeux de la surproduction et de la
sp�culation; enfin, en diminuant chez eux, par l'app�t d'un r�ve tout
mat�riel et tout grossier, la r�signation, mais non point la possibilit�
de souffrir, a amen� et propag� dans le monde des formes de mis�re sans
doute inconnues autrefois.

C'est l'aboutissement de tout cela qui appara�t dans l'odieuse Balbeck
de _la Chute d'un ange_. Si c'est l� que l'humanit� doit en venir, elle
n'aura rien gagn� du tout � peiner durant des milliers et des milliers
d'ann�es. Autant valait pour elle ne pas se mettre en route. Et donc, en
faisant la supr�me barbarie industrielle et chimiste contemporaine de
la barbarie originelle, � laquelle il l'estime m�me fort inf�rieure,
Lamartine, par un trait de g�nie, l'a remise � sa vraie place.

Le progr�s, s'il se fait, se fera par l'amour, par la charit� agissante,
par l'empire de l'homme sur soi plut�t que sur la nature, par l'effort
de pr�f�rer les autres � soi, et par une _foi_ qui nous rende capable de
cet effort. Ce ne sont point les rois de Balbeck,--en d�pit de leur
chimie ou de leur physique plus perfectionn�e que la n�tre,--c'est le
vieillard Adona�, et c'est, un peu, C�dar et Da�dha qui portent en eux
l'avenir. Tel est le sens du po�me.

Ce que seraient les derniers hommes d'une civilisation sans charit�
(c'est-�-dire, pour lui, d'une civilisation sans Dieu), Lamartine l'a
con�u avec une logique audacieuse et candide. Ils ne feraient servir
toute leur science qu'� la sensation �go�ste. Or, la sensation �go�ste
par excellence, c'est la luxure. Ils seront donc infiniment luxurieux.
Mais il para�t (bien que j'aie peine, pour mon compte, � comprendre ces
choses) qu'�tant, de sa nature, inassouvissable, la luxure, par la
poursuite d�sesp�r�e de la sensation qui se d�robe, devient
in�vitablement cruelle. T�moins les Cl�op�tre, les N�ron, les Marguerite
de Bourgogne et les de Sade. Les tyrans-dieux seront donc des sadiques.
Il faut nous les montrer tels. Pauvre Lamartine! Dans quelle aventure
s'est-il engag� l�!

Oh! cette f�te des g�ants! Les jardins suspendus de S�miramis, et la
Maison d'or de N�ron, et les douze palais et les baignoires de Capr�e,
et les parfums, et la musique, et les vins pr�cieux, et les mets de
Lucullus ou de Trimalcion, qu'est-ce que cela? Ils ont invent� de bien
autres d�lices.

Un de leurs raffinements consiste dans la substitution m�thodique de la
femme vivante et nue aux d�cors architecturaux et m�me au mobilier des
appartements. Car non seulement les tyrans-dieux ont trouv� ceci,
d'enrouler en spirale autour des colonnes, de grouper en cercle sous les
chapiteaux et de d�rouler en guirlandes le long des frises
d'innombrables corps sans voiles; mais c'est une jonch�e de corps
vivants et d�v�tus qui leur sert de tapis; ce sont des �toisons de
jeunes filles� qui leur servent de coussins, et ce sont des corps
assouplis de belles esclaves qui leur tiennent lieu de tables, de
fauteuils, de chaises longues, de pupitres,--et de chanceli�res:

  ...Leurs pieds chauds reposaient entre des mains d'ivoire...

Si vous prenez la peine de feuilleter Tacite et Su�tone, vous verrez que
c'est l� un d�veloppement de certaines id�es de N�ron.--Mais vous
remarquerez d'abord que les femmes-meubles des tyrans-dieux seraient
fort incommodes; que rien ne vaut un _rocking-chair_ pour �tre bien
assis, et que la volupt� n'est donc pas la m�me chose que le
confortable.--Puis, ces tableaux d'orgies d�mesur�es, ces jonch�es de
nudit�s sur des nudit�s et ce qu'elles sugg�rent si l'on y arr�te son
esprit, toutes ces images, qui, exprim�es par un �crivain
sensuel,--f�t-il m�diocre,--finiraient assur�ment par �mouvoir vos sens,
vous serez surpris que, en d�pit de la bonne volont� de Lamartine, et du
pullulement et de la minutie des d�tails juxtapos�s (qui rappellent,
ici, Th�ophile de Viaud ou Saint-Amand bien plus encore que les po�tes
indous), elles demeurent si froides et vous laissent si parfaitement
tranquille.

C'est sans doute que Lamartine, �crivain, est chaste invinciblement. Les
nudit�s abondent dans _la Chute d'un ange_: mais la s�v�re Mme de
Lamartine avait bien tort d'en vouloir �ter, quand elle recopiait les
manuscrits de son mari. Car elles ne sont pas plus troublantes en v�rit�
que les descriptions de la nature v�g�tative, fleurs, fruits,
feuillages, eaux souples; ou, si elles le sont � la longue, elles le
sont exactement de la m�me fa�on.

Et, par exemple, dans la �Premi�re Vision�, la description du corps de
Da�dha endormie n'a pas moins de soixante-dix vers; chacune des parties
de ce corps,--les bras, le cou, les mains, les doigts, les �paules, les
cheveux, le sein, la hanche, le visage, les yeux, les paupi�res, le nez,
la bouche, etc.,--nous est d�peinte avec une minutie d'artiste primitif:
mais, de ces soixante-dix vers, le grain de poivre est absent, et le je
ne sais quoi de br�lant, d'�cre et d'impur, qu'un Parny,--ou un
Mend�s,--rencontre sans y faire effort... Quand le po�te nous dit:

  Comme un pli gracieux de rose purpurine,
  Une ombre dessinait l'aile de sa narine,

nous voyons la narine moins que la rose. Quand il nous dit:

  Ses l�vres, comme un lis dont le bord du calice,
  Pr�t � s'�panouir, en volute se plisse,
  S'entr'ouvraient et faisaient �clater en dedans,
  Comme au sein d'un fruit vert, les blancs p�pins des dents,

les dents et les l�vres nous sont moins pr�sentes que ce fruit �clat� et
que ce lis qui s'entr'ouvre; et, quand nous lisons ces vers:

  Ses membres d�licats aux contours assouplis,
  Ondoyant sous la peau sans marquer aucuns plis,
  Pleins, mais de cette chair fr�le encor de l'enfance
  Qui passe d'heure en heure � son adolescence,
  Ressemblaient aux tuyaux du froment ou du lin,
  Dont la s�ve arrondit le contour d�j� plein,
  Mais o� l'�t� f�cond qui doit m�rir la gerbe
  N'a pas encor durci les noeuds dor�s de l'herbe,

nous songeons bien un peu qu'il s'agit des bras et des jambes d'une
belle enfant; mais nous sommes, surtout induits en une vision de bl�s
verts et, par del�, de plaines f�condes et d'ondoyantes v�g�tations
qu'enfle la pouss�e du Printemps divin...

Bref, chaque partie du corps de Da�dha semble rentrer et se fondre, par
l'interm�diaire des comparaisons trop d�velopp�es, dans la nature
ambiante. Lamartine nous peint ce corps de jeune fille, comme il
peindrait le corps symbolique d'un dieu, la forme d'Indra ou de Bouddha,
repr�sentative de l'Univers lui-m�me. Un peu plus, et Da�dha, toujours
grandissante, ou plut�t insensiblement d�vor�e par les images qu'a
�voqu�es sa beaut�, dissoute d'ailleurs dans le clair de lune qui
l'enveloppe, deviendrait Pan, se muerait au Grand-Tout, comme le Satyre
de Victor Hugo. Dans tout cela, nulle volupt� pr�cise, rien de l'�motion
sp�ciale que peut donner le spectacle d'une nudit� f�minine: le po�te
est saisi, devant cette chair de jeune fille, de la m�me ivresse vague
et sacr�e qu'en pr�sence de la mer infinie, des beaux promontoires, des
for�ts profondes ou des montagnes qui sont l'ossature de la plan�te...

Mais revenons aux tyrans-dieux. Pas plus que la chastet� de Lamartine ne
sait rendre �mouvante leur luxure, sa douceur ne parvient, en nous
montrant leur cruaut�, � nous faire frissonner d'horreur.

Non qu'il n'ait tr�s justement senti le lien myst�rieux et fatal qui
unit la cruaut� � la luxure. Tous les �rotomanes c�l�bres ont �t�, je
crois, de m�chants hommes. Chez les b�tes, l'amour ressemble souvent �
une fureur, est un bond sur une proie, s'accompagne de griffes enfonc�es
dans la chair. Les anciens le savaient, que l'amour n'est pas bon, et
qu'il contient, �virtuellement�, le go�t de faire souffrir. Et c'est
d'apr�s eux que l'excellent mythologue Th�odore de Banville, dans ses
_Exil�s_, ayant cont� �l'�ducation de l'Amour� dans une for�t, parmi les
fauves, termine ainsi:

  Et c'est pourquoi tu fais notre dure mis�re,
  C'est pourquoi tu meurtris nos �mes dans ta serre,
  _Amour des sens_, � jeune �ros, toi que le roi
  Amour, le grand Titan, regarde avec effroi,
  Et qui su�as la haine impie et ses d�lices
  Avec le lait cruel de tes noires nourrices.

Il est difficile d'expliquer ces choses, mais on les con�oit pourtant.
On con�oit que la recherche contradictoire d'on ne sait quel infini dans
la sensation �go�ste arrive � �d�shumaniser� ceux qui s'y abandonnent
tout entiers. Chaque tentative que fait l'amour des sens pour s'assouvir
aboutit forc�ment � une d�ception qui l'exasp�re. La possibilit� de
l'assouvissement recule � mesure que les exp�riences se multiplient. Et
plus leur fureur cro�t, et plus la sensation s'�mousse: et de l� une
rage par laquelle le d�sir de sentir se confond enfin avec le d�sir de
d�truire. Or, � l'homme atteint de cette d�mence, la joie de la
destruction est surtout sensible par la souffrance des autres, quand
cette souffrance est son oeuvre, et quand il la leur inflige
pr�cis�ment en poursuivant sa violente chim�re de volupt�. Joignez que,
les sensations douloureuses �tant beaucoup moins fugitives que les
sensations agr�ables, l'homme dont nous parlons, en faisant de la
souffrance d'autrui le signe et la condition de son plaisir, s'assure de
celui-ci par celle-l�; et que ce plaisir emprunte en quelque fa�on �
cette douleur sa r�alit� et sa dur�e. �Ils souffrent, donc je jouis.� Il
y a l� comme un ph�nom�ne d'aimantation, le voisinage de la sensation
atroce, dont il est certain, r�veillant chez le mis�rable fou le pouvoir
de sentir voluptueusement. Ou encore, puisque les minutes aigu�s que
poursuit ce damn� sont de celles o� les nerfs vibrent comme dans un
supplice, il se substitue, par l'imagination et par une sorte de
monstrueuse sympathie, � la victime qu'il torture, et parvient � sentir
du moins quelque chose en se figurant que c'est lui-m�me qui est
supplici�... Et puis, je ne sais plus; je suis trop g�n� par la
n�cessit� d'user de p�riphrases; et il y a des choses que j'entrevois et
que je n'ose pas dire... Bref, c'est cela le �sadisme�.

... Pour nous donner quelque id�e des plaisirs cruels des tyrans-dieux,
Lamartine s'est encore inspir� de certaines indications de Tacite et de
Su�tone touchant les fantaisies de l'empereur N�ron. N�ron, vous vous en
souvenez, s'amusait � faire repr�senter, �pour de bon� et sans nul
artifice, les fables les plus obsc�nes ou les plus sanglantes de la
mythologie. Un jour, on r�alisa devant lui l'aventure de
Pasipha�,--puis celle d'Icare. (Su�tone: _N�ron_, XII) �Icare, � son
premier essor, tomba pr�s du lit sur lequel �tait assis N�ron, et _le
couvrit de sang_.�

� vrai dire, c'est une assez belle invention de souffrances, de
souffrances brutales et extr�mes, que la trag�die en tableaux vivants,
en tableaux r�els, dont les tyrans-dieux s'offrent le r�gal.
�coutez,--et fr�missez si le coeur vous en dit.

La sc�ne est une cour de prison. Par des lucarnes adroitement
dissimul�es, les g�ants, �de leurs lits de roses�, peuvent tout voir
sans �tre vus. Tel, �N�ron regardait les jeux par de petites
ouvertures.� (Su�tone.)

Les personnages du drame sont un jeune homme, Isnel, une jeune femme,
Ichm�, et un enfant de six mois, leur fils.

  De l'asile o� leurs jours de joie �taient cach�s,
  Des bourreaux, le matin, les avaient arrach�s:
  Conduits s�par�ment dans l'enceinte c�leste,
  Ils tremblaient l'un pour l'autre: ils ignoraient le reste.

Ichm� est assise, avec son enfant, dans la cour de la prison, qu'une
haute tour domine. En levant les yeux, elle aper�oit Isnel au sommet de
la tour. Joie des deux amants. Une corde se trouve nou�e aux cr�neaux;
Isnel la d�roule, descend aupr�s de son aim�e. Baisers, transports...
Ichm� lui dit: �Sauve d'abord l'enfant!� Isnel prend le nourrisson et
remonte par la corde. Mais tout � coup la corde, secou�e du haut de la
tour par des bourreaux embusqu�s, oscille �pouvantablement et heurte
contre les murailles Isnel et son cher fardeau. Comme �a, tr�s
longtemps, sous les yeux d'Ichm�.

Puis la corde redevient immobile. Et alors des bourreaux entrent dans la
cour, et, l'un apr�s l'autre, �souillent Ichm� de baisers odieux�. Comme
�a, tr�s longtemps, sous les yeux d'Isnel.

Et c'est le premier tableau.

La malheureuse Ichm� s'est �vanouie. Quand elle reprend ses sens, des
bruits inaccoutum�s viennent, par un soupirail, de la loge souterraine
o� sont les lions. Des voix crient: �Isnel, l'enfant ou toi! Nos b�tes
ont faim. Jette-leur ton enfant, ou deviens toi-m�me leur p�ture.
Choisis!� Ichm� entend le bruit d'un corps qui tombe. Est-ce l'enfant?
Est-ce le p�re? Un faible vagissement lui fait croire que c'est
l'enfant. Bruit d'os broy�s. Ichm� se tord de d�sespoir et �brise ses
dents� sur les barreaux de fer. Et c'est le second acte.

Mais Isnel,--qu'en r�alit� on a laiss� s'�vader et qui est all� d�poser
l'enfant dans un asile qu'il croit s�r,--revient, par la corde � noeuds,
pour sauver la m�re. Elle lui crie: �Mis�rable! tu as tu� notre enfant!
et tu vis!� Elle brandit sur lui ses cha�nes, et l'assomme d'un seul
coup. Puis elle s'ouvre une veine, je ne sais trop comment.

Or, tandis qu'elle agonise, des torches illuminent la cour, et les
bourreaux rapportent � Ichm� son enfant vivant:

  �C'�tait un jeu, vois-tu, jeune fille insens�e!
  D'immoler ton amant pourquoi t'es-tu press�e?
  Du repas des lions il �tait innocent.
  Quel lait aura ton fils? Tiens, nourris-le de sang!�
  Les monstres � ces mots poussent un affreux rire:
  D'une convulsion du coeur la m�re expire,
  Et les bourreaux, tra�nant le vivant et les morts
  Vers l'antre des lions, leur jettent les trois corps.

Tel est ce m�lo-mimodrame sanglant et sinc�re en trois actes. Assur�ment
un psychologue, comme Edgard Po�, aurait pu produire des combinaisons de
souffrance morale et physique plus compliqu�es et plus profondes. M�me,
malgr� leur na�f �talage d'horreur mat�rielle, les �situations�
imagin�es par Lamartine n'�galent pas en subtile cruaut� telles
situations de _Th�odora_ ou de _la Tosca_; car M. Sardou a �t� plusieurs
fois, au th��tre, le roi de l'angoisse et de la torture. En somme, Ichm�
�prouve la peur intense, mais toute simple, et venant d'un objet pr�sent
et d�termin�. Puis, la douleur des �tres qu'elle ch�rit ne d�pend point
d'elle; et enfin elle ne conna�t pas, comme la Tosca ou Th�odora, �la
terreur du choix�... L'histoire d'Ichm� et d'Isnel, avec ses cris et sa
pluie de sang, ressemble � quelque rouge croquemitainerie, sent presque
l'enluminure populaire des images de supplices.

Tout cela cependant, chair meurtrie, sang qui coule, hurlements,
sanglots, douleur �l�mentaire de la femme devant qui sont martyris�s son
�poux et son enfant, tout cela pourrait encore �branler nos nerfs, comme
les �branlent tels tableaux des cruels peintres espagnols, ou les
vastes, exactes et lancinantes descriptions de tortures physiques o� se
compla�t Flaubert l'impassible dans _Salammb�_: les quatre cents
mercenaires contraints de s'entr'�gorger, le sacrifice � Moloch, l'arm�e
mourant de faim dans le d�fil� de la Hache, et le supplice de Math�. (Il
serait facile de noter, en passant, plus d'une ressemblance entre la
civilisation de Balbeck et celle de Carthage.)--Mais le fait est que, je
ne sais comment, l'aventure horrifique d'Isnel et d'Ichm� ne nous �meut
gu�re; pas plus que ne nous �meuvent les autres atrocit�s qui s'�talent
dans la derni�re partie de _la Chute d'un ange_, et pas plus que ne
parviennent � nous int�resser,--je veux dire � nous para�tre
vivants,--Nemphed, Arasfiel, S�randyb, ces monstres de m�chancet� que le
po�te innocent peine tant � nous d�crire.--Et j'avoue sans doute que la
petite pi�ce jou�e devant les tyrans-dieux par des trag�diens sans le
savoir n'est point un proverbe de paravent, et que ce m�lodrame
sommaire, cors� d'une boucherie de cirque, est m�me un sp�cimen assez
plausible de ce que deviendrait le th��tre dans une soci�t� en proie, si
je puis dire, � l'extr�me civilisation industrielle et mat�rialiste. Que
dis-je! ces jeux d'ar�ne, ce drame brutal, ces tableaux vivants et ces
exhibitions toutes crues, je crains bien que notre th��tre ne s'y
achemine tous les jours... Mais, je le r�p�te, les cruaut�s
lamartiniennes ne nous h�rissent pas plus que les luxures lamartiniennes
ne nous avaient troubl�s. _La Chute d'un ange_ nous offre un tr�s
singulier exemple de l'impuissance d'un grand po�te � peindre soit la
laideur morale, soit l'horreur physique, comme si ces sujets lui avaient
�t� interdits par Dieu, et comme s'il avait �t� cr�� uniquement pour
exprimer ce qui est pur, ce qui est beau, ce qui resplendit et ce qui
s'�l�ve, pour dire la magnificence de la plan�te et traduire la pri�re
et le r�ve de l'humanit� r�pandue � sa surface...

Avec tout cela, ce bizarre po�me est tr�s grand. J'aime � m'y plonger �
l'aventure. Les pages les plus m�l�es et les plus bourbeuses roulent,
parmi les algues et les graviers, des perles rares. Cela pullule de vers
spontan�s, tels que _Lui_ seul en sut �crire. J'ouvre au hasard (je vous
le jure!) et je tombe sur la travers�e a�rienne de C�dar et Da�dha. Le
beau voyage! Les belles visions de nuit, d'aurore et de cr�puscule! La
belle �carte en relief� et les beaux paysages � vol d'aigle! Je cite un
peu, pour votre plaisir et pour mon repos:

  Ils fendaient, engloutis, les t�n�bres palpables:
  L'�cume des brouillards ruisselait sur les c�bles.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Tant�t, sortant soudain de la mer des nuages,
  Les �toiles semblaient pleurer sur leurs visages.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Les �toiles, fuyant au-dessus de leurs t�tes,
  Couraient comme le sable au souffle des temp�tes.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Des teintes du matin le ciel se nuan�ait.
  D�j�, comme un lait pur qu'un vase sombre �panche,
  La nuit teignait ses bords d'une aur�ole blanche;
  Les �toiles mouraient l�-haut, comme des yeux
  Qui se ferment, lass�s de veiller dans les cieux.
  Le soleil, encor loin d'effleurer notre terre,
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Montait, p�le et petit, de l'ab�me sans fond,
  Et ses rayons lointains, que rien ne r�percute,
  Du jour et de la nuit amollissaient la lutte.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  C'�tait la terre, avec les taches de ses flancs,
  Ses veines de flots bleus, ses monts aux cheveux blancs,
  Et sa mer qui, du jour se teintant la premi�re,
  �clatait sur sa nuit comme un lac de lumi�re.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

... Le navire ail� reconnut sa route:

  Et, dirigeant sa proue aux pointes du Sina
  Sur la mer Asphalite en glissant s'inclina.
  Il entendit d'en haut battre contre ses rives
  Les coups intermittents de ses vagues massives.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Les cimes du Liban, qu'ils avaient � franchir,
  Devant les nautonniers commen�aient � blanchir.
  Ils entendaient grossir cet immense murmure
  Qui sifflait nuit et jour parmi sa chevelure.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Ils voyaient ondoyer en bas, � grandes ombres,
  La bruissante mer de leurs feuillages sombres...

Autres merveilles, et plus soutenues: la prodigieuse description de la
terre avant le d�luge; le choeur des c�dres, les moeurs des tribus
nomades, le culte des anc�tres et les discours des vivants aux morts;
les amours de Da�dha et de C�dar; leur fuite dans la for�t vierge; le
d�fil� des peuples devant les g�ants, fresque lamentable, fourmillante
et d�mesur�e, mais piqu�e de d�tails violemment r�alistes; fresque
symbolique et qui fait songer � l'�ternelle et vaine procession de
l'humanit� douloureuse sous les yeux d'un Dieu m�chant:

  Ils passaient, ils passaient, squelettes de la faim...;

tout le r�le de Lackmi, qui est la figure la plus vivante du po�me, sa
passion humble et furieuse, ses discours ardents, sa ruse, sa mort
amoureuse; la supr�me mal�diction jet�e par C�dar au monde et � Dieu;

Et surtout, surtout, le _Fragment du Livre primitif_!

Je n'ai voulu vous soumettre, touchant _la Chute d'un ange_, que
quelques impressions qui me fussent � peu pr�s personnelles (encore
m'abus�-je peut-�tre). Mais si vous en d�sirez une critique plus
compl�te, et intelligente, et pr�cise, et g�n�reuse, je vous renverrai
simplement au livre de M. Charles de Pomairols (pages 169-225). Car je
ne saurais que r�p�ter soit les p�n�trantes objections, soit les pieux
�loges de ce juge excellent, po�te lui-m�me et philosophe.

Je vous rappellerai aussi le jugement de Leconte de Lisle, jugement tr�s
significatif et tr�s pr�cieux, si vous songez � quel point la n�gligence
de Lamartine, et sa surabondance d�sordonn�e, et la facilit� de sa
m�lancolie et de ses larmes devaient offenser un artiste aussi soucieux
de la perfection de la forme et de l'objectivit� de la po�sie que
l'auteur des _Po�mes barbares_.

�M. de Lamartine, �crivait Leconte de Lisle en 1864, a fait mieux que
les _M�ditations_ et que _Jocelyn_, mieux que les _Harmonies_: il a
�crit _la Chute d'un ange_. Mon sentiment � ce sujet est celui du petit
nombre, je le sais. La critique, d'ordinaire si �logieuse, a rudement
trait� ce po�me, et le public lettr� ne l'a point lu ou l'a condamn�. La
critique et le public sont des juges mal inform�s. Les conceptions les
plus hardies, les images les plus �clatantes, les vers les plus m�les,
le sentiment le plus large de la nature ext�rieure, toutes les vraies
richesses intellectuelles du po�te sont contenues dans _la Chute d'un
ange_. Les lacunes, les n�gligences de style, les incorrections de
langue y abondent, car les forces de l'artiste ne suffisent pas toujours
� sa t�che; mais les parties admirables qui s'y rencontrent sont de
premier ordre.�


VII

LE FRAGMENT DU LIVRE PRIMITIF ET LES RECUEILLEMENTS.

Je voudrais, pour terminer, dire quelques mots de la philosophie de
Lamartine. Nous l'avons rencontr�e, �parse, dans _les M�ditations_, dans
les _Harmonies_, dans _Jocelyn_. Mais le _Livre primitif_ (dans _la
Chute d'un ange_) et certaines pi�ces des _Recueillements_ nous
l'offrent plus ramass�e, et c'est donc l� qu'il faut la consid�rer;
d'autant mieux que nous y trouvons la pens�e de Lamartine �
quarante-huit ans (1838), et qu'il n'y a pas apparence qu'elle ait
beaucoup vari� depuis.

Il s'agit d'abord de d�finir Dieu. Pour la premi�re fois, dans le
_Fragment du Livre primitif_, dissipant les �quivoques de ce
christianisme sentimental dont on ne savait trop s'il enveloppait ou
s'il excluait le dogme, Lamartine s'affirme nettement rationaliste et
nie la r�v�lation:

  _Le seul livre divin_ dans lequel il �crit
  Son nom toujours croissant, homme, c'est ton esprit!
  C'est ta raison, miroir de la raison supr�me,
  O� se peint dans la nuit quelque ombre de lui-m�me.
  Il nous parle, � mortels, mais c'est par ce seul sens.
  Toute bouche de chair alt�re ses accents.
  L'intelligence en nous, hors de nous la nature,
  Voil� la voix de Dieu; _le reste est imposture_.

Tout le morceau, qui est consid�rable (632 vers), demeure fid�le � ce
caract�re. Le po�te devait pourtant �tre tent� de faire pr�dire la venue
du Christ, Fils de Dieu, par le vieux sage du mont Carmel. La pr�diction
e�t pu �tre �loquente et magnifique. Lamartine, vingt ans auparavant,
n'y e�t sans doute pas r�sist�. Ici, il s'est abstenu. Et je ne pr�tends
point sans doute que cela l'emp�chera plus tard d'�tre repris par le
charme ouat� d'une foi impr�cise et d'adorer de nouveau dans le Christ,
aux heures d'attendrissement, une divinit� m�taphorique et mal d�finie.
Et ce n'est pas non plus d'avoir pens� de cette fa�on dans le _Livre
primitif_ que j'ai � le louer, mais d'avoir dit, ce jour-l�, le fond de
sa pens�e et de n'avoir pas confondu ce qu'il pensait avec ce qu'il
pouvait se ressouvenir d'avoir cru et aim�.

C'est donc � la raison de d�finir Dieu. Vous vous doutez que cela n'est
pas facile. Ni le d�isme ne nous satisfait, ni le panth�isme. Il ne
reste alors qu'� fondre ces deux conceptions oppos�es dans une esp�ce
d'id�alisme ou, un peu plus exactement, de pansymbolisme, qui ne pourra
jamais �tre bien clair.

Lamartine croirait volontiers � un Dieu personnel; et m�me il y croit.
Mais un Dieu personnel, ce n'est, forc�ment, que l'homme agrandi. Le
d�isme n'est que l'expression la moins d�raisonnable de
l'anthropomorphisme. Vous savez les difficult�s que pr�sentent et la
Cr�ation, et la Providence, et l'existence d'un �tre supr�me dou� de
facult�s et de sentiments humains dont on a seulement retir� la
limite,--par une op�ration bien malais�e � concevoir et que, au surplus,
on oublie toujours de refaire quand on songe � lui. Ce qu'on voit
invinciblement, c'est un tr�s bon vieillard � barbe blanche ou un
tragique jeune homme � cheveux roux. Ces images emprisonnent la pens�e
sp�culative qui les sugg�ra; et le signe r�sorbe la chose signifi�e...

Le panth�isme, lui, est tr�s beau. C'est l'expression la plus enivrante
de l'anthropomorphisme,--duquel on ne sort pas. Le d�isme �rigeait
au-dessus de tout une �me humaine distendue et unique; le panth�isme
infuse l'�me humaine dans tout. En r�alit�, c'est le monde mis en
m�taphores; une prosopop�e universelle. Mais Spinoza lui-m�me a bien de
la peine � en tirer une loi morale qui oblige... Et puis, au fond, on
n'est pas bien s�r de comprendre. Sully-Prudhomme confesse un �scrupule�
dans un sonnet des _�preuves_.--Vous �tes ignorants comme moi, plus
encore, dit il aux astres; la raison de vos lois vous �chappe. Tu ne
sais rien non plus, rose; ni vous, z�phyrs, fleurs;

  Et le monde invisible et celui que je vois
  Ne savent rien d'un but et d'un plan que j'ignore.

  L'ignorance est partout; et la divinit�,
  Ni dans l'atome obscur, ni dans l'humanit�,
  Ne se l�ve en criant: �Je suis et me r�v�le!�

Et il conclut:

  �trange v�rit�, p�nible � concevoir,
  G�nante pour le coeur comme pour la cervelle,
  _Que l'Univers, le Tout, soit Dieu sans le savoir!_

Que faire donc? Maintenir un Dieu personnel, afin d'�chapper �
l'obscurit� du panth�isme et aux difficult�s qu'on trouve � fonder sur
le panth�isme une morale; mais ne point s�parer l'existence de Dieu de
celle du monde, afin d'�viter que ce Dieu ne se r�tr�cisse en une
personne humaine; par suite, regarder le monde comme co-�ternel � Dieu,
concevoir la cr�ation comme continue et toujours actuelle, car elle est
pour nous la condition m�me de l'existence de Dieu; consid�rer enfin
l'univers et la vie � tous ses degr�s, depuis la vie inorganique jusqu'�
la pens�e humaine, comme un syst�me de signes de plus en plus clairs et
conscients et comme la parole m�me de l'�tre divin: parole balbutiante
et ignorante chez les cr�atures inf�rieures, mais qui, chez l'homme,
commence � savoir ce qu'elle dit... � quoi il faut ajouter ce
corollaire:--Si Dieu n'existe qu'� la condition d'agir, de cr�er, en
retour les choses n'existent qu'en tant qu'elles signifient Dieu et dans
la mesure o� elles le signifient; autrement dit, elles n'existent qu'en
tant qu'elles sont pens�es par l'homme, puis qu'elles n'ont de sens que
dans son cerveau. Et c'est ainsi que, de cette sorte de fusion du d�isme
et du panth�isme, r�sulte l'id�alisme pur.

Tout cela est exprim� dans des vers moins clairs sans doute que des vers
de Boileau, mais cependant aussi pr�cis qu'ils le pouvaient �tre, et o�
il faut admirer le plus grand effort qu'ait sans doute fait la po�sie
pour �noncer des conceptions m�taphysiques. (Je n'y vois � comparer que
certaines pages de Sully-Prudhomme:)

  Dieu dit � la Raison: Je suis celui qui suis;
  Par moi seul enfant�, de moi-m�me je vis;
  Tout nom qui m'est donn� me voile ou me profane,
  Mais pour me r�v�ler le monde est diaphane.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Celui d'o� sortit tout contenait tout en soi;
  Ce monde est mon regard qui se contemple en moi.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Les formes seulement o� son dessein se joue,
  �ternel mouvement de la c�leste roue,
  Changent incessamment selon la sainte loi:
  Mais Dieu, qui produit tout, rappelle tout � soi.
  C'est un flux et reflux d'ineffable puissance,
  O� tout emprunte et rend l'in�puisable essence,
  O� tout foyer remonte � ce foyer commun,
  _O� l'oeuvre et l'ouvrier sont deux et ne sont qu'un_,
  O� la force d'en haut, vivant en toute chose,
  Cr�e, enfante, d�truit, compose et d�compose;
  S'admirant _sans repos_ dans tout ce qu'elle a fait,
  Renouvelant toujours son ouvrage parfait;
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  O� la vie et la mort, le temps et la mati�re,
  _Ne sont rien, en effet, que formes de l'esprit_;
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  O� J�hovah s'admire et se diversifie
  Dans l'oeuvre qu'il produit et qu'il s'identifie.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Trouvez Dieu: son id�e est la raison de l'�tre;
  L'oeuvre de l'univers n'est que de le conna�tre.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Tout exhale un soupir, tout balbutie un nom;
  Ce cri, qui dans le ciel d'astre en astre circule,
  Tout l'�pelle ici-bas, l'homme seul l'articule.
  L'Oc�an a sa masse et l'astre sa splendeur;
  L'homme est l'�tre qui prie, et c'est l� sa grandeur.

Sur l'impossibilit� de concevoir Dieu s�par� du monde, Lamartine avait
d'abord �crit:

  Mes ouvrages et moi, nous ne sommes pas deux;
  Comme l'ombre du corps, je me s�pare d'eux;
  Mais si le corps s'en va, l'image s'�vapore:
  Qui pourrait s�parer le rayon de l'aurore?

�mu par les reproches des chr�tiens et des purs d�istes, il voulut bien
remplacer ces vers par ceux-ci:

  Rien ne m'explique, et seul j'explique l'univers;
  On croit me voir dedans, on me voit au travers;
  Ce grand miroir bris�, j'�claterais encore!
  Eh! qui peut s�parer le rayon de l'aurore?

Il ne daigna pas s'apercevoir que, dans cette seconde version, le
dernier vers contredit absolument l'avant-dernier. Ou plut�t je crois
qu'il s'en aper�ut, et j'en conclus,--me souvenant d'ailleurs de
certains autres vers,--que c'�tait la premi�re version qui rendait sa
vraie pens�e.

Au surplus, un po�me d'une souveraine beaut�, pittoresque, morale et
lyrique,--fort inconnu; et que personne ne cite jamais,--_le D�sert_,
que vous trouverez � la suite des _Recueillements_, dans les _�p�tres et
Po�sies diverses_, et qui, dat� de 1856, est donc la derni�re grande
pi�ce qui soit sortie de la main de Lamartine, nous offre un d�cisif
commentaire de cette partie du _Livre primitif_.

Dans _le D�sert_, le po�te fait ainsi parler Dieu:

  Insectes bourdonnants, assembleurs de nuages,
  Vous prendrez-vous toujours au pi�ge des images?
  Me croyez-vous semblable aux dieux de vos tribus?
  J'apparais � l'esprit, mais par mes attributs.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Ne mesurez jamais votre espace et le mien.
  _Si je n'�tais pas tout, je ne serais plus rien._

Sur quoi, pris d'un vieux scrupule chr�tien,--dans une p�riode
embrouill�e, inachev�e peut-�tre, et dont il n'est presque pas possible
de saisir la construction grammaticale,--il s'efforce de distinguer
entre �le Tout� des panth�istes, �ce second chaos... o� Dieu
s'�vapore... o� le bien n'est plus bien, o� le mal n'est plus mal�, et
�le Tout� orthodoxe, �centre-Dieu de l'�me universelle�... Mais enfin,
il reconna�t qu'il n'y voit goutte; et il s'en tire par ce que
j'appellerai une loyale d�faite. Il fait dire � Dieu:

  Tu creuseras en vain le ciel, la mer, la terre
  Pour m'y trouver un nom; je n'en ai qu'un: Myst�re.

Et il r�pond:

  Myst�re, � saint rapport du Cr�ateur � moi!
  Plus tes gouffres sont noirs, moins ils me sont fun�bres
  J'en rel�ve mon front _�bloui de t�n�bres_!
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Et je dis: �C'est bien toi, car je ne te vois pas!�

En d'autres termes, il renonce � comprendre; il se r�cuse,--avec un
geste sublime...

Revenons au _Livre primitif_. Donc, l'homme est le fils de Dieu et
l'interpr�te de la cr�ation; mais il y a, dans la cr�ation, des choses
qui ne sont vraiment pas commodes � interpr�ter. Nous rencontrons ici le
probl�me de l'existence du mal:

  Le sage en sa pens�e a dit un jour: �Pourquoi,
  Si je suis fils de Dieu, le mal est-il en moi?
  Si l'homme dut tomber, qui donc pr�vit sa chute?
  S'il dut �tre vaincu, qui donc permit la lutte?
  Est-il donc, � douleur! deux axes dans les cieux,
  Deux �mes dans mon sein, dans J�hovah deux dieux?�

Lamartine r�pond comme il peut, ni mieux ni plus mal que ceux qui ont
r�pondu avant lui. Le Seigneur, dit-il, emporta l'�me du sage

  Au point de l'infini d'o� le regard divin
  Voit les commencements, les milieux et la fin,
  Et, compl�tant les temps qui ne sont pas encore,
  Du d�sordre apparent voit l'harmonie �clore:
  �Regarde!� lui dit-il.

Et il para�t que le sage comprit instantan�ment. Il comprit la partie
par le tout:

  La fin justifia la voie et le moyen;
  Ce qu'il appelait mal, fut le souverain bien;
  La mati�re, o� la mort germe dans la souffrance,
  Ne fut plus � ses yeux qu'une vaine apparence,
  �preuve de l'esprit, �nigme de bont�,
  O� la nature lutte avec la volont�
  Et d'o� la libert�, qui pressent le myst�re,
  Prend, pour monter plus haut, son point d'appui sur terre.
  Et le sage comprit que le mal n'�tait pas,
  Et dans l'oeuvre de Dieu ne se voit que d'en bas.

Allons, tant mieux. Le malheur, c'est que c'est seulement d'en bas que
nous pouvons, nous, voir l'oeuvre de Dieu. Et alors nous concevons sans
doute l'utilit� de certaines douleurs, et qu'elles sont la condition de
l'effort, qui est la condition du m�rite. Ainsi s'explique une partie du
mal physique. Mais, cette op�ration faite, il reste tout de m�me un
terrible d�chet de douleurs inutiles, et qui n'expient rien et qui ne
peuvent �tre productrices d'aucune bont�. C'est un �trange myst�re que
la souffrance des petits enfants, pour ne parler que de celle-l�. M�me,
les chevaux de fiacre suffiraient � ruiner les raisonnements de
l'optimisme.--Et enfin, que dirons-nous de l'�norme portion du mal moral
que l'�preuve du mal physique ne suffit pas � transmuer en bien? Les
m�chants qui persistent, les m�chants qui doivent demeurer imp�nitents
pourquoi vivent-ils?...

Ici encore, Lamartine r�pond ce qu'il peut. Personne ne demeurera
�ternellement m�chant. L'�preuve n'est limit�e, pour chacun de nous, ni
� une seule vie d'homme, ni � une seule plan�te. Le r�ve que les anciens
Indous ont r�v� pour excuser Dieu, le r�ve que Platon a refait dans _le
Ph�don_ d'une s�rie d'existences par o� les �mes, plus ou moins vite,
s'�purent et remontent � Dieu, ce r�ve que Victor Hugo d�veloppera � son
tour dans _Ce que dit la bouche d'ombre_, Lamartine l'indique ici en
quelques vers. Il n'avait point � y insister davantage, puisque ce r�ve
moral est le fond m�me et comme la trame ininterrompue de la s�rie
d'�pop�es que devaient former _les Visions_, et puisque Jocelyn n'est
que la derni�re incarnation de C�dar, lentement purifi� et sanctifi�.

Comme les �mes individuelles, ainsi progressent, malgr� les arr�ts et
les retours, par une force �myst�rieuse� (il faut se r�signer, en ces
mati�res, � abuser de cette �pith�te), les collectivit�s et l'humanit�
elle-m�me. Cette force divine immanente au monde, c'est celle
qu'adoraient les sto�ciens (_Mens agitat molem... Spiritus intus alit_),
et c'est aussi quelque chose d'analogue � la force que reconna�t, par un
postulat n�cessaire, la doctrine de l'�volution, � ce je ne sais quoi
qui, dans les min�raux, _veut_ s'agr�ger ou se cristalliser; qui, dans
le r�gne v�g�tal ou animal, _veut_ vivre et cro�tre, s'adapte aux
milieux pour en tirer le plus de vie possible, assouplit et ach�ve les
types, et les transmet perfectionn�s...

Nul po�te, nul philosophe, nul historien n'a mieux senti que Lamartine,
ni plus superbement exprim� la marche �volutive de l'histoire. Nul, non
pas m�me Renan, n'a mieux dit les sourds instincts dont le travail,
pareil � celui des germes, pr�pare les transformations des peuples, ni
les d�sirs dont les masses humaines sont �mues longtemps avant que ces
d�sirs ne deviennent des pens�es par o� la r�alit� sera rep�trie...
�coutez ces strophes d'_Utopie_:

  . . . . . . . . Il est dans la nature
  Je ne sais quelle voix sourde, profonde, obscure
  Et qui r�v�le � tous ce que nul n'a con�u;
  Instinct myst�rieux d'une �me collective,
  Qui pressent la lumi�re avant que l'aube arrive,
  Lit au livre infini sans que le doigt �crive,
          Et proph�tise � son insu.

  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  C'est l'�ternel soupir qu'on appelle chim�re,
  _Cette aspiration qui prouve une atmosph�re_...
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  �Il se trompe�, dis-tu? Quoi donc! se trompe-t-elle
  L'eau qui se pr�cipite o� sa pente l'appelle?
  Se trompe-t-il le sein qui bat pour respirer,
  L'air qui veut s'�lever, le poids qui veut descendre,
  Le feu qui veut br�ler tant que tout n'est pas cendre,
  Et l'esprit que Dieu fit sans bornes pour comprendre
          Et sans bornes pour esp�rer?

  �largissez, mortels, vos �mes r�tr�cies!
  _� si�cles, vos besoins, ce sont vos proph�ties!_
  Votre cri de Dieu m�me est l'infaillible voix.
  Quel mouvement sans but agite la nature?
  Le possible est un mot qui grandit � mesure,
  Et le temps qui s'enfuit vers la race future
          A d�j� fait ce que je vois!...

Suit une vision des derniers �ges. Ce n'est, en somme, que la
description lyrique de la soci�t� id�ale dont la formation est racont�e,
�tape par �tape, dans les strophes des _Laboureurs_, et dont le code est
formul� dans le _Livre primitif_: revenons donc � celui-ci.

       *       *       *       *       *

D�isme ou panth�isme, double projection de l'�me humaine agrandie,
planante au-dessus du monde pour le gouverner, ou immanente au monde
m�me pour en d�velopper lentement les formes, ces deux conceptions de
Dieu ne sont pas neuves; elles sont �closes d'elles-m�mes dans l'esprit
des premiers hommes qui ont su penser; et les derniers venus, m�me quand
ils s'appelaient Descartes, Spinoza et Kant, sont demeur�s emprisonn�s
entre elles deux. Tout ce qu'on a pu faire, �'a �t�, tant�t d'aller de
l'une � l'autre, et tant�t de les concilier en apparence, gr�ce aux
fuyantes �quivoques et aux duperies des mots.

D�j�, il y a deux mille quatre cents ans, Euripide faisait dire � l'un
de ses personnages: �Prions Jupiter, _quel qu'il soit, n�cessit� de la
nature, ou esprit des hommes_.� (_Les Troyennes_, vers 893.) Ces deux
d�finitions de Dieu,--profondes dans leur simplicit�, car elles vont �
l'essentiel et dissipent les prestiges des syst�mes philosophiques,--ces
d�finitions que le d�licieux po�te grec laisse tomber avec un ironique
d�tachement, Lamartine n'a fait que les embrasser,--tour � tour ou m�me
� la fois,--de toute la force de sa pens�e et de son imagination... Et
que pouvait-il davantage?

Apr�s le Dieu personnel, cr�ateur et ext�rieur au monde; apr�s le Dieu
immanent, le Dieu �volutionniste, ressort de l'histoire et du progr�s
humain, reste �Dieu sensible au coeur�, Dieu postulat de la morale, le
Dieu solide et pratique. C'est ce Dieu-l� dont Lamartine suppose la loi
enfin ob�ie par tous les hommes dans l'id�ale cit� d'_Utopie_. Et c'est
cette loi dont il �num�re les pr�ceptes dans la derni�re partie du
_Livre primitif_: code d'une majest� ing�nue, o� les devoirs �ternels de
l'homme semblent grav�s sur des st�les imm�moriales par quelque
l�gislateur de l'�ge d'or, et que M. de Pomairols r�sume ainsi, fort
exactement:

�Faites prier par les plus doux et par les po�tes; ceux-ci ach�veront
l'image de Dieu... Tu ne mangeras pas de chair; tu ne boiras ni vin, ni
suc de pavots; fuis l'ivresse. Respecte ton p�re... Allie-toi � une
seule femme et qui ne soit pas de ta famille, afin que la tendresse
humaine s'�tende... Ne vous s�parez pas en tribus, en nations...
Poss�dez, aimez et cultivez la terre; elle est in�puisable � transformer
par l'homme ses �l�ments en pens�e... Chaque fois qu'un homme na�tra,
vous lui donnerez une part de terre... Ne b�tissez point de villes,
habitez les campagnes... N'amassez pas d'avance... Vivez en paix avec
les animaux, n'imposez point de mors � leur bouche; ceux qui sont cruels
s'adouciront... N'�levez pas au-dessus de vous de juge ni de roi, ils se
feraient tyrans... N'ayez ni loi ni tribunal pour punir.�

Oui, c'est un r�ve; mais c'est le grand r�ve humain; je dirai presque le
seul. Ce fut le r�ve du Bouddha et de J�sus. Et c'est, pr�sentement, le
r�ve de L�on Tolsto�, pour ne nommer que lui. Seulement, nous en sommes
loin, tr�s loin... Lamartine est de ceux qui ont le plus fortement cru
et le plus r�p�t� que la civilisation industrielle est la grande erreur,
le grand p�ch� de l'humanit�. Il a la haine des villes. Oh! dans ce
_D�sert_, la belle ivresse de solitude, de libert� et d'orgueil!

  Des deux s�jours humains, la tente ou la maison,
  L'un est un pan du ciel, l'autre un pan de prison;
  Aux pierres du foyer l'homme des murs s'encha�ne,
  Il prend dans les sillons racine comme un ch�ne:
  L'homme dont le d�sert est la vaste cit�
  N'a d'ombre que la sienne en son immensit�.
  La tyrannie en vain se fatigue � l'y suivre.
  �tre seul, c'est r�gner; �tre libre, c'est vivre.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Au d�sert l'esprit plane ind�pendant du lieu;
  Ici l'homme est plus homme et Dieu m�me plus Dieu.

Au d�sert, l'homme soul�ve en marchant �les serviles anneaux de
l'imitation�.

  Il s�me, en s'�chappant de cette �gypte humaine,
  Avec chaque habitude un d�bris de sa cha�ne...
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  La libert� d'esprit, c'est ma terre promise.
  Marcher seul, affranchit; _penser seul, divinise_.

Pareillement Ibsen: �Il n'est de grand que celui qui est seul.� Ainsi il
semblerait que par moments, en haine de tout ce qui offusque dans le
pr�sent sa vision de charit� universelle, Lamartine f�t pr�s de se
r�fugier dans le culte du moi (en sorte que nul sentiment d'un caract�re
religieux ne lui demeur�t �tranger),--s'il n'�tait, avant tout,
invinciblement, celui qui aime et qui se r�pand. Et c'est pourquoi, aux
cris de solitaire orgueil du _D�sert_ r�pondent les strophes d'_Utopie_,
ardemment aimantes:

  ... Servons l'humanit�, le si�cle, la patrie:
        Vivre en tout, c'est vivre cent fois!

  C'est vivre en Dieu, c'est vivre avec l'immense vie
  Qu'avec l'�tre et les temps sa vertu multiplie,
  Rayonnement lointain de sa divinit�;
  C'est tout porter en soi comme l'�me supr�me,
  Qui sent dans ce qui vit et vit dans ce qu'elle aime;
  Et d'un seul point du temps c'est se fondre soi-m�me
        Dans l'universelle unit�.

Tant qu'enfin la superbe intellectuelle du _D�sert_ et la charit�
d'_Utopie_ se r�concilient dans cette image:

  Ainsi quand le navire aux �paisses murailles,
  Qui porte un peuple entier berc� dans ses entrailles,
  Sillonne au point du jour l'oc�an sans chemin,
  L'astronome charg� d'orienter la voile
  Monte au sommet des m�ts o� palpite la toile,
  Et, promenant ses yeux de la vague � l'�toile,
        Se dit: �Nous serons l� demain!�

  Puis, quand il a trac� sa route sur la dune
  Et de ses compagnons pr�sag� la fortune,
  Voyant dans sa pens�e un rivage surgir,
  Il descend sur le pont o� l'�quipage roule,
  Met la main au cordage et lutte avec la houle.
  _Il faut se s�parer, pour penser, de la foule,
        Et s'y confondre pour agir._

Commencez-vous � sentir la profondeur et l'�tendue de cette �me?
Peut-�tre est-ce dans les _Recueillements_ (et j'y comprends les
_Po�sies diverses_) qu'elle appara�t le plus en plein.--J'estime,
d'ailleurs, que ce recueil n'est pas mis � son vrai rang. Je ne dis
point que les _Harmonies_ ne forment pas un ensemble plus li�, et plus
harmonieux en effet. Mais rien, dans les _Harmonies_ m�me, ne d�passe le
_Cantique sur la mort de la duchesse de Broglie_, _Utopie_, la _Cloche
du village_, la _Femme_, la _Marseillaise de la paix_, la _R�ponse �
N�m�sis_, le _D�sert_, la _Vigne et la Maison_, les vers _� M. de Virieu
apr�s la mort d'un ami commun_. Dans cet assemblage de po�mes, qui ne
fut ni pr�m�dit� ni �compos�, le g�nie du plus spontan� des po�tes
�clate plus spontan�ment que jamais. Au milieu de ses travaux
d'historien, des plus grandes affaires publiques et des soucis priv�s,
tout � coup, et parfois sous un choc tr�s l�ger, remontait de son coeur
la source de po�sie. Ce sont �minemment �pi�ces de circonstances�, comme
Goethe voulait que fussent toujours les po�mes lyriques. Pi�ces
d'humbles circonstances, souvent. Il est curieux, il est touchant de
voir que quelques-uns des plus somptueux morceaux des _Recueillements_
sont adress�s � des �tres excellents, j'imagine, mais assez obscurs: M.
Wap, M. Guillemardet, M. Bouchard, ou Mlle Antoinette Carr�, jeune
ouvri�re de Dijon...--Mais, bien que les pi�ces de ce volume aient �t�,
entre toutes, �crites sans labeur, uniquement pour soulager l'�me du
po�te, et que la disposition d'esprit propre � l'homme de lettres
professionnel et la pr�occupation du m�tier en soient plus absentes
encore que de _Jocelyn_ ou de _la Chute_, jamais, je crois, la forme de
Lamartine n'a �t� plus drue, plus chaude, plus color�e, ni,--certains
passages un peu nonchalants mis � part,--plus savante que dans les
_Recueillements_ (la rime m�me s'est enrichie, et l'ancienne fluidit�
des images, fr�quemment, s'est concr�t�e); soit qu'il sub�t en quelque
mesure, sciemment ou non, l'influence de Victor Hugo; soit plut�t qu'il
f�t dans l'�ge de la maturit� pleine et des sensations d'autant plus
fortes qu'on sait que la puissance de sentir d�cro�tra demain.--Et
d'autre part, bien que nul dessein pr�con�u ne relie entre eux ces
morceaux, tous ensemble se trouvent principalement exprimer les deux
sentiments contrast�s de l'arri�re-saison des grandes �mes: la tristesse
de leur vie individuelle, chaque jour plus isol�e, et, dans le m�me
moment, leur foi dans la Vie; bref, l'�ternelle m�lancolie et l'�ternel
espoir. Les vraies �Feuilles d'automne�, ce sont les _Recueillements_:
le soleil de l'avenir humain y brille, pour le po�te, � travers les
feuillages jaunis de son automne, au bout des sentiers jonch�s de ses
illusions et de ses deuils...

L'�ternelle m�lancolie et l'�ternel espoir... Mais pourquoi un critique
imp�rieux et inventif, dialecticien de la m�me fa�on que d'autres sont
po�tes, et qui produit des th�ories comme un rosier porte des roses,
a-t-il dit,--et m�me d�montr�,--que la po�sie romantique et la po�sie
personnelle, c'est tout un; que ce qui distingue, en gros, les
romantiques des parnassiens, c'est que les premiers, monstres de vanit�,
se jugeaient si int�ressants et si particuliers qu'ils ne nous parlaient
que d'eux-m�mes et de leurs petites affaires, au lieu que les seconds se
sont appliqu�s � peindre ce qui leur �tait ext�rieur, et qu'ainsi
�l'�volution de la po�sie lyrique� en ce si�cle, c'est, en somme, le
passage de la po�sie subjective � la po�sie objective?--Je crois
pourtant n'avoir presque jamais rencontr�, ni dans Chateaubriand, ni
dans Lamartine, Hugo ou Vigny, ni m�me dans Musset, rien de personnel
qui ne soit en m�me temps g�n�ral; et je le pourrais prouver tr�s
facilement, si c'�tait ici le lieu. Je vois en eux des �mes grandes ou
ardentes, mais simples. Aucun d'eux ne me para�t, proprement, un
raffin�. Mais c'est chez Baudelaire, chez Sully-Prudhomme, chez le
Copp�e des premiers recueils, m�me chez Leconte de Lisle, que je
trouverais le �moi� jaloux et amoureux de ses particularit�s, l'attitude
cherch�e et entretenue, la croyance et la complaisance de l'artiste en
la raret� de ses sentiments et de ses souffrances; bref, l'�gotisme de
la po�sie et,--se trahissant parfois, comme chez Leconte de Lisle, par
la superstition m�me de l'objectivit�,--la po�sie subjective. Et cela
encore, si c'�tait le lieu, se prouverait avec aisance.--Pour Lamartine,
en tout cas, le reproche de subjectivisme est �trange; ou bien, alors,
je ne sais pas quel po�te y �chapperait. Je ne vois rien qui soit plus
vraiment de tout le monde et � tout le monde,--sauf le degr� et sauf la
forme,--que les sentiments exprim�s par Lamartine dans tous ses livres,
depuis _le Lac_ et _l'Isolement_, qui sont ses premiers chefs-d'oeuvre,
jusqu'� _la Vigne et la Maison_, qui est � peu pr�s son dernier. Son Lac
est bien notre lac � tous, et sa Vigne et sa Maison sont les n�tres; et
n�tres, encore plus, toutes ses pri�res (les _Harmonies_) et n�tre,
l'expiation de Jocelyn et de C�dar. Si jamais po�te fut pareil aux
divins Oiseaux d'Aristophane, qui �ne roulaient que des pens�es
�ternelles�, c'est bien lui.

Il fut suave et puissant. Puissant surtout, peut-�tre. Ne vous en tenez
pas, sur son compte, � l'image de doux archange plaintif qu'ont sugg�r�e
jadis � ses contemporains certaines langueurs de ses premi�res po�sies.
Chanter comme on respire, cela est exquis; mais soutenir cet exercice
comme il le fit, cela est fort. L'id�e m�me qu'il avait de la po�sie, ou
plus exactement, de la place que la production de la po�sie �crite peut
tenir et doit accepter dans une existence normale, est d'un homme qui
sentait bouillonner en lui toutes les �nergies et qui pr�tendait vivre
tout entier. Je ne vois, pour ma part, nulle affectation vaniteuse, mais
l'expression d'une pens�e r�fl�chie et virile et le franc aveu d'une
nature robuste et superbement �quilibr�e, dans ce passage, souvent
raill�, de la _Lettre_ qui sert de pr�face aux _Recueillements_: �Quand
donc l'ann�e politique a fini..., ma vie de po�te recommence pour
quelques jours. Vous savez mieux que personne qu'elle n'a jamais �t�
qu'un douzi�me tout au plus de ma vie r�elle. Le public croit que j'ai
pass� trente ann�es de ma vie � aligner des rimes et � contempler les
�toiles; je n'y ai pas employ� trente mois, et la po�sie a �t� pour moi
ce qu'est la pri�re, _le plus beau et le plus intense des actes de la
pens�e_, mais le plus court et celui qui d�robe le moins de temps au
travail du jour... Je n'ai fait des vers que comme vous chantez en
marchant, _quand vous �tes seul et d�bordant de force_, dans les routes
solitaires de vos bois...�

Cette impression de puissance, Lamartine la donnait � tous ceux qui
l'ont approch�. Dans sa vie rustique, il avait l'allure et le geste d'un
chef de clan, d'un conducteur de tribu, bon et fort. Dans ses amours,
tr�s nombreuses, il n'avait rien du tout de languissant. Le formidable
travail de sa vieillesse n'�tait point d'un an�mi�. Les imaginations
f�minines s'obstin�rent assez longtemps � voir en lui une colombe
g�missante. Or, il ressemblait physiquement, vers la fin, � un vieil
aigle, et c'�tait la v�ritable figure de son �me.

       *       *       *       *       *

Il fut un des plus fiers exemplaires de notre race; un demi-dieu. Arriv�
au bout de cette longue et aventureuse �tude, c'est tout ce que je
trouve � dire de lui. Car, de ramasser dans une seule formule les traits
que j'ai not�s chemin faisant, c'est � quoi je renonce; soit que
l'effort m'en paraisse trop grand; soit crainte d'alt�rer ces traits par
l'assemblage m�me que j'en essayerais; soit peur de r�p�ter encore des
choses d�j� dites plusieurs fois.--Et, quant � le �situer� dans notre
histoire litt�raire, � dire d'o� il sort et ce qui proc�de de lui, la
difficult� que j'y pressens m'avertit que je ferais l� une besogne
purement sp�cieuse et que, si peut-�tre tous les grands po�tes sont ��
part�, Lamartine est lui-m�me � part d'eux tous. Il ne semble point que
son oeuvre marque un moment n�cessaire (ou qui soit d�montr� tel apr�s
coup) dans le d�veloppement de notre lyrisme. Elle n'est point un anneau
dans une cha�ne. Car, si je vois bien qu'il y eut d'abord en lui
quelque chose de Bernardin de Saint-Pierre et de Chateaubriand, et qu'un
peu de _la Chute d'un ange_ a pu passer dans la _L�gende des si�cles_ et
dans les _Po�mes barbares_, je suis plus s�r encore que, si Lamartine
proc�de de quelqu'un, c'est, comme je l'ai dit � sati�t�, des anciens
po�tes hindous, et qu'apr�s Lamartine il n'y eut pas de lamartiniens,
sinon n�gligeables ou ridicules. Donc, il domine notre histoire
po�tique; il ne s'y accroche ou ne s'y embo�te qu'imparfaitement. Il a
donn� � toute la po�sie lyrique de ce si�cle la secousse initiale, mais
de haut. Il se rattache � une tradition beaucoup plus lointaine que
Victor Hugo. Celui-ci, homme de lettres accompli, est comme la
perfection et l'aboutissement du g�nie latin. Plus que gr�co-latin,
l'oriental Lamartine, nullement scribe de cabinet, est proprement un
po�te arya. Sa po�sie est, pour ainsi parler, contemporaine de trente
si�cles d'humanit� indo-europ�enne; et les solitaires de l'antique
Gange,

                    fleuve ivre de pavots,
  O� les songes sacr�s roulent avec les flots,

l'eussent encore mieux comprise que ne firent les salons de la
Restauration. Il est, dans son fonds et dans son tr�fonds, le po�te
religieux; autrement dit le Po�te, puisque la po�sie, reliant le visible
� l'invisible et la fantasmagorie du monde au r�ve de Dieu, est
religion dans son essence. Il se connaissait bien. �J'ai us�, dit-il
dans _le Tailleur de Saint-Point_, mes yeux et ma langue � lire, �
�crire et _� parler de Dieu dans toutes les fois et dans toutes les
langues_.� Et c'est pourquoi,--attendu qu'en outre il fut, avec une
�vidence fulgurante, un homme de g�nie,--je ne dis pas qu'il soit, (car
on n'est jamais s�r de ces choses-l�), mais que je le sens (� l'heure
qu'il est) le plus grand des po�tes.




DE L'INFLUENCE R�CENTE

DES LITT�RATURES DU NORD


Encore une fois les Saxons et les Germains, et les G�tes et les Thraces,
et les peuples de la neigeuse Thul� ont fait la conqu�te de la Gaule.
�v�nement consid�rable, mais non point surprenant.

Un des plus pardonnables de nos d�fauts, c'est, comme on sait, une
certaine coquetterie g�n�reuse d'hospitalit� intellectuelle. D�s qu'un
Fran�ais a pu se donner une culture, non plus seulement classique et
nationale, mais europ�enne, c'est merveille comme il se d�tache, du m�me
coup, de tout chauvinisme litt�raire. Les plus s�rieux se rencontrent
ainsi, en quelque fa�on, avec les plus frivoles, avec les affranchis du
chauvinisme du linge ou des bottes, avec ceux qui, suivant une
expression d�sormais symbolique, �se font blanchir � Londres�. Il est
clair que Renan, par exemple, qui d'ailleurs connaissait peu la
litt�rature fran�aise contemporaine, demeurait poss�d� par la science et
le g�nie allemands et mettait un Goethe, ou m�me un Herder, au-dessus de
ce qu'il y a de mieux chez nous. Et Taine estimait que nous n'avons rien
de comparable, � Shakspeare d'abord, cela va de soi, mais aussi aux
po�tes et aux romanciers anglais contemporains.

Car, tandis qu'au XVIe et au XVIIe si�cle, c'�tait le Midi, l'Espagne,
l'Italie, c'est, depuis bient�t deux si�cles, le Nord surtout qui nous
attire. Cette attirance a eu, bien entendu, ses sursauts et ses r�pits.
Mais notre dernier acc�s de septentriomanie a �t� particuli�rement
violent et prolong�. Il dure encore.

Il a commenc�, je pense, voil� une douzaine d'ann�es, en haine des
brutalit�s et des pr�tentions �naturalistes�, par le culte, aujourd'hui
peut-�tre un peu oubli�, de Georges Eliot. � cette �poque, MM. Edmond
Sch�rer et �mile Mont�gut nous d�montr�rent � l'envi, dans d'�loquentes
et profondes �tudes, que Georges Eliot l'emportait de beaucoup sur tous
nos conteurs r�alistes. Puis, M. de Vog�� nous r�v�la magnifiquement
Tolsto� et Dosto�ewski, et, devant ceux-l� encore, nos pauvres
romanciers ne pes�rent pas lourd. On adora l'�vangile russe, et tout le
monde se mit � tolsto�ser. En m�me temps, le Th��tre-Libre joua la
_Puissance des T�n�bres_, et je ne sais plus quelle troupe nous donna
_l'Orage_ d'Ostrowski. Enfin Ibsen eut son tour d'apoth�ose. Toutes ses
derni�res pi�ces (depuis 1886) ont �t� traduites. Nous avons vu, au
Th��tre-Libre, _les Revenants_ et _le Canard sauvage_; au Vaudeville,
_Hedda Gabler_ et _Maison de Poup�e_; au th��tre de l'Oeuvre,
_Rosmersholm_, _Un ennemi du peuple_, _Solness le constructeur_,
_Brand_, et le _Petit Eyolf_; au th��tre des Escholiers, _la Dame de la
mer_. Ce n'est pas tout: le Th��tre-Libre nous a r�v�l� _Une faillite_
du Norv�gien Bjoernson, _les Tisserands_ et _l'Assomption d'Hannele
Mattern_, de l'Allemand G�rard Hauptmann, et _Mademoiselle Julie_, de
l'Allemand Auguste Strindberg; le Th��tre Id�aliste, _l'Intruse_, _les
Aveugles_, _Pell�as et M�lissande_, du Belge M�terlinck; l'Oeuvre, les
_�mes solitaires_, de Hauptmann, les _Cr�anciers_, de Strindberg,
_Au-dessus des forces humaines_, de Bjoernson. Et certainement j'en
oublie. Vous ne pouvez vous imaginer la fureur et l'intol�rance de
l'admiration des jeunes gens et de certaines femmes pour ces produits du
Nord. Oui, on le dirait, ces �mes polaires parlent vraiment � nos �mes;
elles y entrent tr�s avant, elles les remuent, par moments, jusqu'au
tr�fonds.

Et je relis avec m�lancolie cette page de M. de Vog��, dans la pr�face
de son _Roman russe_:

�Il se cr�e de nos jours, au-dessus des pr�f�rences de coteries et de
nationalit�, un esprit europ�en, un fond de culture, un fond d'id�es et
d'inclinations communs � toutes les soci�t�s intelligentes; comme
l'habit partout uniforme, on retrouve cet esprit assez semblable et
docile aux m�mes influences, � Londres, � P�tersbourg, � Rome ou �
Berlin... Cet esprit nous �chappe; la philosophie et la litt�rature de
nos rivaux font lentement sa conqu�te; nous ne le communiquons pas, nous
le suivons � la remorque; avec succ�s parfois, mais suivre n'est pas
guider... Les id�es g�n�rales qui transforment l'Europe ne sortent plus
de l'�me fran�aise.�

C'est peut-�tre qu'elles en sont sorties il y a cinquante ans.


I

Il est de mon devoir de vous pr�venir que, si je vous parle de Georges
Eliot et de George Sand (comme je vous parlerai tout � l'heure de
quelques autres), c'est sur des lectures forc�ment un peu lointaines et
sur les images simplifi�es qui, d'elles-m�mes, � la suite de ces
lectures, se sont d�pos�es en moi. Et, si l'on peut combattre ce que
j'en vais dire, remarquez que ce sera encore sur des souvenirs form�s de
la m�me fa�on et pareillement distants. Car nous ne pouvons relire
chaque matin une biblioth�que. Et il va sans dire aussi que je ne puis
tenir compte des effets particuliers produits par Eliot et Sand sur des
sensibilit�s particuli�res. Je consid�rerai seulement ce qui est au fond
de ces deux romanciers, les id�es ma�tresses, les sentiments
dirigeants, et comme le _substratum_ de leurs oeuvres respectives.

Je pense que les romans les plus connus de Georges Eliot, et les plus
caract�ristiques de sa mani�re, c'est _Silas Marner_, _Adam Bede_, _le
Moulin sur la Floss_, et _Middlemarch_.

Silas le tisserand est un pauvre homme d'intelligence �troite et de
coeur droit. Il appartenait � l'une des nombreuses petites �glises
ind�pendantes de l�-bas. Accus� faussement de vol, il n'a su que dire:
�Dieu me justifiera�, et il a attendu. Dieu ne l'a pas justifi�: on a
cru Silas coupable et on l'a chass� de la communaut�. Alors, c'est bien
simple, il ne croit plus en ce Dieu qui l'a trahi; il ne vit plus que
pour amasser. Un jour, on lui d�robe son bas de laine. De ce jour,
Silas, insensiblement, redevient bon; il semble qu'en lui volant son
argent on ait d�livr� son �me. Un devoir inattendu, une petite fille
abandonn�e qu'il recueille, ach�ve son retour � la vie morale.--Adam
Bede, ouvrier charpentier, aime une jeune paysanne coquette, pas
m�chante, mais qui, de faiblesse en faiblesse, en vient � se laisser
s�duire par un gentilhomme campagnard et, devenue m�re, �touffe son
nouveau-n�. C'est donc la vieille histoire de Gretchen. Adam pardonne �
la coupable et, d�j� bon auparavant, il devient excellent par la
douleur.--De m�me, _le Moulin sur la Floss_, c'est l'histoire de deux
enfants, Tom et Maggie, l'un d'une honn�tet� un peu dure, l'autre d'une
sensibilit� un peu d�sordonn�e, que la ruine compl�te de leurs parents
surprend au moment de l'adolescence, et que l'�preuve de la souffrance
fortifie et rend meilleurs.--Et _Middlemarch_, c'est la vie,
minutieusement cont�e,--oh! combien minutieusement!--d'une grande �me
dans une condition m�diocre, d'une �me que l'on sent d'autant plus
grande qu'elle n'a pas eu tout son emploi.

Ce qui frappe dans ces romans, qui sont tous des histoires de
conscience, c'est la constante pr�occupation morale dont ils sont
marqu�s � chaque page, et c'est la sympathie cordiale et attentive de
l'auteur pour les formes les plus modestes et les plus ordinaires de la
vie humaine.

Or, ce second caract�re tout au moins, pour ne retenir maintenant que
celui-l�, se retrouve �videmment, et avec une pl�nitude qui ne laisse
rien � d�sirer, dans une partie consid�rable de l'oeuvre de George Sand.

Je dis ��videmment�. Si cela ne vous appara�t pas, � vous, avec la m�me
�vidence, qu'y puis-je? Oui, j'affirme et je juge, et je prends cela sur
moi, et j'y suis bien oblig�. Un jugement, c'est une impression
contr�l�e et �clair�e, chez le m�me homme, par des impressions
ant�c�dentes. Et un jugement qui �fait autorit�, c'est celui qui r�sume
et contient les impressions concordantes d'un certain nombre
d'individus. Il est bien vrai que l'impression d'un seul peut, par la
confiance que sa personne inspire ou l'ascendant qu'elle exerce,
commander et entra�ner la masse des esprits qui ont avec le sien quelque
ressemblance. Mais, il n'y a pas � dire, tout commence par l'impression
qu'un individu re�oit d'une oeuvre;--et naturellement, je ne puis vous
donner ici que la mienne.

Donc je poursuis avec une tranquillit� modeste. Relisez _la Mare au
Diable_, _la Petite Fadette_, _Fran�ois le Champi_, _le Meunier
d'Angibault_. Il y a sans doute autant de bonhomie robuste et charmante,
autant de go�t pour la vie simple et les d�tails familiers, autant de
complaisance et d'art � nous faire sentir, quelle qu'en soit l'enveloppe
et la condition sociale, combien c'est int�ressant et digne d'attention,
une �me humaine; il y a, je le veux bien, autant de tout cela chez le
Georges d'outre-Manche que chez le George fran�ais; je dis qu'il n'y en
a pas plus, parce que je crois que c'est impossible. Et ma grande
raison, c'est que je le crois.

Mais, comme je vous l'indiquais, Eliot, sans �tre oubli�e chez nous,
n'est pourtant plus, depuis quelques ann�es, un de nos grands soucis. Et
au surplus, nous la retrouverons. Passons � Ibsen.

Dans _les Revenants_, Mme Alving, dont la vie a �t� jusque-l� une vie de
foi et d'immolation chr�tienne, boulevers�e par l'atroce injustice de la
destin�e d'un fils condamn� � la maladie et � la folie par les vices de
son p�re, secoue subitement le joug de ses anciennes croyances et, du
premier coup, va si loin dans cette ind�pendance retrouv�e que, � un
moment, elle n'h�site pas � pousser dans les bras du malade une servante
qu'elle sait �tre sa soeur naturelle.

Dans _Maison de poup�e_, Norah s'aper�oit que son mari ne la comprend
pas et que, par cons�quent, leur union repose sur un mensonge. Son mari
est un honn�te homme, mais d'une honn�tet� litt�rale et timide. Norah
lui en veut de n'avoir pas pris la responsabilit� d'un faux commis par
elle dans une intention charitable, et aussi de l'avoir toujours trait�e
comme une petite fille, comme une �poup�e�. Et c'est pourquoi elle
abandonne son mari et ses enfants pour s'en aller, toute seule, chercher
la v�rit�, refaire son �ducation intellectuelle et morale.

Dans l'_Ennemi du peuple_, un m�decin de petite ville d�couvre que la
source d'eau min�rale dont l'exploitation fait toute la richesse du pays
est empoisonn�e. Il le dit, car c'est son devoir. Mais aussit�t les
autorit�s constitu�es et le peuple ameut� par elles le traitent en
ennemi public, et il succombe sous ces pharisa�smes et ces �go�smes
ligu�s ensemble.

Dans _Rosmersholm_, Rosmer, descendant d'une vieille famille tr�s
fermement religieuse, a recueilli chez lui une jeune fille libre
penseuse et r�volutionnaire, R�becca, dont il subit l'influence jusqu'�
renier ses anciennes croyances et embrasser, comme on dit, les �id�es
nouvelles�. La liaison, d'ailleurs chaste, de Rosmer et de R�becca a
pouss� � la folie, puis au suicide, la douce Mme Rosmer. Et, d�s lors,
le veuf et sa jeune amie sentent entre eux ce cadavre. Rosmer reste
d�sempar� entre la foi qu'il n'a plus et celle que R�becca a voulu lui
communiquer. L'aventuri�re elle-m�me est prise de doute et de
d�couragement... Et, enfin, tous deux se noient au m�me endroit de la
rivi�re o� leur victime a cherch� la mort.

Dans _Hedda Gabler_, Hedda a �pous� un brave homme banal, qu'elle
m�prise. Elle retrouve, momentan�ment corrig� de son ivrognerie et de sa
crapule, une esp�ce de boh�me de g�nie, Eilert, qui lui a jadis fait la
cour. Elle veut le reprendre, car un de ses r�ves est de �peser sur une
destin�e humaine�. Mais, auparavant, elle veut s'assurer qu'Eilert est
devenu digne d'elle. L'�preuve �choue pitoyablement. Sur quoi Hedda, ne
pouvant d�cid�ment supporter la disproportion qu'il y a entre sa
destin�e et son �me, se tue d'un coup de revolver.

Dans _la Dame de la mer_, Ellida, mari�e au docteur Wangel, pour qui
elle a de l'amiti� et de l'estime, mais qui est de vingt-cinq ou trente
ans plus �g� qu'elle, aime un marin, un pilote, un personnage myst�rieux
et vague, qui vient de temps en temps la visiter. Elle s'en confesse �
son vieux mari loyalement, Wangel lui dit: �Je te rends ta libert�; suis
l'�tranger, si tu veux.� Mais, du moment qu'Ellida est libre, le charme
est rompu. �Jamais, dit-elle � son mari je ne te quitterai apr�s ce que
tu as fait.� Wangel s'�tonne: �Mais cet id�al, cet inconnu qui
t'attirait?� Elle r�pond: �Il ne m'attire ni ne m'effraye plus. J'ai eu
la possibilit� de le contempler, la libert� d'y p�n�trer. C'est pourquoi
j'ai pu y renoncer.�

Toutefois, dans _le Canard sauvage_, Ibsen nous montre que ce qui est
bon pour l'�lite ne l'est pas pour tous. Un r�veur, un ap�tre croit
rendre service � une famille qui vivait tranquillement dans un
d�shonneur inconscient, en lui r�v�lant son ignominie, en essayant
d'�veiller en elle la conscience morale: et cela n'aboutit qu'aux plus
tristes et aux plus inutiles catastrophes.--Et, de m�me, dans _Solness
le constructeur_, il nous fait voir l'orgueil intellectuel induisant un
homme de g�nie � manquer de bont�, � faire souffrir tout autour de lui,
et le poussant finalement � une mort ridicule et tragique.

Ainsi,--sauf dans deux ou trois pi�ces o� il semble se d�fier de ses
r�ves et les railler,--les drames d'Ibsen sont des crises de conscience,
des histoires de r�volte et d'affranchissement, ou d'essais
d'affranchissement moral.

Ce qu'il pr�che, ou ce qu'il r�ve, c'est l'amour de la v�rit� et la
haine du mensonge. C'est quelquefois la revanche de la conception
pa�enne de la vie contre la conception chr�tienne, de la �joie de
vivre�, comme il l'appelle, contre la tristesse religieuse. C'est encore
et surtout ce qu'on a appel� l'individualisme; c'est la revendication
des droits de la conscience individuelle contre les lois �crites, qui
ne pr�voient pas les cas particuliers, et contre les conventions
sociales, souvent hypocrites et qui n'attachent de prix qu'aux
apparences. Et c'est aussi, en quelques endroits, le rachat et la
purification par la souffrance. C'est, dans nos relations avec autrui,
la mis�ricorde ind�pendante, le pardon de certaines fautes que le
pharisa�sme, lui, ne pardonne pas. C'est, dans le mariage, l'union
parfaite des �mes, union qui ne saurait reposer que sur la libert� et
l'absolue sinc�rit� des deux �poux et sur l'enti�re connaissance et
intelligence qu'ils ont l'un de l'autre. C'est enfin la conformit� de la
vie � l'Id�al,--un id�al qu'Ibsen ne d�finit gu�re express�ment, o� l'on
distingue un peu de naturalisme antique et beaucoup d'�vangile, mais
d'un �vangile orgueilleux et raisonneur, des vell�it�s de socialisme et,
presque dans le m�me temps, la superbe d'un dilettantisme aristocratique
et, sur le tout, une couche de pessimisme. Je ne puis mettre dans cette
affaire plus de pr�cision qu'Ibsen n'en met lui-m�me. Mais c'est sans
doute dans un sentiment g�n�ral de r�volte que se r�solvent les �l�ments
contraires dont son �r�ve� semble form�. Bref, Ibsen est un grand
rebelle, un homme qui est m�content du monde et inquiet avec g�nie.

Or, tout ce que je viens de dire (je ne parle que des id�es, puisque
c'est de ses id�es plus encore que de sa forme que l'on fait honneur �
Ibsen), n'est-ce pas pr�cis�ment la substance des premiers romans de
George Sand? Et, si je la nomme de nouveau, c'est qu'elle eut un
merveilleux don de r�ceptivit� et qu'elle refl�ta toutes les id�es et
toutes les chim�res de son temps. Oui, on nous a d�j� dit que le mariage
est une institution oppressive, s'il n'est pas l'union de deux volont�s
libres et si la femme n'y est pas trait�e comme un �tre moral. D�j� on
nous a parl� des conflits de la morale religieuse ou civile avec
l'autre, la grande, celle qui n'est pas inscrite sur des Tables; et
d�j�, chez nous, on a oppos� les droits de l'individu � ceux de la
soci�t�; et l'on a cherch� le n�o-christianisme, le vrai, le seul, la
religion en esprit. Nous avons entendu ces choses entre 1830 et 1850, et
je doute que, m�me alors, elles fussent toutes parfaitement neuves.

Je n'ai pas relu, je l'avoue, les quatre-vingts volumes de George Sand;
mais je sais ce qu'ils renferment et j'en ai �t� longtemps impr�gn�. Je
ne choisis pas; j'ouvre son premier roman, et je lis (page 152):
�Indiana opposait aux int�r�ts de la civilisation �rig�s en principes
les id�es droites et les lois simples du bon sens et de l'humanit�; ses
objections avaient un caract�re de franchise sauvage qui embarrassait
quelquefois Raymon et qui le charmait toujours par son originalit�
enfantine...� Et sur Ralph: �Il avait une croyance, une seule, qui �tait
plus forte que les mille croyances de Raymon. Ce n'�tait ni l'�glise,
ni la monarchie, ni la soci�t�, ni la r�putation, ni les lois qui lui
dictaient son sacrifice et son courage, c'�tait sa conscience. Dans
l'isolement, il avait appris � se conna�tre lui-m�me, il s'�tait fait un
ami de son propre coeur.�

Indiana, c'est d�j� Norah. Elle s'enfuit de chez le colonel Delmare dans
le m�me sentiment que Norah de chez Helmer. Ce que Norah va chercher,
Indiana le rencontre; Indiana, �pousant Ralph en pr�sence de la nature
et de Dieu, c'est Norah, apr�s sa fuite, trouvant l'�poux de son �me, le
choisissant dans sa libert�.--Et L�lia, c'est d�j� Hedda Gabler. Elle a
un orgueil au moins �gal, et le m�me sentiment pl�thorique, si je puis
dire, des droits de l'individu. Elle traite Stenio comme Hedda traite
Eilert Lovborg. Ce significatif roman est plein des plus d�lirants cris
d'orgueil intellectuel et moral qu'on ait jamais pouss�s.--Et _la Dame
de la mer_, c'est _Jacques_, sauf le d�nouement. Comme Jacques, Wangel
donne � sa femme la permission de suivre un autre homme. L'une en
profite, et l'autre non, voil� toute la diff�rence.--Ibs�nienne,
Marcelle qui, dans _le Meunier d'Angibault_, renonce � tout, se fait sa
religion, �pouse un ouvrier apr�s une ann�e d'�preuve. Ibs�nien, Trenmor
dans _L�lia_. C'est au bagne, o� il �tait pour un crime de passion, que,
forc�ment seul avec lui-m�me, il a connu la v�rit�. �Le secret de la
destin�e humaine, sans cet enfer, je ne l'aurais jamais go�t�... Cette
surabondance d'�nergie, qui s'allait cramponnant aux dangers et aux
fatigues vulgaires de la vie sociale, s'assouvit enfin quand elle fut
aux prises avec les angoisses de la vie expiatoire...�

Et enfin, la nouvelle religion, le christianisme naturel, celui qu'Ibsen
proph�tise sans l'expliquer clairement nulle part, ce qu'il appelle le
�troisi�me �tat humain�, qui sera fond� �sur la connaissance et sur la
croix� (le second �tant fond� seulement sur la croix et le premier
seulement sur la connaissance), ai-je besoin de vous avertir que vous en
rencontrerez du moins, dans George Sand et ses contemporains, de vastes
et vagues esquisses? �Trenmor croit l'av�nement d'une religion nouvelle,
sortant des ruines de celle-ci, conservant ce qu'elle a fait
d'immortel... Il croit que cette religion investira tous ses membres de
l'autorit� pontificale, c'est-�-dire du droit d'examen et de
pr�dication...� Etc., etc. Et, l�-dessus, lisez _Spiridion_, si vous en
avez le courage.

Que si Henri Ibsen n'�tait d�j� pas tout entier, quant aux id�es, dans
George Sand, c'est donc dans le th��tre de Dumas fils,--ant�rieur, ne
l'oubliez pas, � celui de l'�crivain norv�gien,--que nous ach�verions de
le retrouver.

La protestation du droit individuel contre la loi, et de la morale du
coeur contre la morale du code ou des convenances mondaines, mais c'est
l'�me m�me de la plupart des drames de M. Dumas! Seulement, tandis que
les r�volt�s d'Ibsen se soul�vent contre la loi et la soci�t� en
g�n�ral, les insurrections de M. Dumas visent presque toujours un
article d�termin� du code civil ou des pr�jug�s sociaux. Et je ne vois
pas que cette pr�cision soit n�cessairement une inf�riorit�.

_La Dame aux cam�lias_ nous montre l'amour libre s'absolvant � force de
sinc�rit�, de profondeur et de souffrance.--_Le Fils naturel_,
_l'Affaire Cl�menceau_ protestent contre la situation faite par le code
aux enfants naturels.--_Les Id�es de Madame Aubray_ et _Denise_, ces
deux pi�ces d'esprit vraiment �vang�lique, nous veulent persuader que,
dans de certaines conditions, un honn�te homme peut et doit, en d�pit de
pr�tendues convenances, �pouser une fille s�duite, et s�duite par un
autre que lui.--Dans _la Femme de Claude_, un homme, apr�s avoir pri�
Dieu, se met avec s�r�nit� au-dessus des codes humains, et substitue son
tonnerre � celui de Dieu m�me, dans la lutte engag�e par la conscience
contre les deux grandes puissances mauvaises qui perdent le monde
moderne: la luxure et l'argent, ou, plus express�ment, la sp�culation
financi�re.--L'_Ami des femmes_, _la Princesse Georges_, _l'�trang�re_,
_Francillon_ reposent sur la m�me conception du mariage que _la Dame de
la mer_ ou _Maison de poup�e_.--Et si vous voulez des orgueilleuses, des
insurg�es d�moniaques, Mme de Terremonde, et mistress Clarkson, et
C�sarine ne le c�dent point, ce me semble, � Hedda Gabler.--Bref, le
th��tre de Dumas, comme celui d'Ibsen, est plein de consciences ou qui
cherchent une r�gle, ou qui, ayant trouv� la r�gle int�rieure,
l'opposent � la r�gle �crite, ou enfin qui secouent toutes les r�gles,
�crites ou non.

Que dis-je! Les traits m�me purement septentrionaux ne sont pas absents
des drames de notre compatriote. Vous vous rappelez, car les gens
frivoles s'en sont assez moqu�s, que, dans _Denise_ et ailleurs, M.
Dumas exige que l'homme arrive au mariage aussi intact qu'il souhaite
ordinairement sa fianc�e. Et cette �galit� des sexes au regard de ce
devoir sp�cial est justement le sujet d'une des com�dies de Bjoernson:
_le Gant_. Seulement, chez l'�crivain polaire, c'est une jeune fille qui
soutient publiquement cette th�se, devant sa famille, devant des hommes.
Et tout de m�me c'est bizarre, et l'on peut estimer que l'�me de cette
courageuse vierge manque un peu de duvet...

Venons aux romanciers russes � Dosto�ewski, � Tolsto�. M. de Vog�� nous
dit que deux traits les distinguent de nos r�alistes � nous:

1� �L'�me flottante des Russes d�rive � travers toutes les philosophies
et toutes les erreurs; elle fait une station dans le nihilisme et le
pessimisme: un lecteur superficiel pourrait parfois confondre Tolsto� et
Flaubert. Mais ce nihilisme n'est jamais accept� sans r�volte; cette �me
n'est jamais imp�nitente; on l'entend g�mir et chercher: elle se
reprend finalement et se sauve par la charit�; charit� plus ou moins
active chez Tourguenief et Tolsto�, affin�e chez Dosto�ewsky jusqu'�
devenir une passion douloureuse.�

2� �Avec la sympathie, le trait distinctif de ces r�alistes est
l'intelligence des dessous, de l'entour de la vie. Ils serrent l'�tude
du r�el de plus pr�s qu'on ne l'a jamais fait; ils y paraissent
confin�s; et n�anmoins ils m�ditent sur l'invisible; par del� les choses
connues qu'ils d�crivent exactement, ils accordent une secr�te attention
aux choses inconnues qu'ils soup�onnent. Leurs personnages sont inquiets
du myst�re universel, et, si fort engag�s qu'on les croie dans le drame
du moment, ils pr�tent une oreille au murmure des id�es abstraites:
elles peuplent l'atmosph�re profonde o� respirent les cr�atures de
Tourguenief, de Tolsto�, de Dosto�ewsky.�

Voyons d'abord la piti�, la bont� russes. Deux �pisodes, tr�s connus,
souvent cit�s, nous en fournissent, je crois, les deux expressions
culminantes.

C'est, dans _Crime et Ch�timent_, la rencontre de Sonia, la fille
publique, et de Raskolnikof, l'assassin. Sonia fait son m�tier pour
nourrir ses parents. Elle porte son ignominie et comme une croix et
comme un saint-sacrement, car cette ignominie m�me est son myst�rieux
rachat. Raskolnikof est le seul homme qui ne l'ait pas trait�e avec
m�pris: elle le voit tortur� par un secret; elle essaie de le lui
arracher... L'aveu s'�chappe: la pauvre fille, un moment atterr�e, se
remet vite; elle sait le rem�de: �Il faut souffrir, souffrir ensemble...
prier, expier... Allons au bagne!� Et, un peu apr�s, Raskolnikof tombe
aux pieds de Sonia et lui dit: �Ce n'est pas devant toi que je
m'incline: je me prosterne devant toute la souffrance de l'humanit�.�

L'autre �pisode souverainement caract�ristique, c'est, dans la _Guerre
et la Paix_, la rencontre de Pierre B�zouchof et du paysan Platon
Karatief, tous deux prisonniers des Fran�ais. �B�zouchof, dit M. de
Vog��, est un raffin�, Karatief une �me obscure, � peine pensante. Cet
homme endure tous les maux avec l'humble r�signation de la b�te de
somme; il regarde le comte Pierre avec un bon sourire innocent; il lui
adresse des paroles na�ves, des proverbes populaires au sens vague,
empreints de r�signation, de fraternit�, de fatalisme surtout. Un soir
qu'il ne peut plus avancer, les serre-file le fusillent sous un pin,
dans la neige, et l'homme re�oit la mort avec indiff�rence, comme un
chien malade; disons le mot, comme une brute. De cette rencontre date
une r�volution morale dans l'�me de Pierre B�zouchof: le noble, le
civilis�, le savant, se met � l'�cole de cette cr�ature primitive; il a
trouv� enfin son id�al de vie, son explication rationnelle du monde dans
ce simple d'esprit. Il garde le souvenir et le nom de Karatief comme un
talisman; depuis lors il lui suffit de penser � l'humble moujick pour se
sentir apais�, heureux, dispos� � tout comprendre et � tout aimer dans
la cr�ation. L'�volution intellectuelle de notre philosophe est achev�e;
il est parvenu � l'avatar supr�me, l'indiff�rence mystique.�

Rien ne m'�tonne plus que l'�tonnement de ceux qui ont cru d�couvrir,
dans ces pages, la charit�, la piti�, le respect de la bont� et de la
beaut� morales offusqu�es par d'humbles et sordides apparences. Ai-je
besoin de faire remarquer que Victor Hugo et les romantiques n'avaient
point attendu Dosto�ewsky ni Tolsto� pour nous montrer des prostitu�es
qui sont des saintes, ou des mendiants et des mis�rables qui poss�dent
le secret de la sagesse et de la charit� parfaite? Tout le caract�re de
Sonia consiste dans une antith�se romantique. � vrai dire, il est
extraordinairement difficile de concevoir sa saintet� si l'on se
repr�sente avec quelque pr�cision le m�tier qu'elle fait. Il faut
d'abord admettre que, dans le cours de ses immolations quotidiennes,
Sonia n'�prouve jamais le plus petit plaisir. Car, si la victime
s'amuse, nous nous m�fions. Son infamie cesse tout � fait d'�tre sublime
si elle cesse un instant d'�tre douloureuse. Il y a plus: le haut
sentiment religieux dont elle para�t anim�e rend � peu pr�s
incompr�hensible le genre de sacrifice auquel elle a consenti. �tant
donn� sa foi en Dieu et l'id�e qu'elle se fait de cette vie transitoire,
elle ne devait, elle ne pouvait que se laisser mourir avec ses parents.
Au moins la Fantine des _Mis�rables_ n'est qu'une pauvre bonne catin
qui n'a jamais r�fl�chi ni sur Dieu ni sur le myst�re de la r�demption
par la souffrance. Le personnage de Sonia ne serait-il que la fantaisie
d'une imagination d�clamatoire? Et quant � Platon Karatief, si son grand
m�rite est d'�tre bon et r�sign� tout en restant tr�s simple d'esprit,
nous avons encore mieux que ce moujick, puisque nous avons l'�me du
_Crapaud_ de la _L�gende des si�cles_:

  Bont� de l'idiot! Diamant du charbon!

S'il est vrai que la litt�rature septentrionale de ces derniers temps
reproduise � la fois l'id�alisme sentimental et inquiet de nos
romantiques et le r�alisme minutieux et impassible, d'intention ou
d'apparence, qui date de l'ann�e 1855, tout ce qu'on peut dire, c'est
donc que ces �crivains du Nord nous offrent intimement m�l� ce qui fut,
chez nous, successif et s�par� (ou � peu pr�s) et qu'ainsi ils abordent
la peinture des hommes et des choses avec une �me et un esprit entiers,
non mutil�s, non resserr�s dans un point de vue ou restreints � une
attitude. Mais, au surplus, est-il certain que nos r�alistes et nos
naturalistes manquent de sympathie autant qu'on l'a pr�tendu? qu'ils se
tiennent si orgueilleusement au-dessus de ce qu'ils racontent o�
d�crivent? qu'ils le d�daignent et le jugent toujours ridicule ou vil?
En quoi l'objectivit� des peintures, � laquelle ils tendent loyalement
et non sans effort, implique-t-elle l'insensibilit�, le d�dain ou
l'ironie du peintre?

Je laisse M. Zola, et son furieux et brutal pessimisme, si �loign� de
l'indiff�rence; et la petite Lalie de l'_Assommoir_, l'enfant-martyre,
plus souffrante, et aussi douce, et aussi illettr�e que Platon Karatief;
moins religieuse, je le sais; mais pourquoi serait-elle en cela moins
�mouvante ou moins sublime, si sa bont� n'en est que plus surprenante
encore et plus myst�rieuse? Je laisse M. Alphonse Daudet, si p�n�tr� de
tendresse. Je laisse les maladifs Goncourt, chez qui la sensation
litt�raire semble d�j�, elle-m�me, une souffrance, et qui, ne
fussent-ils pas tortur�s comme hommes, le seraient d�j� comme artistes;
je n'all�guerai pas le calvaire de leur Germinie, � la fois h�ro�que et
inf�me, qui, parmi les hontes et la folie de son corps, garde un si
grand coeur et, dans ses �t�n�bres�, pour parler comme Tolsto�, la pure
flamme d'un absolu d�vouement. Et je ne rappellerai pas que cette
formule: �la religion de la souffrance humaine�, est probablement de
leur invention.

Mais je prends celui de nos romanciers qui a la r�putation la mieux
�tablie d'impassibilit� et de d�dain: Gustave Flaubert. J'ai toujours
admir� qu'on refus�t � Flaubert le don de sympathie, parce qu'il
n'exprime point effront�ment la sienne, et qu'on f�t de ce don, une des
caract�ristiques, par exemple, de l'Anglaise Georges Eliot. Jamais la
haute �quit� de Flaubert ne se f�t permis les lourdes railleries dont
Eliot accable, avec une insupportable abondance, les petites gens du
_Moulin sur la Floss_. Et les humbles qu'elle aime, je sens trop qu'elle
�condescend� � les aimer; qu'elle est � leur �gard dans la disposition
d'�me artificiellement chr�tienne d'une protestante philosophe et
�clair�e, en visite chez des inf�rieurs. Au moins, chez Flaubert, il n'y
a pas trace de cette affreuse condescendance.

Qu'il m�prise les petits bourgeois d'Yonville, cela est possible, mais
cela ne ressort pas n�cessairement de ses peintures, et nous n'en avons
jamais le t�moignage direct. Il n'a point de bienveillance
philanthropique et confessionnelle, mais n'a point de haine non plus
pour sa bande d'imb�ciles. Apr�s l'avoir lu, on a l'impression qu'on
d�nerait volontiers, � quelque grasse table normande, avec le p�re
Rouault, Charles Bovary, la m�re Lefran�ois, l'abb� Bournisieu, qui
ferait au dessert des calembours opaques, m�me avec le pharmacien
Homais. Plus s�rement que chez Eliot (car ici nul �talage de cordialit�
ne me met en d�fiance), je devine chez Flaubert une esp�ce d'affection
sp�culative pour ces �tres qui repr�sentent tout le monde, qui sont �
peine responsables, qui, avec beaucoup d'�go�sme, ont quelque bont�, qui
travaillent et qui peinent comme nous...

Les soixante derni�res pages de _Madame Bovary_ sont si �trangement
douloureuses que j'ose � peine les relire. Est-ce que vous ne sentez
pas que Flaubert aime la pauvre Emma? Vicieuse et sotte, mais si na�ve
au fond, et si malheureuse! Oh! les retours dans la diligence! Oh! la
chanson grivoise de l'aveugle qui couvre les pri�res des morts! Qui donc
a dit que ce livre �tait sans entrailles? Lisez la lettre du p�re
Rouault. Lisez la peinture de la vieille domestique r�compens�e au
Comice agricole. Page si belle; vision si profonde de mis�re et de
bont�, si r�v�latrice du lien qui unit la bont� et la souffrance, et
encore de cette v�rit� troublante et contradictoire, que la soci�t� est
fond�e sur l'injustice et que l'injustice est la condition de la vertu
qui permet au monde de durer,--que M. Bruneti�re, au temps o� il go�tait
peu Flaubert, n'a pu se tenir de citer comme un chef-d'oeuvre cette page
extraordinaire. L'�me de Flaubert n'est-elle point, � l'�gard de la
bouvi�re �lisabeth Leroux, sensiblement dans la m�me position morale que
l'�me de Tolsto� vis-�-vis du moujick Platon Karatief? Non, non,
l'ironie, ou la crainte pudique des �motions dont on s'honore trop
facilement n'excluent point la compassion. Une immense compassion, celle
qui vient de la science de la vie, se d�gage silencieusement du roman de
Flaubert, et la r�signation au monde comme il est. Charles Bovary, apr�s
la mort d'Emma et ses tristes d�couvertes, dit exactement ce que dirait
� sa place le moujick de Tolsto�: �C'est la faute de la fatalit�.� Le
moujick m�lerait peut-�tre � cela l'id�e et le nom de Dieu. Mais nous
reviendrons l�-dessus.

Est-ce que vous ne comprenez pas que Flaubert aime la servante F�licit�
d'_Un coeur simple_? Est-ce que vous ne comprenez pas qu'il aime
l'admirable Dussardier de l'_�ducation sentimentale_, et �tait-il
n�cessaire qu'il vous en inform�t? Si �l'indiff�rence mystique� o� l'on
nous dit que B�zouchof et Tolsto� lui-m�me (pour un temps) finissent par
se r�fugier, pr�suppose la douleur et la compassion, l'ataraxie
philosophique o� aspire Flaubert les implique tout justement au m�me
titre. Quoi de plus triste dans leur s�r�nit� que les maximes d'un
Marc-Aur�le affirmant sa soumission aux lois in�luctables de la nature?
Ah! la grande piti� qu'il peut y avoir, par tout ce qu'il sous-entend,
dans le renoncement � l'expression des piti�s particuli�res!

Quant � l'autre caract�re distinctif des romans russes: �l'intelligence
des dessous, de l'entour de la vie... l'inqui�tude du myst�re
universel�, pensez-vous que cela suffise davantage � les diff�rencier
des n�tres?

�Les dessous de la vie�, qu'est-ce que cela? S'agit-il des puissances
obscures et fatales de la chair et du sang, instincts, complexion
physiologique, h�r�dit�, qui nous gouvernent � notre insu? Mais cela,
c'est presque la moiti� de Balzac, et c'est presque le tout de M. �mile
Zola.--Et �l'entour de la vie�? S'agit-il de l'influence des milieux?
Qui l'a mieux connue et exprim�e que l'auteur de _la Com�die humaine_
ou que l'auteur de _Madame Bovary_ et de _l'�ducation sentimentale_? Ici
encore relisez _Madame Bovary_: vous verrez que tous les actes, toutes
les d�marches, toutes les r�veries m�me d'Emma sont expliqu�s, d'abord
par sa nature, puis par quelque excitation du dehors, une rencontre, un
objet qu'elle voit, un mot qu'elle entend. Souvent, le dernier petit
poids qui emporte la balance n'a l'air de rien: ce rien est tout, venant
apr�s le reste...

Ou bien, quand on accorde � ces �trangers le privil�ge de savoir rendre
seuls �l'entour de la vie�, veut-on dire que, tandis que le romancier
fran�ais �choisit, s�pare un personnage, un fait, du chaos des �tres et
des choses, afin d'�tudier isol�ment l'objet de son choix, le Russe,
domin� par le sentiment de la d�pendance universelle, ne se d�cide pas �
trancher les mille liens qui rattachent un homme, une action, une
pens�e, au train total du monde, et n'oublie jamais que tout est
conditionn� partout?� Oui, je connais et j'admire la richesse
surabondante, et presque �gale � celle de la vie m�me, de cet
embroussaill� roman: _la Guerre et la Paix_. Mais n'avons-nous donc
point chez nous de ces romans conformes � la complexit� des choses, o�
l'entre-croisement des faits moraux ou mat�riels correspond � celui de
la r�alit� et qui contiennent en quelque fa�on toute la vie? Ce sera, si
vous y faites attention, _les Mis�rables_, et ce sera, peut-�tre plus
encore, _l'�ducation sentimentale_. Je le dis apr�s r�flexion et avec
s�curit�.

Ni les personnages distincts et fortement caract�ris�s n'y sont moins
nombreux ou d'�mes et de conditions moins vari�es que dans _la Guerre et
la Paix_, ni leur grouillement moins anim�; ni les incidents, tour �
tour rares et communs, n'y sont moins divers et moins �pars. Fr�d�ric et
Deslauriers ne sont pas des individus moins largement repr�sentatifs que
Volkonsky et B�zouchof, et ils ne sont pas moins compl�tement �au milieu
des choses�. Et c'est bien, ici et l�, un moment historique qui nous est
peint dans sa totalit�: ici, la soci�t� russe durant les grandes guerres
napol�oniennes, de 1805 � 1815; l�, la soci�t� fran�aise de 1845 � 1851.
Et je doute m�me que, en d�pit de leur grandeur ext�rieure, les
�v�nements publics,--m�l�s aux com�dies et aux drames priv�s,--que nous
raconte Tolsto�, d�passent en int�r�t et en importance ceux dont
Flaubert nous offre le vaste et minutieux tableau. Car, non seulement
_l'�ducation sentimentale_ est l'histoire de deux jeunes gens, tr�s
particuliers comme individus et tr�s g�n�raux comme types, puisqu'ils
repr�sentent, l'un, le jeune homme romantique, et l'autre, le jeune
homme positiviste, et cela juste � l'heure o� la p�riode du positivisme
va succ�der chez nous � celle du romantisme; et non seulement cette
histoire se combine avec une �tude des id�es et des moeurs dans les
derni�res ann�es du r�gne de Louis-Philippe: _l'�ducation sentimentale_
est quelque chose de plus: l'histoire pittoresque et morale, sociale et
politique, de la R�volution de 1848; elle nous dit, et avec profondeur,
les barricades et les clubs, la rue et les salons, et elle nous montre
cette chose extraordinaire: la confrontation effar�e des bourgeois avec
la R�volution, cette R�volution que leurs p�res ont faite soixante ans
auparavant, mais qu'ils croient termin�e, puisqu'elle les a enrichis,
qu'ils s'indignent de voir recommencer ou plut�t qu'ils ne reconnaissent
plus quand c'est eux � leur tour qu'elle menace, et qu'ils renient alors
avec �pouvante et col�re. Voil� peut-�tre une aventure aussi
consid�rable que la campagne de Russie. Mais, au surplus, je n'ai voulu
que vous sugg�rer cette id�e, que _la Guerre et la Paix_ et _l'�ducation
sentimentale_ �taient, au fond, deux oeuvres de m�me esp�ce et de
composition analogue.

Et, enfin, qu'est-ce que cette �inqui�tude du myst�re universel�, dont
on veut faire exclusivement honneur aux romanciers slaves? Ce �myst�re�,
ce n'est sans doute, ce ne peut �tre que celui de notre destin�e, de
notre �me, de Dieu, de l'origine et du but de l'univers. Mais qui ne
sait que presque tous nos �crivains, de 1825 � 1850, ont fait
sp�cialement profession d'en �tre inquiets? De cette inqui�tude, Hugo
est plein, il en d�borde. (Et si j'all�gue tour � tour nos romantiques
et nos r�alistes, c'est que leur influence se fait sentir
concurremment,--si toutefois c'est elle,--chez les derniers �crivains
septentrionaux.)

Dira-t-on qu'il s'agit moins d'une inqui�tude philosophique que du
sentiment de l'inconnu formidable qui nous entoure, sentiment qui peut
�tre lui-m�me provoqu� par une sensation accidentelle?... Oui, j'entends
bien, il y a des moments o� ce seul fait, que l'on est au monde, et que
le monde existe, appara�t comme tout � fait incompr�hensible, nous
emplit d'une indicible stupeur. Mais, d'abord, cet �tonnement de vivre,
cette sorte d' �horreur sacr�e� ne comporte, par sa nature m�me, qu'une
expression assez courte, ou qui ne s'allonge qu'en se r�p�tant. Et,
d'autre part, nous avions assur�ment �prouv� cet obscur frisson avant
d'avoir ouvert un livre russe ou norv�gien. �Le silence �ternel de ces
espaces infinis m'effraie�, est une phrase qui ne date pas d'hier.--Un
des passages de Tolsto� o� l'inqui�tude du myst�re est le mieux
traduite, c'est apparemment quand le prince Andr� Volkonsky, bless� �
Austerlitz, est �tendu sur le champ de bataille et regarde le ciel, �ce
ciel lointain, �lev�, �ternel�. Il songe: �Si je pouvais dire
maintenant:--Seigneur, ayez piti� de moi! Mais � qui le dirais-je? Ou
une force ind�finie, inaccessible, � qui je ne puis m'adresser, que je
ne puis m�me exprimer par des mots, le grand tout ou le grand rien,--ou
bien Dieu qui est cousu l�, dans cette amulette que m'a donn�e Marie?...
Rien, il n'y a rien de certain, except� le n�ant de tout ce que je
con�ois et la majest� de quelque chose d'auguste que je ne con�ois
pas...� Oui, cela est beau, mais d'une beaut� qui nous �tait d�j�, si je
ne m'abuse, on ne peut plus connue et famili�re.

�L'inqui�tude du myst�re�, mais elle est jusque dans la petite �me
sensuelle et triste d'Emma Bovary. �L'inqui�tude du myst�re�, elle est
dans l'�me simple et lourde de Charles Bovary quand il dit: �C'est la
faute de la fatalit�.--Et, si ce n'est l'inqui�tude du myst�re, c'est
donc la r�signation � ne pas le comprendre,--en somme, un sentiment
cons�cutif � cette inqui�tude, et non moins humain, et non moins
navrant,--qui p�n�tre la derni�re conversation, � petites phrases br�ves
et mornes, de Fr�d�ric et de Deslauriers, quand ils se rappellent leur
vie, et comment ils l'ont manqu�e, et que cela leur est presque
indiff�rent parce qu'ils la mesurent, sans le dire, � quelque chose
qu'ils ne sauraient nommer; et quand, s'�tant rem�mor� une anecdote
honteuse et na�ve de leur enfance, ils disent tranquillement et
d�sesp�r�ment: �C'est peut-�tre ce que nous avons eu de meilleur�; de
meilleur, puisqu'ils n'ont eu que le r�ve, et que ce r�ve �tait le
premier. Souvenir si m�lancolique, qu'il cesse d'�tre impur; jugement si
gros, dans sa bassesse voulue, de consid�rants inexprim�s, qu'on n'en
sent plus le cynisme, mais seulement l'affreuse tristesse...

L'inqui�tude du myst�re, enfin, cela para�t immense, et cela est peu de
chose, ou plut�t cela est toujours la m�me chose. Elle se d�gage,--soit
directement, soit sous la forme du nihilisme, o� si facilement elle se
r�sout,--de toute oeuvre qui nous pr�sente, de la r�alit�, une image un
peu pouss�e et qui ne s'en tient point aux superficies. L'inqui�tude du
myst�re, il n'est pas un �crivain digne de ce nom qui ne l'ait connue.
Que dis-je? Croyez-vous que les imb�ciles m�me l'ignorent? Bouvard et
P�cuchet, ces deux bonshommes que Flaubert ch�rissait quoique ridicules,
et dont il a pr�tendu faire des sortes de don Quichottes de la
demi-science, mais ils ne font que �a, �tre inquiets du myst�re
universel!


II

Si donc tout ce que nous admirons chez les r�cents �crivains du Nord
�tait d�j� chez nous, comment se fait-il que, retrouv� chez eux, cela
ait paru, � beaucoup d'entre nous, si original et si nouveau? Est-ce
parce que ces �crivains sont de plus grands artistes que les n�tres?
Est-ce parce que leur forme est sup�rieure � celle de nos po�tes et de
nos romanciers?

J'estime que la question est insoluble. Celui-l� seul pourrait d�cerner
le prix de la forme, qui poss�derait toutes les langues de l'Europe
aussi � fond que nous poss�dons la n�tre, c'est-�-dire de mani�re �
percevoir, dans ses moindres nuances, ce qui constitue le �style� de
chaque �crivain. Cela, je pense, n'arrive gu�re. Je vois que les plus
savants hommes, les plus accomplis polyglottes �trangers, ne parviennent
jamais � sentir comme nous la phrase d'un Flaubert ou d'un Renan. Cette
incapacit� appara�t lorsqu'ils s'avisent de classer nos �crivains: ils
mettent ensemble les grands et les m�diocres. De m�me le style des
�crivains �trangers doit toujours nous �chapper en grande partie. Je
suis tent� de croire qu'on peut savoir tr�s bien plusieurs langues, mais
qu'on n'en sait profond�ment qu'une. L'esp�ce de volupt� que nous cause
la forme chez nos grands artistes, il est certain que ni Eliot, ni
Tolsto�, ni Ibsen, ne nous la procureront jamais.

Je sais bien que nous les avons lus surtout dans des traductions. Mais
alors on me dira que leur sup�riorit� n'en est donc que plus grande, si
elle a pu �clater � certains yeux, m�me sans le secours du style. � quoi
il est ais� de r�pondre que ce que ces auteurs perdent d'un c�t� � �tre
traduits, ils le regagnent d'un autre, et avec usure. J'ai t�ch�
d'expliquer cela la premi�re fois que j'ai abord� le th��tre d'Ibsen.

Parfois, disais-je, chez les �crivains de mon pays, m�me chez les
meilleurs,--et surtout chez les romantiques,--je discerne et je sens
quelque phras�ologie, une rh�torique invent�e ou apprise, des artifices
syst�matiques de langage; et il arrive que cela me fatigue un peu. Or
il doit y avoir, � coup s�r, quelque chose de semblable chez les
�trangers. Mais pr�cis�ment cela n'est pas transposable dans une autre
langue, cela ne nous est pas r�v�l� par la traduction. Ou plut�t, leur
rh�torique � eux, s'ils en ont une, a chance de nous para�tre
savoureuse. L� o� ils sont peut-�tre m�diocres ou mauvais, ils ne me
semblent que bizarres, et c'est peut-�tre � ces endroits-l� que je me
crois le plus tenu de les go�ter, pour ne pas avoir l'air d'un homme
totalement d�pourvu du sens de l'exotisme. Et enfin, s'ils m'ennuient,
je puis croire que c'est ma faute.

D'autre part, quand ils sont excellents et quand ils m'�meuvent, ils
m'�meuvent vraiment tout entier, car alors je suis bien s�r que c'est
uniquement par la force de leur pens�e, la justesse de leurs peintures
et la sinc�rit� de leur �motion qu'ils agissent sur moi. Il est �vident
que, dans ces moments-l�, le fond chez eux ne se distingue plus de la
forme: je sens, m�me dans la traduction, que tous les mots sont
n�cessaires, qu'on ne pouvait en employer d'autres. Et, de rencontrer
chez eux des choses qui sont belles exactement de la m�me mani�re que
les belles choses de chez nous, j'�prouve un plaisir que double la
surprise et qu'attendrit la reconnaissance.

Et ainsi, soit dans les instants o� leur rh�torique et leur banalit�
possible m'�chappent, soit dans ceux o� ils se passent de toute
rh�torique, j'ai constamment l'impression de quelque chose de franc, de
na�f, d'honn�te, de spontan�, d'int�ressant m�me dans les gaucheries,
les lenteurs ou les obscurit�s. Sous cette forme neutre, cette esp�ce de
cote mal taill�e qu'est une traduction, sous ces mots fran�ais
recouvrant un g�nie qui ne l'est pas, de vieilles v�rit�s ou des
observations connues me font l'effet de nouveaut�s singuli�res. J'y veux
trouver et j'y trouve une saveur, une couleur, un parfum...

Et cela, certes, je ne l'invente pas toujours. Ce qui nous pla�t, au
bout du compte, dans les oeuvres septentrionales, c'est l'_accent_,
l'accent nouveau, particulier, d'id�es, de sentiments, d'imaginations
qui ne nous �taient point inconnus.

La Norv�ge a des hivers interminables, presque sans jours, coup�s par
des �t�s �clatants et violents, presque sans nuits. Condition
merveilleuse, soit pour mener lentement et patiemment ses visions
int�rieures, soit pour sentir avec emportement. Londres, pr�s de qui
Paris n'est qu'une jolie petite ville, est la capitale de la volont� et
de l'effort; et je crois aussi que c'est une excellente atmosph�re pour
la r�flexion qu'un brouillard anglais. Je n'ai point vu la steppe: pour
l'imaginer, je multiplie l'�tendue et la m�lancolie des bruy�res, des
�tangs et des bois de Sologne, l'hiver. Puis il y a le pass� russe, le
pass� anglais, le pass� norv�gien, les traditions, les moeurs publiques
et priv�es, la religion, et la marque de tout cela imprim�e aux
cerveaux norv�giens, anglais et russes. Bref, les �crivains du Nord, et
c'est l� leur charme, nous renvoient, si vous voulez, la substance de
notre propre litt�rature d'il y a quarante ou cinquante ans, modifi�e,
renouvel�e, enrichie de son passage dans des esprits notablement
diff�rents du n�tre. En repensant nos pens�es, ils nous les d�couvrent.

Ils ont, semble-t-il, moins d'art que nous, une moindre science de la
composition. Des oeuvres comme _Middlemarch_ sont d�courageantes par
leur prolixit�. Il faut huit jours, � ne faire que cela, pour lire _la
Guerre et la Paix_. De telles dimensions ont, en soi, quelque chose
d'anti-artistique. Il est � peu pr�s impossible d'embrasser de pareils
ensembles, de tenir � la fois pr�sentes � sa m�moire toutes les parties
qui devraient conspirer la beaut� de l'oeuvre et, par cons�quent, de
conna�tre au juste et d'appr�cier cette beaut�. Les d�tails superflus et
vraiment insignifiants pullulent. Je ne suis d'ailleurs nullement
persuad� que ces �crivains aient plus d'�motion que les n�tres; et ils
n'ont assur�ment pas plus d'id�es g�n�rales. Mais ils ont, plus que
nous, le go�t et l'habitude de la vie int�rieure, et ils sont, plus que
nous, religieux.

Plus patients,--non point peut-�tre plus p�n�trants, mais d'une plus
grande endurance, si je puis dire, dans la m�ditation ou
l'observation,--plus capables de se passer eux-m�mes de divertissement,
ils s'adressent � des lecteurs qui ont moins besoin que nous d'�tre
amus�s. Les longues et grises conversations d'Ibsen, ses infatigables
accumulations de d�tails familiers, d'abord nous accablent, mais peu �
peu nous enveloppent. Cela finit par former, autour de chacun de ses
drames, une atmosph�re qui lui est propre, et dont l'air de v�rit� des
personnages est augment�. Nous les voyons vivre d'une vie lente et
profonde. Ils sont tr�s s�rieux. Ils offrent cette particularit�, que
les incidents de leur vie les remuent jusqu'au fond de l'�me et nous
r�v�lent ce fond; que leurs drames de foyer se tournent tous en drames
de conscience, o� toute leur vie spirituelle est int�ress�e. L�, une
femme qui s'aper�oit que son mari ne la comprend pas ou que son fils est
atteint d'une maladie incurable se demande instantan�ment si Martin
Luther n'a pas �t� trop timide, si c'est le paganisme ou le
christianisme qui a raison, et si toutes nos lois ne reposent pas sur
l'hypocrisie et le mensonge. Peut-�tre l'auteur oublie-t-il trop que ces
questions, passionnantes quand on les voit d�battre par un grand
philosophe ou par un grand po�te, ne peuvent recevoir, d'une petite
bourgeoise ou d'un honn�te clergyman qu'une solution m�diocre; et
peut-�tre nous surfait-il l'inqui�tude m�taphysique de l'humanit�
moyenne et son aptitude � philosopher. Toutefois, comme c'est, en
r�alit�, sa propre pens�e qu'il nous traduit, on y peut prendre un vif
int�r�t.

Une des id�es qui dominent les romans de Georges Eliot, c'est l'id�e de
la responsabilit�, entendue avec la plus p�n�trante rigueur; l'id�e
qu'il n'y a pas d'action indiff�rente ou inoffensive, pas une qui n'ait
des suites et des retentissements � l'infini, soit en dehors de nous,
soit en nous, et qu'ainsi l'on est toujours plus responsable, ou
responsable de plus de choses, qu'on ne croit. La cons�quence, c'est une
surveillance morale de tous les instants exerc�e par les personnages sur
eux-m�mes, ou par l'auteur sur ses personnages. La plupart ont la notion
du p�ch�, une vie int�rieure au moins aussi d�velopp�e que leur vie de
relations sociales. Ils font de fr�quents examens de conscience; ils se
repentent, ils deviennent meilleurs. Il est clair que tout cela est plus
rare dans nos romans, sans doute parce que c'est plus rare aussi dans
nos moeurs. J'ai remarqu� que les h�ros de George Sand ne se repentent
presque jamais. Si Mauprat progresse dans le bien, c'est en vertu de son
amour pour Edm�e, non par la recherche de ses p�ch�s. D'autres
accueillent la le�on des �v�nements, s'am�liorent par l'exp�rience. Les
personnages sup�rieurs, chez Sand et Hugo, songent plus au bonheur de
l'humanit� qu'� leur propre perfectionnement moral. Ce sont gens
press�s, qui commencent par la fin, j'y consens. Leur �vangile est
toujours un peu l'�vangile de la R�volution.

Les �humbles� et les �mis�rables� sympathiques des romans
septentrionaux gardent tous des restes au moins et des habitudes de foi
confessionnelle; et l'on sent que l'auteur leur sait gr� d'�tre, au
fond, �bien pensants�. Les mis�rables et les humbles de nos romans sont
g�n�ralement moins religieux; ils n'ont souvent, comme l'h�ro�que
Dussardier, d'autre religion que le culte ing�nument philosophique de la
justice absolue. Je me refuse d'ailleurs � admettre qu'ils soient
n�cessairement, par l�, moins �mouvants ou d'une moins riche substance
humaine.

Enfin, il y a, dans les romans de Tolsto�, les commencements et les
approches d'une sorte de mysticisme dont ses derniers ouvrages nous ont
montr� l'ach�vement, dont nous n'avons peut-�tre pas chez nous
l'�quivalent exact, et qu'on pourrait appeler le nihilisme �vang�lique.
D�finition contradictoire d'un �tat d'esprit form�, en effet, de
contradictions. D�j�, dans ses romans, je ne sais par quel paradoxe,
tandis que sa vision des choses impliquait le plus radical pessimisme
(et d'autres fois un fatalisme asiatique), ses appr�ciations des actes
impliquaient la foi chr�tienne. Nous connaissons maintenant
l'aboutissement de sa pens�e. Le retour � l'ignorance, � la simplicit�
d'esprit et � la vie agricole; pas de lois, pas de juges, pas d'arm�e,
la non-r�sistance aux m�chants devant procurer, para�t-il, la
disparition des m�chants; en somme, le renoncement entier, voil� sa
morale. Mais � cette morale quel appui? Rien; nul dogme, pas m�me celui
d'une vie et d'une sanction d'outre-tombe. Bref, la morale �vang�lique
pouss�e � ses plus extr�mes cons�quences, et en m�me temps vid�e de la
m�taphysique qu'elle suppose. Le devoir d'�tre bon jusqu'� l'immolation
de soi; mais aucun support de ce devoir, sinon que nous mourrons tous
(v�rit� qui pr�terait tout aussi bien � une conclusion �go�ste et
�picurienne) et qu'il est naturel que nous soyons tous p�n�tr�s de piti�
et de bont� les uns pour les autres, �tant tous guett�s par l'immense et
�ternelle nuit. Ce sont ces t�n�bres de la mort et de l'inconnu qui
servent de toile de fond, dans ses romans, aux drames fourmillants de la
vie, et qui se glissent dans les interstices de ces tableaux m�mes. Et
c'est tout ce myst�re, enrayant d'abord, puis rafra�chissant, conseiller
de renoncement, de vertu, de bont�,--pourquoi? parce que Tolsto� l'a
voulu ainsi,--qui sans doute ne fut jamais, � ce point, pr�sent � nos
oeuvres occidentales.

J'ajoute encore que le r�alisme de ces �trangers est plus chaste que ne
fut le n�tre. L'oeuvre de chair tient assez peu de place dans leurs
oeuvres, et certes je les en loue. J'observe toutefois que, si la
r�alit� est peut-�tre moins impudique qu'elle n'appara�t dans
quelques-uns de nos romans r�alistes, elle l'est certainement beaucoup
plus que les romans anglais ou russes ne nous le feraient croire. Nous
sommes plus v�ridiques � cet �gard. Si c'est l� une sup�riorit�, je
l'ignore; mais notre r�alisme, plus sensuel, est aussi plus r�ellement
d�senchant�. Ces �crivains du Nord ne reculent point sans doute devant
la peinture des souffrances, des cruaut�s, des mis�res humbles et
abominables de la vie humaine, mais, on ne peut le nier, ils en
att�nuent, ils en esquivent certaines vilenies. Ils ne disent jamais
tout. Vous ne trouverez jamais chez eux l'�quivalent de telle page, je
ne dis pas de M. Zola, mais de Flaubert ou de Maupassant. Ils peuvent
bien nous montrer le monde infiniment triste et pitoyable: ils h�sitent
� le montrer simplement d�go�tant, ce qu'il est pourtant aussi, ne le
pensez-vous pas? Leur pessimisme n'est jamais aussi radical qu'ils le
pr�tendent.

Cette pudeur, cette retenue, ce scrupule incurable s'expliquent encore
par l'esprit religieux dont ils restent quand m�me impr�gn�s. Et ainsi
nous aboutissons � ce truisme que les diff�rences des litt�ratures se
rattachent aux diff�rences profondes des peuples.

Les livres d'Eliot et d'Ibsen demeurent, en d�pit de l'�mancipation
intellectuelle de ces �crivains, des livres protestants. Car, sortir par
le libre examen, comme Ibsen et Eliot, d'une religion dont le libre
examen est lui-m�me le fondement, ce n'est point proprement en sortir,
c'est plut�t en d�velopper et en �purer la doctrine. On ne secoue
r�ellement que ce qui est r�ellement un joug; on ne s'insurge � fond que
contre une religion qui interdit toute libert� d'esprit. Les autres, on
y peut demeurer en les �largissant. C'est seulement o� sont les
d�fenses radicales que les scissions peuvent �tre absolues. Mais la tr�s
libre Eliot et le r�volt� Ibsen n'ont point cess� d'�tre des �r�form�s�:
Eliot, par la continuit� de son pr�che et par les textes bibliques dont
elle a gard� l'habitude d'appuyer ses pens�es personnelles; Ibsen, dont
le th��tre abonde en pasteurs, par on ne sait quel accent et quel son de
voix. Car, justement, ce qu'il y a de libert� dans le protestantisme
emp�che, non les affranchissements intellectuels, mais, si je peux dire,
les affranchissements de langage et de tenue. Chez les peuples
protestants, o� le fid�le ne rel�ve que de sa conscience et n'admet pas
d'interm�diaire entre lui et Dieu, les habitudes universelles de
discussion et de m�ditation qui suivent de l� font que le sentiment et
le souci religieux sont m�l�s � toute la litt�rature, m�me profane, et
que les �crivains incroyants conservent du moins l'allure et le ton des
croyants. Chez nous, au contraire, catholiques �mancip�s,--ou
catholiques pratiquants, mais que la confession sacramentelle d�charge
en partie du soin d'administrer leur propre conscience,--il y a une
litt�rature religieuse, ou plut�t eccl�siastique, que nous ne
connaissons gu�re, et une litt�rature toute profane et la�que, chacune
faisant son jeu � part. Certaines vues sur l'arri�re-fond des �mes,
certains morceaux de casuistique morale, certaines effusions du
sentiment religieux (m�me abstraction faite de toute �glise
confessionnelle), qui nous �merveillent chez Eliot ou chez Ibsen, c'est
dans Bossuet, c'est dans les �crits de tel pr�tre et de tel moine que
nous ignorons, c'est chez Lacordaire et Veuillot m�me, que nous en
trouverions des exemples analogues; et c'est o� nous ne nous avisons
gu�re d'aller les chercher. Nos deux litt�ratures ne se m�lent point, et
la la�que y perd un peu. Elle y perd parfois, peut-�tre, quelque
profondeur morale.

Mais d�j�, voyez-vous, cette inf�riorit� est en bon train d'�tre
r�par�e. Car, depuis dix ans, tandis que M. Gerbart Hauptmann paraissait
s'inspirer de M. �mile Zola, et M. Auguste Strindberg de M. Alexandre
Dumas fils, et que Nietzsche reproduisait les r�veries maladives des
_Dialogues philosophiques_ de Renan; d'un autre c�t�, M. Paul Bourget
nous affranchissait du naturalisme, et la plus large sympathie et la
pr�occupation morale ou religieuse rentraient dans notre litt�rature.
Tout le s�rieux, toute la substance morale de Georges Eliot semblent
avoir pass� dans les profondes �tudes de M. Bourget, dont les derniers
romans sont, en maint endroit, des r�cits pi�tistes. Maupassant lui-m�me
s'attendrissait visiblement et devenait plus �grave�, quand la mort vint
le prendre. Et la m�me gravit�, et la piti� des romanciers russes, et le
don qu'ils ont de nous faire sentir, autour des m�diocres drames
humains, les t�n�bres et l'inconnu, tout cela donne un tr�s grand prix
aux livres singuli�rement sinc�res de M. Paul Margueritte. Quant �
l'id�e de la mort, je ne pense pas que jamais �crivain en ait �t� plus
intimement p�n�tr� que Pierre Loti. Et si ce n'est point, comme chez
Tolsto�, pour notre conversion ou notre �dification, c'est que la vanit�
des choses peut pr�ter � des conclusions extr�mement diff�rentes, ou
m�me se passer de conclusion.

En somme, on voit dans quelle mesure ces �trangers nous ont rendu
service. Nous avons accueilli leur id�alisme par d�go�t ou lassitude du
naturalisme; et il est vrai qu'ils nous ont induits � mettre plus
d'exactitude et de sinc�rit� dans l'expression d'id�es et de sentiments
qui nous furent jadis familiers, � pr�ciser notre romantisme en m�me
temps que notre r�alisme s'attendrissait. Mais, si nous avons embrass�,
une fois de plus, avec cette facilit� et cette ardeur les exemples
�trangers, cela n'est-il point un signe que c'est nous, en r�alit�, qui
avons, sinon les moeurs, du moins l'�me cosmopolite? L'Anglais parcourt
le monde et reste partout Anglais. Nous ne quittons pas le coin de notre
feu, mais, de ce coin, nous nous plions sans peine � toutes les fa�ons
de sentir des diverses races, et des plus lointaines.

Oui, ce sont nos �crivains que j'appelle les vrais cosmopolites. Ils le
sont: car une litt�rature cosmopolite, c'est-�-dire europ�enne, doit
�tre, par d�finition, commune et intelligible � tous les peuples
d'Europe, et elle ne peut devenir telle que par l'ordre, la proportion
et la clart�, qui passent justement, depuis des si�cles, pour �tre nos
qualit�s nationales. Ils le sont encore par cette large sympathie
humaine que nous croyons aujourd'hui d�couvrir chez les �trangers et
qui, pourtant, a toujours �t� une de nos marques les plus �minentes.
Nous aimons aimer; nous sommes peut-�tre le seul peuple qui soit port� �
pr�f�rer les autres � soi. Mais cet enthousiasme m�me, avec lequel nous
avons ch�ri et c�l�br� l'humanit� mis�ricordieuse du roman russe et du
drame norv�gien, ne montre-t-il pas que nous la portions en nous et que
nous l'avons seulement reconnue?

Toutefois, en la reconnaissant, il faudra songer � la refaire et � la
garder n�tre. On peut craindre que la caract�ristique de nos esprits ne
finisse par s'att�nuer; qu'� force d'�tre europ�en, notre g�nie ne
devienne enfin moins fran�ais. Faut-il voir l� une cons�quence indirecte
des nouveaux programmes de l'enseignement secondaire, de
l'affaiblissement des �tudes classiques? Les jeunes gens sont moins
sensibles � la belle forme latine, moins choqu�s de l'absence de cette
forme chez les �trangers. Cela me d�pla�t: car pr�f�rer d�cid�ment et
syst�matiquement les oeuvres �trang�res, ce serait les pr�f�rer � cause
de ce qu'il y a en elles ou d'inassimilable � notre propre g�nie, ou de
vague, d'ind�fini, d'informe et, au bout du compte, d'inf�rieur � ce
g�nie m�me. Et alors, quelle humilit�! ou quelle duperie! Que si nous
les aimons pr�cis�ment parce qu'elles sont tr�s imparfaites, et parce
qu'elles nous permettent de r�ver autour d'elles et de cr�er ou
d'achever nous-m�mes leur beaut� � travers les traductions, sachons du
moins que c'est � cause de cela que nous les aimons, et non pour une
sup�riorit� qu'elles n'eurent jamais...

Je crois bien que je donne depuis quelques minutes dans le chauvinisme
litt�raire. Disons plus �quitablement:--Ces �changes et ces reprises
d'id�es entre les peuples, on les a vus de tout temps, et encore plus
depuis que la rapidit� des relations commerciales a entra�n� celle des
relations intellectuelles. Tant�t, nous avons emprunt� aux autres
peuples, et nous avons imprim� � ce que nous tenions d'eux un caract�re
europ�en: tels les emprunts de Corneille ou de Lesage aux Espagnols.
Tant�t, et plus souvent, comme nous sommes curieux et bons, nous leur
avons repris, sans le savoir, ce que nous leur avions nous-m�mes pr�t�.
Ainsi au XVIIIe si�cle nous avons d�couvert les romans de Richardson,
qui avait imit� Marivaux. Ainsi nous avons retrouv� chez Lessing ce qui
�tait dans Diderot, et chez Goethe beaucoup de ce qui �tait dans
Jean-Jacques; et nous avons cru devoir aux Allemands et aux Anglais le
romantisme que nous avions d�j� invent�. Car, n'est-ce pas? le
romantisme, ce n'est pas, seulement le d�cor moyen-�geux ni, au th��tre,
la suppression des trois unit�s ou le m�lange du tragique et du
comique: c'est le sentiment de la nature, c'est la reconnaissance des
droits de la passion, c'est l'esprit de r�volte, c'est l'exaltation de
l'individu: toutes choses dont les germes, et plus que les germes,
�taient dans la _Nouvelle H�lo�se_, dans les _Confessions_ et dans les
_Lettres de la Montagne_... Dans cette circulation des id�es, on sait de
moins en moins � qui elles appartiennent. Chaque peuple leur impose sa
forme, et chacune de ces formes semble successivement la plus originale
et la meilleure.

Ce n'est donc qu'un moment que je note et, qui sait? combien fugitif!
Cette inqui�te septentriomanie, que durera-t-elle? Ne commence-t-elle
point � languir d�j�? Et au surplus, pour en revenir au r�glement
pr�sent de cette esp�ce de compte de �doit et avoir� ouvert entre les
races, ne resterait-il pas � chercher si le pi�tisme d'Eliot,
l'id�alisme contradictoire et r�volt� d'Ibsen, le fatalisme mystique de
Tolsto� sont n�cessairement quelque chose de sup�rieur soit �
l'humanitarisme, soit au r�alisme fran�ais? Qui affirmerait que notre
ardeur de foi scientifique et de charit� r�volutionnaire, m�diocrement
int�rieure et plut�t tourn�e aux r�formes sociales, ne compense pas,
m�me aux yeux de Dieu, l'aptitude plus grande des peuples du Nord � la
m�ditation et au perfectionnement int�rieur? Qui jurerait enfin que,
largement et humainement entendue, la philosophie positiviste, pour
l'appeler par son nom, et, si vous voulez, la philosophie de Taine,
celle qui passe pour responsable des brutalit�s et des s�cheresses de
la litt�rature naturaliste, ne correspond pas � un moment plus avanc� du
d�veloppement humain que la religiosit� protestante et septentrionale?
Des livres comme ceux de M. J.-H. Rosny, pour ne citer que ceux-l�, ne
pr�sagent-ils point la conciliation de deux esprits qui, chez nous,
furent trop souvent s�par�s? et n'y reconnaissons-nous pas � la fois
l'enthousiasme de la science et l'enthousiasme de la beaut� morale et,
d�j�, comment ces deux religions se tiennent et s'engendrent? Qui vivra
verra. En attendant, d�p�chez-vous d'aimer ces �crivains des neiges et
du brouillard; aimez-les pendant qu'on les aime, et qu'on y croit, et
qu'ils peuvent encore agir sur vous,--comme il faut se servir des
rem�des � la mode pendant qu'ils gu�rissent. Car il se pourrait qu'une
r�action du g�nie latin f�t proche.




FIGURINES




VIRGILE


C'est assur�ment, parmi les grands po�tes, un de ceux qui ont eu le plus
de chance.

Il y a de lui trois paroles fameuses, d'un tr�s beau sens, et qui,
continuellement cit�es, entretiennent sa m�moire dans un �ternel
renouveau.

D'abord le vers sibyllin:

  _Magnus ab integro seclorum nascitur ordo._

�Une �re nouvelle commence.� (G�n�ralement on ne manque pas d'estropier
le texte et l'on dit: �_Novus rerum nascitur ordo_.�) Virgile ayant, par
hasard, �crit ce vers et les suivants vers le temps de la naissance du
Christ, le moyen �ge le d�clara chr�tien, proph�te et magicien. Des
moines lettr�s pri�rent pour son �me. Dante le choisit pour guide dans
l'autre monde, et jusqu'au seuil du paradis. Et Victor Hugo �crivit:

  Dans Virgile parfois, dieu tout pr�s d'�tre un ange,
  Le vers porte � sa cime une lueur �trange.
  C'est que, r�vant d�j� ce qu'� pr�sent on sait,
  Il chantait presque � l'heure o� J�sus vagissait...
  Dieu voulait qu'avant tout, rayon du Fils de l'homme,
  L'aube de Bethl�em blanch�t le front de Rome.

C'est ensuite l'in�vitable: _Sunt lacrym� rerum_. Depuis les
romantiques, on traduit bravement: �Les choses elles-m�mes ont des
larmes.� Ou bien, en style de Hugo: �Les larmes des choses, cela
existe.� Et l'on rapproche cet h�mistiche du vers de Lamartine:

  Objets inanim�s, avez-vous donc une �me?...

et l'on affirme, avec une apparence de raison, que toute la po�sie du
dix-neuvi�me si�cle est en germe dans ces trois mots du pieux �n�e.

Enfin, Virgile a dit: �On se lasse de tout, except� de comprendre�.
Parole admirable, digne de Sainte-Beuve ou de Renan, et qui semble la
propre devise du dilettantisme, ou m�me de la philosophie. Virgile
n'ignorait d'ailleurs aucune des grandes th�ories de son temps, qui sont
encore sensiblement celles du n�tre. Le vieil Anchise parle en bon
panth�iste au sixi�me livre de l'_�n�ide_, et Sil�ne, dans la sixi�me
�glogue, para�t p�n�tr� de la doctrine de l'�volution.

Ainsi, le christianisme, et toute la po�sie, et toute la sagesse,
tiennent dans quelques mots virgiliens, comme un champ de roses dans un
flacon, le bruit de l'oc�an dans un coquillage, ou le ciel dans une
goutte d'eau.

Or, le _magnus seclorum nascitur ordo_ n'est qu'un des traits gentiment
hyperboliques d'une pi�ce de circonstance, d'un �compliment� de
bienvenue au nouveau-n� d'un riche protecteur, Asinius Pollio. Les
�larmes des choses�, faut-il le rappeler? sont un contresens radical.
Lorsque �n�e, voyant � Carthage, dans le temple de Junon, des peintures
qui repr�sentent le si�ge de Troie, fait cette remarque: _Sunt lacrym�
rerum_..., cela signifie simplement, comme vous savez: �Notre triste
renomm�e est donc parvenue jusqu'en ce pays! _Nos malheurs y obtiennent
des larmes_, et l'on y plaint la destin�e humaine.� Et, enfin, le mot
profond: �On se lasse de tout, sauf de comprendre�, n'est point dans
l'oeuvre m�me de Virgile, mais lui est seulement attribu� par le
commentateur Servius.

D'o� il suit que la part la plus vivante de sa gloire est fond�e sur un
faux-sens, sur un contresens et sur une tradition incertaine.

Je me h�te d'ajouter que Virgile m�rite cette �trange fortune, et que
jamais erreur ne fut plus intelligente que celle dont b�n�ficie un tel
po�te. Car toute son oeuvre donne, au plus haut point, l'id�e d'un grand
esprit et, � la fois, d'une �me m�lancolique et tendre.

Des images gracieuses, fortes ou tragiques, se l�vent de ses po�mes et
restent dans nos m�moires longtemps apr�s que nous ne le lisons plus.
C'est, dans les _�glogues_, le doux exil� M�lib�e et, quoi que j'en aie
dit, le radieux berceau de l'enfant r�dempteur, et la terre agit�e d'une
divine esp�rance. C'est, dans les _G�orgiques_, l'hymen de Jupiter et de
Cyb�le, l'ivresse sacr�e du printemps, la fraternit� des plantes, des
animaux et des hommes, la s�r�nit� et la bienfaisance de la vie
rustique,--et le d�sespoir de l'Orph�e symbolique, de l'�ternel Orph�e
pleurant l'�ternelle Euridyce. C'est, dans l'_�n�ide_, l'amour de la
Tyrienne Didon, la plus ardente et la plus tortur�e des femmes de trente
ans; la rouge lueur de son b�cher sur la mer, et la fuite muette de son
fant�me dans les p�les myrtes �lys�ens. C'est l'Andromaque d'Hector
agenouill�e sur une tombe vide, gardant un amour unique et la fid�lit�
du coeur dans l'involontaire infid�lit� d'un corps d'esclave;
l'amoureuse amiti� de Nisus et d'Euryale; Pallas, ou la gr�ce de la
jeunesse fauch�e; la blonde amazone Camille, la jeune a�eule des
�travestis� h�ro�ques, de Clorinde � Jeanne d'Arc... Et c'est, partout,
l'ombre de la grande Louve, la majest� du peuple romain, r�gulateur et
pacificateur du monde, le sentiment de sa mission, de sa �vocation�
terrestre, crue et r�v�r�e comme un dogme religieux: _Excudent alii_...

Tout cela ramass�, condens� en expressions choisies, d'une bri�vet�
profond�ment significative, et qui se prolongent et qui retentissent
dans le coeur et dans l'imagination. Nul n'a �crit des vers plus
charg�s d'�me. Et il est vrai que tout cela ne forme que quelques
centaines de vers.

Le reste... Oh! Le reste est le comble de l'art, et m�me de l'artifice.
Rien de moins spontan�. Virgile est le premier des po�tes de cabinet. Il
d�tourne et combine Hom�re, H�siode, les tragiques grecs, Apollonius,
Th�ocrite et Lucr�ce dans ce qu'on appelait autrefois d'industrieux
larcins. Il fut un po�te officiel, un po�te laur�at, un Tennyson.

L'_�n�ide_ est un miracle d'ing�niosit�, un extraordinaire tour de
force. C'est un po�me national, fait avec foi, mais sur commande. Le
programme �tait dur. Il fallait ins�rer dans le r�cit �pique Rome
enti�re, l'histoire de Rome depuis les origines jusqu'� la bataille
d'Actium, la l�gende des vieilles races qui avaient peupl� d'abord le
sol italien, une sorte de livre d'or de la noblesse, qui se disait
sortie des compagnons d'�n�e; toute la religion romaine, les dieux
indig�nes, les dieux hell�niques latinis�s, les vieilles divinit�s
locales, les moeurs et usages publics et priv�s du peuple romain, etc...
Virgile y a r�ussi. L'_�n�ide_ est un chef-d'oeuvre de mosa�que, ex�cut�
par le plus patient des po�tes alexandrins.

Virgile mit trente ans � composer les douze mille vers qu'il nous a
laiss�s. Dans les parties de son oeuvre qu'on lit le moins, sa po�sie
est merveilleusement pittoresque et plastique. Celle de M. Leconte de
Lisle et de M. de Heredia y ressemble beaucoup.

Ce qui est tendre para�t plus tendre, ce qui est �mouvant plus
�mouvant, ce qui est humain plus humain, ce qui est simple plus simple,
dans une po�sie � ce point docte et composite. Quelquefois, dans les
contes, les larmes se changent en pierres pr�cieuses. Nous sommes plus
touch�s quand, parmi ces dures et pr�cises pierreries virgiliennes, un
joyau bouge, tremble, vit, est une larme, et nous fait ressouvenir que
ce po�te officiel, ce po�te-laur�at et ce roi des parnassiens m�rita par
sa douceur d'�tre appel� �la jeune fille.�




L'AUTEUR DE L' �IMITATION�


Il est � la mode. Le citer est �l�gant. Est-ce que r�ellement nous
l'aimons? Et pourquoi l'aimons-nous? Son id�al, qui se compose de
chastet�, de pauvret� et d'ob�issance, est-il donc le n�tre? Entre cet
asc�te du quatorzi�me si�cle et nous, qu'y a-t-il de commun?...
Cherchons.

Il nous pla�t d'abord par l'image parfaite qu'il nous sugg�re, � nous
les agit�s, d'une vie recluse et silencieuse, de la vie dont nous r�vons
quelquefois, d'une pure et blanche retraite au milieu de l'enfer
terrestre, plus douce � concevoir en plein si�cle des Jacqueries et de
la guerre de Cent ans.

Puis cela nous amuse de d�couvrir �� et l�, dans son livre anonyme, un
peu de sa vie et de sa personne. M�me je pr�f�re ne le conna�tre que par
son livre. Il �tait d'un temps o� les hommes d'�glise faisaient br�ler
les h�r�tiques et les sorciers pour la gloire de Dieu: j'aurais peur
d'apprendre sur son compte des choses qui me chagrineraient.

Il ne faisait pas partie d'un ordre rigoureusement clo�tr�. �C'est une
chose louable pour un religieux, dit-il, de sortir rarement.� Donc il
pouvait sortir. �N'ayez de familiarit� avec aucune femme, mais
recommandez � Dieu, en g�n�ral, toutes les femmes de vertu.� Donc il
connaissait des femmes. Il ne fut point abb� ni prieur, il ne remplit
point de grande charge eccl�siastique. �Mon fils, lui dit J�sus-Christ,
ne vous affligez point si vous voyez qu'on honore et qu'on �l�ve les
autres, pendant qu'on vous m�prise et qu'on vous abaisse... On confiera
aux autres diff�rents emplois et l'on ne vous jugera capable de rien. La
nature s'en attristera quelquefois, et ce sera beaucoup si vous le
supportez en silence.�

Il avait fait de la m�taphysique, et il en �tait revenu: �Qu'avons-nous
� faire de ces disputes de l'�cole sur le genre et l'esp�ce?� Il �tait
vers� dans les lettres profanes, et de cela il n'est jamais revenu tout
� fait. Je veux croire qu'il priait pour l'�me de Virgile. Lui, le
saint, il cite S�n�que le philosophe; il cite Ovide, lui, le mortifi�.
Il est vrai qu'il ne les nomme pas, par une pieuse pudeur.

Quoi qu'il fasse, il reste �pris de la beaut�, m�me humaine. Il �crit
tr�s bien, avec �l�gance, souvent avec plus d'�l�gance qu'il ne faut,
c'est-�-dire avec recherche. Puisse Dieu lui avoir fait gr�ce, mais il a
beaucoup plus de rh�torique que le Christ sur la montagne. Il aime
l'antith�se, le parall�lisme dans les constructions, l'assonance,
l'allit�ration. Sa prose, toute pleine de sym�tries, est rythm�e
presque toujours, souvent rim�e: _Amor modum s�pe nescit, sed super
omnem modum fervescit... Amor vigilat, et dormiens non dormitat.
Fatigatus non lassatur, arctatus non coarctatur, territus non
conturbatur_...

Il �tait sensible aux beaux paysages, curieux des formes charmantes ou
magnifiques de la terre, et il se le reprochait: �Que pouvez-vous voir
ailleurs que vous ne voyiez o� vous �tes? Vous avez devant vos yeux le
ciel, la terre et tous les �l�ments. Toutes les choses du monde n'en
sont-elles pas compos�es?...� C'est sans doute par un coucher de soleil,
l'�t�, � l'heure o�, pour parler comme Hugo,

  Une immense bont� tombe du firmament

que, pris d'attendrissement, il �crivait: �Il n'y a point de cr�ature,
si petite et si vile qu'elle soit, qui ne repr�sente la bont� de Dieu.�
Et peut-�tre, rassur� par cette pens�e, il se permettait pour une fois
d'admirer sans scrupule cette nature intemp�rante, immortifi�e, pa�enne,
qui n'est pas clo�tr�e, qui n'est pas chaste, qui aime la vie, et qui ne
prie pas, sinon dans les vers des po�tes.

Il nous pla�t aussi par le contraste que fait sa profonde douceur avec
l'aust�rit� impitoyable de sa doctrine; et par le biais dont il
accommode � un id�al inhumain son �me tr�s humaine. Ce moine lointain
dont la _parole_ est dure et la _voix_ tendre, fait songer � ces
maigres figures des vitraux gothiques, dont les lignes sont s�ches et la
couleur suave, et qui baignent leurs contours rigides dans une belle
lumi�re myst�rieuse.

Sa doctrine, c'est le renoncement complet � tout sentiment naturel, m�me
� ceux qui passent pour nobles et g�n�reux, aux affections terrestres, �
la science, aux ambitions intellectuelles, bref, � tout ce qui ne sert
pas au �salut�. Il a, et en quantit�, des maximes horribles, par
exemple: �Ne d�sirez pas faire l'occupation du coeur d'un autre et
vous-m�me ne vous occupez pas de l'amour que vous avez pour lui.� Rien
de plus �pre que ses conseils de d�tachement, mais rien de plus amoureux
que ses entretiens avec J�sus.

Or celui qui aime ainsi Dieu aime les hommes. Qu'importe que cet amour
ne s'arr�te pas � nous, et que ce soit de Dieu qu'il redescende ensuite
sur nous? Platon avait d�j� dit, comme l'auteur de l'_Imitation_, ou �
peu pr�s, que �l'amour tend toujours en haut, parce que l'amour est n�
de Dieu et qu'il ne peut trouver de repos qu'en Dieu�. Relisez dans le
_Banquet_ l'histoire de cette perp�tuelle et n�cessaire ascension de
l'amour, qui toujours d�passe les �tres finis pour monter plus haut,
soit � un Dieu personnel, soit � ce qu'on a appel�, faute d'autres mots,
la �cat�gorie de l'Id�al�. Nous aimons toujours, en quelque sorte, au
del� de ceux que nous aimons. Il avait bien un coeur d'homme, un doux
et tendre coeur, ce moine qui �crivait: �C'est faire beaucoup que
d'aimer beaucoup. C'est faire beaucoup que de bien faire ce qu'on fait.
C'est bien faire ce qu'on fait quand on songe plus � procurer le bien
commun qu'� satisfaire sa volont�. Chacun a ses d�fauts et sa charge,
personne ne se suffit � soi-m�me et n'est assez sage pour soi; mais il
nous faut supporter les uns les autres, nous consoler, nous aider et
nous avertir mutuellement.�

Et puis il y a, malgr� tout, m�me dans les maximes extr�mes du
d�tachement asc�tique, un point par o� elles restent humaines. Parmi les
choses qu'elles r�prouvent, il en est quelques-unes dont nous aimons
qu'on se d�tache et dont il nous pla�t de para�tre d�tach�s.
L'asc�tisme, en m�me temps qu'il heurte plusieurs de nos sentiments
naturels, flatte nos instincts de justice et nos r�voltes contre le
monde tel qu'il est. L'asc�te est moins mal venu � mettre, sous ses
pieds nos affections et nos plaisirs, quand nous le voyons traiter de la
m�me mani�re les causes de nos souffrances. Nous avons un faible pour
les saints pl�b�iens qui maltraitent les riches, les puissants, les
heureux de la terre. Et les saints eux-m�mes ne sont pas f�ch�s sans
doute de pouvoir m�priser en s�ret� de conscience, par une pens�e
religieuse, ce que le vulgaire d�teste par un mouvement naturel. Ici, du
moins, la nature et la gr�ce sont d'accord.

Il est s�r enfin que, si ce d�tachement nous arrach� � nos plaisirs, il
nous affranchit de nos servitudes. Il satisfait en nous ce d�sir de
libert�, d'ind�pendance � l'�gard des choses, de supr�matie sur ce qui
est soumis aux lois du hasard et de la force brutale. L'asc�te
tressaille de joie de ne plus se sentir li� aux choses, aux hommes, aux
�v�nements, de ne rien voir que d'en haut; et le fond humain revit dans
cet orgueil �pur�. �Celui qui ne d�sire point de plaire aux hommes et
qui ne craint point de leur d�plaire jouira d'une grande paix. Quoi de
plus libre que celui qui ne d�sire rien sur la terre?�

Je me demandais ce qu'il y a de commun entre ce saint et nous. Il y a
ses n�gations, il y a sa m�lancolie. Le pessimisme est la moiti� de la
saintet�: c'est, dans l'_Imitation_, cette moiti�-l� qui nous rend
indulgents � l'autre. Nous y cherchons les moyens, non de nous
sanctifier, mais de nous pacifier; non un cordial, mais un calmant, un
_n�penth�s_; non la rose rouge de l'amour divin, mais la fleur p�le du
lotus, qui est la fleur d'oubli. J'ai toujours eu envie de mettre pour
�pigraphe symbolique � ce petit livre la phrase de Quincey: �� juste,
subtil et puissant opium, tu poss�des les clefs du paradis�. Nous
prenons pour point d'arriv�e ce qui est pour le pieux solitaire le point
de d�part. Nous apprenons de lui, aujourd'hui encore, non pas � vivre en
Dieu, mais � vivre en nous, et de fa�on � ne point souffrir des hommes.




RACINE


Nous sommes en train de l'aimer beaucoup. Sa vie est vraiment �humaine�,
toute pleine de belles larmes, et de faiblesse, et d'h�ro�sme. Elle
ressemble en quelque fa�on,--si vous �cartez la diversit� des
apparences,--� la vie de la sainte courtisane Tha�s, qui eut une enfance
pieuse, qui ensuite s'abandonna au d�sordre, mais en gardant le souci de
la beaut� et de la bont�, et qui enfin se reposa des autres amours dans
le seul amour qui ne trompe pas,--puisque, s'il trompe, nous n'en
saurons jamais rien.

C'est cette figure d'une femme d'amour devenue sainte que je placerais
sur le tombeau de Racine, dans le cimeti�re id�al des grands po�tes.
Elle serait chaste et drap�e � petits plis. Et, sur la pierre fun�bre,
je graverais en beaux caract�res le mot de Mme de S�vign�: �Il aime Dieu
comme il aimait ses ma�tresses�; le mot de Mme de Maintenon: �Racine,
qui veut pleurer, viendra � la profession de soeur Lalie�, et le mot de
Racine lui-m�me, recueilli par La Fontaine dans les _Amours de Psych�_:
�Eh bien! nous pleurerons. Voil� un grand mal pour nous!�

Son enfance est d'un �liacin �lev� dans l'ombre du sanctuaire par de
saints hommes tr�s graves et tr�s na�fs. Il �tait �le petit Racine de M.
Antoine Lema�tre�. Pieux comme un ange, romanesque d�j�, jusqu'�
apprendre par coeur _Th�ag�ne et Charicl�e_, tr�s sensible � la beaut�
de la terre et du ciel: les sept _Odes_ sur Port-Royal sont des paysages
d'une forme pu�rile mais d'une �motion vraie. Il continua, au t�moignage
de La Fontaine, �d'aimer extr�mement les jardins, les fleurs, les
ombrages�, et c'est lui qui retient ses amis pour assister aux f�eries
du soleil couchant.

Son adolescence est gentille, badine, un peu frondeuse,--inqui�te de
l'amour. Chez son oncle le chanoine, � Uz�s, dans ce Midi encore
espagnol, il fait cette remarque: �Vous savez qu'en ce pays-ci on ne
voit gu�re d'amour m�diocre; toutes les passions y sont d�mesur�es.�
Peut-�tre se souviendra-t-il de ces Hermione et de ces Roxane � foulard
rouge.

Entre vingt-cinq et trente-sept ans, il mord tant qu'il peut aux fruits
de la vie: vaniteux, irritable, ingrat m�me, sensuel, tout proche de la
d�bauche (vous vous rappelez ces soupers dont parle Mme de S�vign�: �ce
sont des diableries�)... et tout cela ensemble ne veut pas dire m�chant.
C'est durant cette p�riode qu'il �crit ses trag�dies, si douces et si
violentes, et qu'il cr�e ses d�licieuses femmes damn�es.

Toutefois, on a contest� que ce po�te de l'amour tragique ait
enti�rement �prouv� pour son compte ce qu'il d�crivait si bien. On a dit
qu'il eut pour la du Parc, puis pour la tr�s galante Champmesl�,
flanqu�e du plus complaisant des maris, un amour en apparence assez
tol�rant. Mais, outre que nous ignorons ce qu'il put souffrir, il est
trop clair que les �mes les plus d�licatement impressionnables et
tendres, les plus �amoureuses d'aimer�, sont celles qui r�pugnent le
plus � ce qu'il y a de n�cessaire duret�, de brutalit�--et de
haine--dans l'amour-maladie. Et l'on sait enfin que, chez l'artiste, la
passion s'amortit toujours un peu par la conscience qu'il en prend, et
parce que ses propres sentiments lui deviennent �mati�re d'art�. Si
Racine avait aim� comme l'Oreste d'_Andromaque_, jamais il n'aurait su
peindre l'amour.

Or, tandis qu'il offrait aux hommes assembl�s des spectacles d'une
volupt� noble, mais p�n�trante, toutes les religieuses et les saintes
femmes de sa famille (il y en avait beaucoup), et le grand Arnauld, et
le bon M. Nicole, et le bon M. Hamon priaient pour l'enfant �gar�. Et
c'est pourquoi Racine s'aper�oit un jour que Ph�dre �tait trop
charmante; et il accomplit le sacrifice le plus extraordinaire qu'ait
enregistr� l'histoire de la litt�rature: il tue en lui l'homme de
lettres, � trente-huit ans.

Ce qui me touche, c'est que la consommation de ce sacrifice inou� laissa
en lui des faiblesses. Il ne veut plus travailler pour le monde: mais un
jour il commence, avec Boileau, l'op�ra de _Pha�ton_ pour Mme de
Montespan. Je crois qu'il lui fut tr�s agr�able d'�crire _Esther_ et
_Athalie_, parce qu'il les �crivait pour des jeunes filles. Une fois,
aux r�p�titions d'_Esther_, on le surprend tamponnant avec son mouchoir
les yeux d'une de ses innocentes et jolies interpr�tes, que ses
critiques avaient fait pleurer.

Mais, peu � peu, il s'�pure. Ses lettres � son ami Boileau, � son fils
Jean-Baptiste, d'une simplicit� si vraie, respirent la plus rare beaut�
morale; et quelle tendresse on devine sous cette forme prudente et
contenue, impos�e par la �politesse� du temps et par la pudeur
chr�tienne! � la fin d'une lettre � Boileau, il fait cet aveu: �Plus je
vois d�cro�tre le nombre de mes amis, plus je deviens sensible au peu
qui m'en reste. Et il me semble, � vous parler franchement, qu'il ne me
reste presque plus que vous. Adieu. _Je crains de m'attendrir follement_
en m'arr�tant trop sur cette r�flexion.�

Ses ennemis l'accusaient d'�tre trop bon courtisan. Et pourtant il
restait publiquement l'ami des jans�nistes pers�cut�s. De bonne heure il
s'abstint, par scrupule religieux, lorsqu'il �tait � la cour, d'aller �
l'Op�ra et � la Com�die... Seulement, voil�! il avait l'imprudence
d'aimer le roi.

Les m�chants ont racont� qu'il mourut d'avoir d�plu � Louis XIV. S'il
en mourut, il eut tort; mais il ne craignit pas en effet de d�plaire. On
est d'accord aujourd'hui pour croire au r�cit de son fils Louis, � ce
_M�moire_ sur la mis�re du peuple, confi� par Racine � Mme de Maintenon.
Au fait, on le voit, dans toute sa correspondance des vingt derni�res
ann�es, tr�s lib�ral et aum�nier, d'ailleurs fort simple de moeurs. Les
paysans de Port-Royal s'adressaient � lui pour leurs affaires. Il �tait
grand ami de Vauban. Quand il �crivait ce vers:

_Entre le pauvre et vous vous prendrez Dieu pour juge,_

il en concevait tout le sens.

Il fut un p�re de famille adorable. Il �leva toute une nich�e de
colombes: Marie, Nanette, Babet, Fanchon, Madelon. Marie, novice aux
Carm�lites � seize ans, rentra � la maison, finit par se marier: �me
ardente et tourment�e, tant�t � Dieu, tant�t au monde. Nanette fut
Ursuline; Babet aussi, apr�s la mort de son p�re; Fanchon et Madelon
moururent filles, assez jeunes encore et tout embaum�es de pi�t� et de
bonnes oeuvres... Racine sanglotait � la v�ture de ses deux a�n�es,
quoiqu'il s�t bien que, par les le�ons dont il les avait nourries, il
�tait sans le vouloir le vrai pr�tre de ce sacrifice...

Ainsi, l'auteur de _Bajazet_ et de _Ph�dre_, le plus savant peintre des
plus d�mentes amours terrestres,--continuant toujours d'aimer, mais
d'autre fa�on,--paya sa dette � Dieu en lui donnant quatre vierges, et,
faible et grand jusqu'au bout, mourut peut-�tre d'un chagrin de
courtisan, mais d'un chagrin qu'il s'attira pour avoir eu trop
indiscr�tement piti� des pauvres. Vie exquise que celle o� l'amour, et
tous les amours, s'ach�vent en charit�.

Il faut revenir � ce verset de l'_Imitation de J�sus-Christ_, qui semble
traduit de Platon: �L'amour aspire � s'�lever... Rien n'est plus doux ni
plus fort que l'amour... Il n'est rien de meilleur au ciel et sur la
terre, parce que l'amour est n� de Dieu et qu'il ne peut se reposer
qu'en Dieu, au dessus de toutes les cr�atures.� Et c'est l� toute
l'histoire de l'�me, longtemps inqui�te, lentement pacifi�e, de Jean
Racine.




MADAME DE S�VIGN�


Mme de S�vign� est la patronne charmante des chroniqueurs de journaux.

Cela pourrait se prouver sans trop solliciter les faits. Du jour o� elle
commen�a � �crire, elle sut qu'on se montrait ses lettres, qu'on les
copiait, qu'on les collectionnait; bref, qu'elle avait un public. Public
compos�, non point de cent mille lecteurs quotidiens, mais de cinquante
ou de cent personnes riches, nobles, distingu�es, cultiv�es, oisives.
Qu'importe? Plus ou moins sciemment, elle �crivit pour ce public de
choix: d'o�, peu � peu, un rien de marque professionnelle. Elle devenait
une ��pistoli�re�, c'est-�-dire une chroniqueuse. Elle faisait la
chronique de la cour, la chronique de la ville, la chronique de la
litt�rature et du th��tre, la chronique de la province, la chronique de
la campagne, la chronique des villes d'eaux, la chronique de la guerre,
la chronique des crimes c�l�bres, la chronique de la mode, la chronique
famili�re et de confidences personnelles--toutes les chroniques qu'on
fait encore. On citait la _Lettre du cheval_, la _Lettre de la prairie_,
la _Lettre de la mort de Turenne_, la _Lettre de la mort de Vatel_... Et
l'on se demandait: �Avez-vous lu la derni�re lettre de Mme de S�vign�?
comme sous l'empire: �Avez-vous lu la derni�re chronique de Villemot, de
Scholl ou de Rochefort?�

Elle �tait �naturelle�, c'est entendu. Autrement dit, elle avait
naturellement le style �chauff�, fringant, excessif, de trop de
mouvement, de trop de gestes, de trop de bruit, par lequel se d�finit
justement �le brillant chroniqueur�.

Je vous confesserai que, souvent, cet entrain m'assourdit et me
bouscule; j'ai envie de demander gr�ce. Mais on ne saurait nier qu'elle
eut l'imagination puissante et dr�le. Et puis, celle-l� savait sa
langue.

Pour le fond, elle avait un bon coeur, du bon sens et un esprit, je ne
dirai pas moyen, mais en exacte harmonie avec son milieu et sans presque
rien qui le d�pass�t. Je la crois moins intelligente que l'�quivoque
Maintenon et que la fine et ironique La Fayette.

Elle �l�ve sa fille d�plorablement, la dresse � s'adorer elle-m�me, la
nourrit des plus sottes id�es de grandeur.

Son jugement n'est jamais ind�pendant ni inventif. Il va sans dire
qu'elle glorifie la r�vocation de l'�dit de Nantes. Elle n'a, sur les
�penderies� de Bretagne, qu'un mot de piti� rapide et quelques
r�flexions prudentes. C'est bien d'avoir �t� fid�le � Fouquet; mais pas
un moment cette chr�tienne ne para�t se figurer dans sa r�alit� le cas
moral de cet homme de finances. Elle suit en tout les go�ts et les
opinions des gens de son monde, ou de sa coterie, ou de son �ge. Comme
eux, elle en reste � La Calpren�de; elle est pour Corneille contre
Racine. Elle ne voit rien au-dessus de Nicole. Elle va �en Bourdaloue�
parce qu'elle le go�te, mais aussi parce qu'on y va. Elle ne juge jamais
le roi, m�me un peu, etc.

Mais elle exprime des id�es et des sentiments communs avec une vivacit�
et une fougue tout � fait surprenantes. On pressent une �nergie de
temp�rament qui n'a pu se d�penser ailleurs. Et c'est par l� que la vie
de Mme de S�vign� est curieuse,--plus peut-�tre que ses �critures.

Cette blonde r�jouie, expansive, drue, d'un sang passionn� (vous vous
rappelez la sombre ardeur de son a�eule Chantal, enjambant le corps d'un
fils pour entrer au clo�tre), cette femme trop bien portante, veuve �
vingt-six ans et qui demeura �videmment honn�te, eut pour exutoires ses
lettres--et Mme de Grignan.

Deux particularit�s firent que son amour maternel devint vraiment
l'occupation de toute sa vie: elle n'�tait pas aim�e de sa fille,--et
elle ne la voyait presque jamais. Et ainsi, d'une part, la peur de lui
d�plaire et la n�cessit� continuelle de la conqu�rir tenaient son amour
en haleine; et, d'autre part, les deux cents lieues qui la s�paraient
de cette s�che personne lui permettaient de l'embellir plus ais�ment,
d'adorer l'image qu'elle s'en formait et de ne pas se brouiller avec le
mod�le. Il est d'ailleurs certain que l' �id�e fixe�, l'obs�dante
repr�sentation de l'objet idol�tr� exerce plus pleinement les puissances
de l'�me que ne ferait sa pr�sence r�elle.

Mme de S�vign� avait fort bien laiss� Marguerite au couvent jusqu'�
dix-huit ans, et l'on sait que, lorsque la m�re et la fille se
rencontraient, elles ne pouvaient s'entendre. Ce n'est point que la
furieuse tendresse de Mme de S�vign� ne f�t profond�ment sinc�re: mais
il lui fallait, pour se d�ployer � l'aise, la m�lancolie que laisse
l'�loignement et l'illusion qu'il entretient. Elle pratiquait alors
l'amour maternel comme un �sport� quasi tragique, o� elle s'employait et
se tendait toute.

Il y a, dans les pages br�lantes o� elle traduit ce culte de dulie, de
la gageure et de l'autosuggestion. Mme de S�vign� a pass� sa vie �
adorer une Ombre--comme sa grand'm�re sainte Chantal. Et cela la
d�tourna de mal faire.

C'est par l� surtout qu'elle fut int�ressante; et c'est par l� seulement
que souffrit cette cr�ature joviale. Ses plaintes sont discr�tes, mais
d'autant plus significatives. �Ce n'est pas une chose ais�e � soutenir,
�crivait-elle un jour � Mme de Grignan, que la pens�e de n'�tre pas
aim�e de vous: _croyez-m'en_.�

Et, tandis qu'elle se consumait pour cette p�dante impitoyable qui ne
l'aimait pas, elle ne s'apercevait point que son fils Charles, dont elle
ne se souciait gu�re, l'aimait, lui, de tout son coeur, et que c'�tait
un gar�on tout simplement d�licieux.

Voil�, selon moi, l'originale aventure de Mme de S�vign�. Pour le reste,
il n'y a qu'un point par o� elle d�passe un peu l'alignement
intellectuel et sentimental des gens de son temps. Je veux parler de son
go�t pour la campagne, autre fruit de ses solitudes forc�es de veuve.
Autant que La Fontaine, elle aime la nature et sait en jouir; mieux que
lui peut-�tre, et par de plus neufs assemblages de mots (�la feuille qui
chante�), elle en rend l'impression directe, celle qui suit
imm�diatement la sensation elle-m�me. A�eule des chroniqueurs, elle est
quelque chose aussi aux �crivains impressionnistes.

Et je vous prie, en finissant, d'�tre persuad�s que j'ai la plus vive
affection pour cette grosse m�re-la-joie,--qui fut � certaines minutes,
je le crois, une m�re de douleur.




LA BRUY�RE


Nous avons, entre plusieurs autres, une tr�s s�rieuse raison de l'aimer.
Plus purement qu'aucun de ses contemporains, il est �homme de lettres�.
Il est, dans sa vie, dans son caract�re et dans son esprit, un des types
les plus nobles--et les plus pr�coces--de cette esp�ce si �trangement
m�l�e.

Sa personne est d'autant plus attachante qu'on n'a sur elle qu'un petit
n'ombre de renseignements, d'ailleurs contradictoires (Boileau,
Saint-Simon, l'abb� d'Olivet), et qu'on la devine plus qu'on ne la
conna�t, aux hardiesses de toute sorte dont son livre abonde: hardiesses
att�nu�es par des restrictions et de certains tours �nigmatiques, soit
n�cessit�, soit appr�hension secr�te des cons�quences extr�mes de sa
pens�e. On ne saurait dire pr�cis�ment jusqu'o� allait sa libert� de
jugement, mais on sent qu'elle �tait grande.

Ce fut un sage m�content, clairvoyant et enclin � la r�volte. Les
malveillants diraient: un vieux gar�on m�content des femmes et un
litt�rateur m�content de la soci�t�.

Il fait constamment l'effet d'un r�fractaire qui se retient, qui en
pense plus qu'il n'en dit. (�Un homme n� chr�tien et Fran�ais se trouve
contraint dans la satire; les grands sujets lui sont d�fendus...�) Il
semble d'ailleurs avoir am�nag� sa vie et compos� son attitude pour
pouvoir, penser, � part soi, le plus librement possible. Il demeure
c�libataire avec pr�m�ditation, pour circuler plus ais�ment, pour �viter
d'�tre class�, d'�tre parqu� dans son rang. Pr�cepteur du petit-fils du
grand Cond�, h�te d'une famille de fauves, il y �chappe aux familiarit�s
humiliantes et meurtri�res (vous savez la fin de Santeuil) � force de
r�serve et de respect exact et froid. (Voir les dix-sept lettres �
Cond�.)

Pourquoi resta-t-il l�? C'est que c'�tait un poste d'observation
admirable. Mais on ne saurait douter qu'il n'ait cruellement souffert de
sa situation subalterne et des prudences qu'elle lui imposait. Ce fut l�
une de ses plaies vives.

Il a la haine des grands, qu'il connaissait trop, et, d�j�, l'amour du
peuple. Nul n'a �t� plus implacable ni contre la noblesse, ni contre la
finance. Vingt passages de son livre ont l'accent le plus radicalement
r�volutionnaire. La col�re bouillonne sous son ironie �pre et m�thodique
� la fa�on de Swift. Relisez les pages sur les deux extr�mit�s du vieil
ordre social, le peuple et la cour (�L'on parle d'une r�gion...� etc.,
et �L'on voit certains animaux farouches...� etc.), et sur la guerre
(�Petits hommes, hauts de six pieds...� etc.). Le plus noir pessimisme
est r�pandu dans le chapitre de l'_Homme_. Personne, enfin, n'a mieux vu
la vanit� du d�cor politique, social et religieux de son temps, et n'a
entendu plus de craquements dans le vieil �difice. Trois grands faits
dominent dans ses peintures �parses: l'av�nement de l'argent, le d�clin
moral de la noblesse, le discr�dit jet� sur le clerg� et sur l'�glise
par la �fausse d�votion�. Les _Caract�res_ annoncent les _Lettres
persanes_, qui annoncent tout.

Chr�tien, certes La Bruy�re l'�tait, quoique le chapitre postiche des
_Esprits-Forts_ ait bien l'air d'une pr�caution pour faire passer le
reste. Car, s'il y avait des choses qu'on �tait tenu de taire, il y en
avait d'autres qu'on �tait tenu de dire. Notez pourtant que le
spiritualisme de ce chapitre a un caract�re tout la�que et
sent--d�j�--la philosophie universitaire selon Cousin et Jouffroy.

Une autre plaie de La Bruy�re, une seconde source d'amertume, ce fut
l'humilit� de la condition des �crivains qui n'�taient qu'�crivains.
Comme il a senti toute leur dignit�, il a con�u tout leur devoir. Il a,
je crois, pr�vu l'homme de lettres du si�cle suivant, ouvrier des id�es
g�n�reuses, homme vraiment public. Il a eu d'avance l'esprit si sociable
et si humain, � travers toutes leurs faiblesses, des philosophes du
dix-huiti�me si�cle. (�Venez dans la solitude de mon cabinet...� etc.)
J'ajoute qu'il est � la fois bien plus honn�te homme que la plupart des
Encyclop�distes et, permettez-moi le mot, moins �gobeur�.

Par le style aussi, La Bruy�re nous est tout proche. Le nom de
�styliste� semble invent� pour lui tout expr�s. Il a des d�tours et des
recherches qui sont un d�lice; il a le trait et il a la couleur. Il est
de ceux �pour qui le monde mat�riel existe�, selon la formule de
Gautier. Plusieurs de ses tableaux et de ses portraits sont d'un
r�alisme tr�s franc dans sa sobri�t�. La Bruy�re mort, il se passera
plus de cent ans avant que son pittoresque se retrouve.

Que ne rencontre-t-on pas dans son livre? L'histoire d'�mire, au
chapitre des _Femmes_, est un roman en cent lignes, ce qui est sans
doute la vraie mesure du roman psychologique: car il y a des longueurs
dans les quatre-vingts pages de la _Princesse de Cl�ves_ (je ne compte
pas les �pisodes), et des redites dans les soixante pages d'_Adolphe_.

La Bruy�re est tout plein de germes. Sa philosophie,--sentiment profond
de la supr�matie de l'esprit, amertume temp�r�e par le plaisir de voir
clair et d'�tre sup�rieure ce qui nous offense,--est une sorte de
n�o-sto�cisme, qui peut servir encore. Il a fait sur les femmes les
remarques les plus audacieuses (que ne puis-je citer!) et a dit sur
l'amour les choses les plus p�n�trantes. (�L'on veut faire tout le
bonheur ou, si cela ne se peut ainsi, tout le malheur de ce qu'on
aime.�) et les plus d�licates (��tre avec les gens qu'on aime, cela
suffit; r�ver, parler, ne leur parler point, penser � eux, penser � des
choses plus indiff�rentes, mais aupr�s d'eux, tout est �gal.�)--Il a
senti et aim� la nature infiniment plus qu'il n'�tait ordinaire en son
temps. Dans le chapitre de la _Ville_, il plaint les citadins qui
�ignorent la nature, ses commencements, ses progr�s, ses dons et ses
largesses... Il n'y a si vil praticien qui, au fond de son �tude sombre
et enfum�e... ne se pr�f�re au laboureur qui _jouit du ciel_...� Tout ce
que d�velopperont un jour Rousseau, Bernardin, Chateaubriand et Sand
n'est-il pas enclos dans ces deux br�ves et charmantes pens�es: �Il y a
des lieux qu'on admire; il y en a d'autres qui _touchent_ et o� l'on
aimerait � vivre.--Il me semble que _l'on d�pend des lieux_ pour
l'esprit, l'humeur, la passion, le go�t et les sentiments.�

L'auteur des _Caract�res_ �tait essentiellement de ces esprits ouverts,
�vacants� et inquiets, r�volt�s contre le pr�sent, ce qui donne une
bonne posture dans l'avenir; de ces �mes qui sentent beaucoup et
pressentent plus encore, par un d�sir de rester en communion avec les
hommes qui viendront, et par une sympathie anticip�e pour les formes
futures de la pens�e et de la vie humaine.

Je le tiens pour l'homme le plus �intelligent� du dix-septi�me si�cle.
Il est de tous les �crivains de ce temps-l�,--sans peut-�tre en
excepter Moli�re ni Saint-�vremond,--celui qui, revenant au monde,
aurait le moins d'�tonnements.




JOUBERT


Sainte-Beuve, et quelques autres � la suite, l'avaient d�couvert il y a
une trentaine d'ann�es. Puis on l'a oubli�. Mais le moment est peut-�tre
venu de le �sortir� de nouveau. Car savez-vous ce qu'est Joubert? Un
symboliste accompli--et innocent.

D'ailleurs, un �vieil original�, plein de tics d�licats et de manies
ang�liques,--qui dut peut-�tre � son mauvais estomac d'�tre un id�aliste
irr�prochable et inventif, un dilettante du bleu. Il connut d'Alembert,
Diderot, les encyclop�distes, et les trouva d'une vulgarit� choquante.
Pendant la R�volution, il se tapit � Villeneuve-sur-Yonne, petite ville
de Bourgogne, tapie elle-m�me dans un gai paysage, peupl�e de bonnes
gens d'humeur douce, et qui, comme la plupart des petites villes et des
villages de France, traversa la crise r�volutionnaire sans s'en
apercevoir. Mais le bruit et le spectacle, quoique lointains, de la
Terreur, achev�rent de d�tacher Joubert de ce brutal monde des corps.

Il se maria sur le tard, et son mariage aussi fut d'un id�aliste. Il
�pousa, par admiration, une vieille fille tr�s pieuse, tr�s malheureuse,
tr�s d�vou�e, consomm�e en m�rites. Imaginez,--et ce sera tr�s juste en
d�pit de la chronologie,--qu'il �pousa l'�me d'Eug�nie de Gu�rin.

Joubert fut grand fr�leur d'�mes f�minines. Il lia, avec Mmes de
Beaumont, de Guitaut, de L�vis, de Duras, de Vintimille, de ces
commerces tendres et purs, plus caressants que l'amiti�, plus calmes que
l'amour. Il fut le Doudan alangui de deux ou trois petits salons
aristocratiques qui se form�rent � Paris au commencement de l'Empire et
o� r�gn�rent, avec l'ancienne politesse, la religiosit� la plus
�l�gante. On y aimait, avec mille gr�ces, Dieu et Chateaubriand.

Souvent malade, Joubert aimait presque � l'�tre: il sentait que la
maladie lui faisait l'�me plus subtile. Il avait des raffinements � la
des Esseintes (supposez un des Esseintes sans perversit�). Il d�chirait,
dans les livres du dix-huiti�me si�cle, les pages qui l'offensaient et
n'en gardait que les pages innocentes dans leurs reliures � peu pr�s
vid�es. Il �adorait� les parfums, les fruits et les fleurs. Il avait des
fa�ons � lui de voir et de recommander la religion catholique: �Les
c�r�monies du catholicisme, �crit-il, plient � la politesse.�

Il ne tenait pas �norm�ment � la v�rit�: il y pr�f�rait la beaut�; ou
plut�t il les confondait avec une astuce s�raphique. Ne croyez-vous pas
que Renan e�t contresign� cette pens�e: �T�chez de raisonner largement.
Il n'est pas n�cessaire que la v�rit� se trouve exactement dans tous les
mots, pourvu qu'elle soit dans la pens�e et dans la phrase. Il est bon,
en effet, qu'un raisonnement ait de la gr�ce: or, la gr�ce est
incompatible avec une trop rigide pr�cision.� Et cette autre:
�L'histoire a besoin de lointain, comme la perspective. Les faits et les
�v�nements trop attest�s ont, en quelque sorte, cess� d'�tre
mall�ables.�

Il est plus platonicien que Platon. L'univers lui est, tr�s exactement,
un syst�me de symboles, o� il s'applique � saisir les correspondances du
r�el avec l'id�al, le reflet de Dieu sur les choses. O� manque ce
reflet, il ferme les yeux. Il ne permet � la mati�re d'exister qu'en
tant qu'elle traduit quelque chose de spirituel. En elle-m�me, elle le
d�go�te. Aussi la r�duit-il tant qu'il peut. Il ne lui reconna�t que
l'�paisseur tout au plus d'une pelure d'oignon; il fait du monde une
prodigieuse baudruche. Cela, � la lettre: �Pour cr�er le monde, un grain
de mati�re a suffi... Cette masse qui nous effraye n'est rien qu'un
grain que l'�ternel a cr�� et mis en oeuvre. Par sa ductilit�, par les
creux qu'il enferme et l'art de l'ouvrier, il offre, dans les
d�corations qui en sont sorties, une sorte d'immensit�... En retirant
son souffle � lui, le Cr�ateur pourrait en d�senfler le volume et le
d�truire ais�ment...�

Comme sa m�taphysique, sa critique litt�raire n'est que m�taphores,
comparaisons, all�gories. Il dit de Voltaire: �Voltaire a, comme le
singe, les mouvements charmants et les traits hideux.� Il dit de Platon:
�Platon se perd dans le vide, mais on voit le jeu de ses ailes, on en
entend le bruit.� Il nous apprend que �X�nophon �crit avec une plume de
cygne, Platon avec une plume d'or et Thucidyde avec un stylet d'airain�.
On est tent� de continuer: �Corneille �crit avec une plume d'aigle,
Racine avec une plume de tourterelle (vous savez que la tourterelle est
violente), Chateaubriand avec une plume de paon, Joubert lui-m�me avec
une plume d'ange.�

En politique, il est pour le r�gime o� il entre le plus d'artifice. Ce
qui lui d�pla�t dans la d�mocratie, c'est que, la force et le pouvoir
s'y trouvant dans les m�mes mains, c'est-�-dire dans celles du plus
grand nombre, �il n'y a point d'art, point d'�quilibre et de beaut�
politique.� Il veut que la puissance soit s�par�e de la force
mat�rielle, du nombre, et les tienne en �chec. C'est dans cette fiction
qu'il voit la beaut�: �De la fiction, il en faut partout. La politique
elle-m�me est une sorte de po�sie.�

Sa psychologie aussi est toute en images. Il remarque que l'homme
_n'habite_ que sa t�te et son coeur; que la langue est une _corde_ et la
parole une _fl�che_; que l'�me est une _vapeur allum�e_ dont le corps
est le _falot_; que certaines �mes n'ont pas d'_ailes_, ni m�me de
_pieds_ pour la consistance, ni de _mains_ pour les oeuvres; que
l'esprit est l'_atmosph�re_ de l'�me, qu'il est un _feu_, dont la pens�e
est la _flamme_; que l'imagination est l'_oeil_ de l'�me. Plus loin, je
vois que l'esprit, qui tout � l'heure �tait une atmosph�re et une
flamme, est un _champ_, puis un _m�tal_; qu'il peut �tre _creux_ et
_sonore_, ou bien que sa _solidit�_ peut �tre _plane_, si bien que la
pens�e y produit l'effet d'un _coup de marteau_; puis, qu'il ressemble �
un _miroir concave_, ou _convexe_; qu'il y fait _froid_, qu'il y fait
_chaud_; que la pudeur est un _r�seau_, un _velours_, un _cocon_, etc.,
etc.

Sentez-vous la revanche de la nature? Voil�, pour un contempteur de la
mati�re, une imagination bien mat�rielle. Tous ces rench�ris n'en font
jamais d'autre.

Avec cela, Joubert est tr�s �particulier�. Ses subtilit�s
quintessenci�es, son �picur�isme virginal et ce que j'appelle son
�ang�lisme� peuvent nous communiquer encore, �� et l�, d'assez doux
petits frissons d'�me. Par mille affectations myst�rieuses, par son
mauvais go�t travaill� et d�licieux, il reste proche de nous. Ce
sensitif pudique est un des plus distingu�s parmi ces artistes joliment
maniaques qui sont comme en marge des litt�ratures...

Je dois seulement confesser que Joubert exprime ou indique toujours les
deux termes de ses comparaisons: c'est, entre autres choses, ce qui le
distingue, par exemple, de M. St�phane Mallarm�. Cela n'emp�che point
la parent�. J'ai voulu signaler � nos po�tes symbolistes un a�eul
inattendu, mais authentique.




HIPPOLYTE TAINE


Il est tr�s grand. C'est peut-�tre le cerveau de ce si�cle qui
a emmagasin� le plus de faits et qui les a ordonn�s avec le
plus de rigueur. Chacune de ses �histoires�, chacune de ses
�descriptions�--description d'un homme, d'une litt�rature, d'un art,
d'une soci�t�, d'une �poque, d'un pays--ressemblent � des
constructions massives et serr�es. Sous les propositions qui
s'encha�nent, les s�ries de faits se commandent,--telles les assises
successives d'un monument. Taine est un prodigieux b�tisseur de
pyramides.

Nul n'a plus durement appliqu�, ni � des objets plus divers, des
th�ories plus �troitement d�terministes. Mais, l'exp�rience du plus
savant homme �tant toujours fort restreinte, toute explication d'un
ensemble un peu consid�rable de ph�nom�nes, m�me sugg�r�e par
l'exp�rience, devient forc�ment cr�ation. L'esprit, au d�but,
s'accommode aux parcelles de r�alit� qu'il a pu saisir; mais, d�s qu'il
s'agit d'une r�alit� plus �tendue, et de toute la r�alit�, c'est elle
que nous accommodons � notre esprit; c'est notre esprit qui compl�te les
faits, et qui les p�trit, et qui suppose entre eux des relations afin de
justifier des lois. Toute philosophie est po�sie.

Et c'est pourquoi nul n'a fait, plus souvent que Taine, autre chose que
ce qu'il croyait faire; nul n'a plus senti et imagin�, alors qu'il
croyait uniquement percevoir, observer et classer.

La th�orie qui est cens�e former le support de l'_Histoire de la
litt�rature anglaise_ ne rend bien compte que des individus m�diocres;
elle n'�claircit par cons�quent que ce qui nous int�resse le moins. Elle
n'explique gu�re les grands �crivains. Tandis que Taine se travaille �
voir en eux les produits du moment, du milieu et de la race; il nous les
montre surtout comme des producteurs d'une certaine esp�ce de beaut� o�
nous ne saurons jamais au juste ce qui revient � la race, au milieu et
au moment. L'_Histoire de la litt�rature anglaise_ est un livre
splendide; mais le meilleur en subsisterait, la th�orie �t�e ou r�duite
� d'assez modestes truismes.

Pareillement, �la facult� ma�tresse� explique tout dans l'oeuvre d'un
artiste, except� la beaut�. La �facult� ma�tresse� peut, en effet, se
rencontrer aussi bien chez un galf�tre que chez un homme de g�nie.

En histoire aussi, Taine est souvent dupe. Sa conception d�terministe
donne in�vitablement des r�sultats moroses, quels que soient le pays ou
le temps qu'il �tudie. Car il remonte toujours, par l'analyse, � des
causes qui se confondent avec l'instinct animal. Et c'est ainsi qu'il a
vu l'ancien r�gime et la R�volution �galement tristes et ha�ssables.
D�compos�s de la m�me fa�on, le moyen �ge et l'antiquit� lui eussent non
moins s�rement paru hideux. La beaut� m�me du si�cle de P�ricl�s, si
Taine avait pu d�pouiller les archives ath�niennes, n'e�t pas r�sist� �
cette op�ration. Toute la destin�e de l'humanit� se r�sume pour lui dans
le sombre tableau que trace Thomas Graindorge pour l'instruction de son
neveu. (Les petits lapins, les gros �l�phants... vous vous rappelez?)

Il d�forme les faits par cela seul qu'il les coordonne sans les
conna�tre tous. Il est tr�s peu �volutionniste, puisque sa m�canique
pr�tend exclure le myst�re et qu'il y a du myst�re dans l'��volution�.
Il oublie le flottant, le vague, l'impr�cision, la fuite et la
transformation des choses. Il immobilise le r�el pour l'observer: donc
ce qu'il observe n'est d�j� plus le r�el. Assur�ment, les institutions
jacobines et napol�oniennes sont artificielles et oppressives; mais, en
quatre-vingt-dix ans, n'ont-elles pu modifier le peuple qu'elles
enserrent dans leurs cadres et lui faire une autre nature? Saurions-nous
revenir, au r�gime de la d�centralisation et des petites associations
libres?

Peut-�tre y a-t-il un rapport secret entre les contrari�t�s de l'oeuvre
de Taine et les contrastes qu'on devine dans son caract�re et dans son
esprit.

Ce logicien est un po�te. Cet abstracteur a le style le plus concret
qu'on puisse voir. Aucun �crivain ne s'est plus contin�ment exprim� par
des m�taphores, ni plus color�es, ni d�velopp�es avec plus de minutie,
ni plus exactes dans le dernier d�tail. Cela va commun�ment jusqu'au
symbole et � la parabole. Et ainsi l'on craint que, la justesse
surprenante des images emportant pour lui la v�rit� du fond, ce
positiviste si d�fiant ne se soit laiss� quelquefois tromper par les
mots.

Cet homme d'imagination violente et charnelle (vous vous rappelez ses
�tudes sur la Renaissance et sur la peinture flamande) a eu la vie d'un
asc�te et d'un b�n�dictin. Ce grand ap�tre de l'observation directe a
v�cu tr�s retir�, a peu communiqu�, je crois, avec les hommes d'une
autre classe que la sienne; et ce grand amasseur de faits les a surtout
cherch�s dans les livres.

Ce d�terministe, qui regarde l'histoire comme un d�veloppement de faits
in�luctables et qui a souvent go�t� en artiste les manifestations de la
force, s'est troubl�, s'est fondu en compassion, d�s qu'il a vu le sang
et la souffrance d'un peu pr�s. Il e�t �t� indulgent � Sylla et � C�sar:
Robespierre et Napol�on l'ont trouv� inexorable.

Cet ennemi de l'esprit classique a, dans son besoin d'unit�, soumis le
r�el aux simplifications et aux g�n�ralisations les plus
imp�rieuses.--Sa philosophie se retrouve, dramatis�e, dans le roman
naturaliste; et l'on sait que le roman naturaliste lui faisait horreur.

Pour avoir trop vu dans l'histoire la bestialit� humaine, il avait fini
par avoir peur des hommes. Dans ses derni�res ann�es, sa sympathie �tait
�vidente pour des doctrines dont la sienne �tait la n�gation radicale,
et pour les vertus m�mes que sa philosophie �tait le plus propre �
d�courager.

Cet homme d'une si intransigeante audace de pens�e �tait devenu
�nergiquement �conservateur�. (Le fut-il pour les m�mes affreuses
raisons que Hobbes? On ne sait.) Et non seulement il refusa des obs�ques
civiles qui, seules, eussent �t� sinc�res, mais il ne se laissa point
enterrer simplement selon le rite de sa religion natale, ce qui n'aurait
eu, dans l'esp�ce, qu'une tr�s faible signification: il demanda--ou
accepta--des fun�railles protestantes. Je n'ai jamais senti plus grande
m�lancolie intellectuelle qu'� cette mensong�re c�r�monie.

Mais cela n'a point aboli son oeuvre �crite. Hippolyte Taine fut un de
nos ma�tres. La p�riode positiviste de notre litt�rature,--celle qui
commen�a vers 1855 et que nous voyons s'achever,--garde tr�s
profond�ment son empreinte.

On ne d�couvre des v�rit�s neuves que par de grands partis pris qui
entra�nent tout autant d'erreurs. Qu'importe? Les v�rit�s restent. Taine
est l'�crivain qui nous a fait le plus fortement sentir et comprendre
l'animal et la machine qu'est toujours l'homme. Seulement, c'est l� une
v�rit� que nous avons assez vue, et des v�rit�s un peu diff�rentes sont
en train de nous attirer davantage. Et, donc, il adviendra de Taine
comme d'autres grands inventeurs ou rajeunisseurs d'id�es: on
l'abandonnera pendant trente ans,--pour lui revenir.




FERDINAND BRUNETI�RE


Je le tiens pour un des plus particuliers et des plus originaux des
hommes d'� pr�sent. Et nul peut-�tre ne diff�re plus profond�ment de
l'image que le public s'est form�e de lui.

Professeur fieff�, doctrinaire intransigeant, continuateur vigoureux du
gr�le Nisard, d�fenseur de la tradition et de toutes les traditions, et
par cons�quent leur prisonnier: tel il appara�t aux inattentifs. Parce
qu'il a gard�, avec une coquetterie hautaine, la syntaxe du dix-septi�me
si�cle, on le croit contemporain de Bossuet par les id�es.

En r�alit�, l'esprit le plus libre, de l'ind�pendance la plus fi�re et
la plus ombrageuse. Sa vie, d'abord, le prouverait, toute solitaire et,
jusqu'� ces derni�res ann�es, toute en dehors des �cadres� officiels.
C'est sans autre dipl�me que celui de bachelier qu'il est parvenu aux
premiers emplois de l'enseignement universitaire. En litt�rature, il n'a
touch� aux opinions traditionnelles que pour les redresser rudement,
souvent pour en prendre le contre-pied. L'ensemble de son oeuvre ne
serait pas mal intitul�: �Suite de paradoxes sur la litt�rature
fran�aise.�

Ce pr�tendu �immuable� s'est d'ailleurs beaucoup modifi� en vingt ans.
Ou, si vous pr�f�rez, je crois le comprendre mieux que je ne faisais
jadis.

Ce critique est surtout un historien et un dialecticien.

Il a, au plus haut point, le sentiment de l'histoire. Pour lui, juger un
livre, ce n'est nullement analyser l'impression plus ou moins
voluptueuse qu'il en a re�ue; mais c'est, essentiellement, le �situer�
dans une s�rie. On conna�t son mot: �Je ne loue jamais ce qui m'amuse�.
Son objet est de fixer la valeur des oeuvres par rapport, non �
lui-m�me, mais � toute la litt�rature. Dans le moindre de ses jugements
il tient compte d'une chose consid�rable en effet: le jugement exprim�
ou suppos� des morts, qui sont plus nombreux que les vivants.

Non, certes, pour s'y conformer aveugl�ment. Cet historien est artiste
en dialectique. M�me, il s'y compla�t, et c'est la seule esp�ce de
volupt� � laquelle il soit publiquement accessible. Entre les ouvrages
�crits, envisag�s comme des faits dont il faut chercher la loi de
succession, la grande joie de M. Bruneti�re est d'�tablir des �liaisons�
inaper�ues et surprenantes.

Sa logique est toujours imaginative. Comme Taine a th�orie du milieu, du
moment et de la facult� ma�tresse, M. Bruneti�re a trouv� la th�orie de
l'��volution des genres�. Son sens historique devait l'y amener: car le
darwinisme, c'est--provisoirement--le vrai nom de l'histoire, c'est
l'histoire m�me.

Il a �tudi� les �genres litt�raires� un peu de la m�me fa�on que Taine
�tudiait les �crivains. Et il lui est arriv�, comme � Taine, d'�tre dupe
des m�taphores. Les genres litt�raires sont devenus, dans son syst�me,
un je ne sais quoi d'organique, qui vivrait ind�pendamment des oeuvres
particuli�res et des cerveaux o� elles ont �t� con�ues; abstractions
v�g�tatives, qui ont des troncs et qui poussent des branches; entit�s
r�alis�es � la mani�re scolastique. Les �genres� seuls existent; les
oeuvres, tr�s peu; la personne des �crivains, moins encore.

Ainsi M. Bruneti�re a pu, l'an dernier, � propos de l'�volution de la
po�sie lyrique, parler de Musset sans presque mentionner ses com�dies,
o� est pourtant tout Musset. C'est que, l'ann�e pr�c�dente, il avait
parl�, � propos de l'�volution du genre dramatique, de ces m�mes
com�dies, qui pourtant sont � peine du th��tre. Musset lui-m�me
s'�vanouit: son nom ne d�signe plus que le passage accidentel, � travers
un cerveau, de deux �genres litt�raires� � une certaine minute du
d�veloppement de ces deux plantes...

La logique de M. Bruneti�re est ardemment combative. Il parle toujours
_contre_ quelqu'un. Il a la d�monstration mena�ante. Au moment o� il
nous �crase, il nous avertit qu'il nous m�nage. �Et, si je le voulais �
ce propos, j'ajouterais, etc...� Derri�re ses b�liers, il a toujours des
catapultes en r�serve.

Il donne l'impression d'une vitalit� intellectuelle et physique
extraordinaire, presque maladive (avez-vous assist� � ses cours?) et, en
y regardant de plus pr�s, d'une immense tristesse. Nulle gr�ce; jamais
de sourire ni d'abandon; point d'esprit, sinon � coups de massue. Mais
cela ne serait rien. Lui-m�me a confess� � maintes reprises un
pessimisme si radical et si �cre qu'on sent bien que son amour de
l'action et son grand courage le d�fendent seuls du nihilisme pur. Il
est sans doute l'homme qui, moiti� par respect de ce qu'ont fait et
pens� les pauvres hommes disparus, moiti� par un souci d'utilit�
publique, a d�ploy� le plus de vigueur pour d�fendre des principes et
des institutions auxquels il ne croyait pas.

De tout cela, m�lancolie fonci�re, pessimisme absolu, travail effr�n�,
activit� f�brile qui semble avoir peur du repos et vouloir tromper la
vie, refus de sourire, retranchement asc�tique de tout �picur�isme
intellectuel, je conclus naturellement � une excessive sensibilit�, et
d'autant plus violente qu'elle est publiquement plus comprim�e,--� une
extr�me capacit� de d�sir et de souffrance... Et cela est tr�s
singulier, � cause de la forme qui n'est pas pr�cis�ment, ici, celle
d'un Musset ou d'un Byron.

... On a d� voir parfois, dans quelque couvent du haut moyen �ge, un
moine th�ologien ardent aux disputes, orthodoxe avec des t�m�rit�s de
dialectique � faire trembler, aust�re, secret, ne livrant jamais rien de
son coeur ni de ses sensations, dur en apparence et �tranger � tout
plaisir... Un matin, ses fr�res le trouvaient pendu dans sa cellule,
sous son grand crucifix. Que s'�tait-il pass�? Drame de d�sespoir
m�taphysique? Drame d'ennui mortel? Ou quoi de plus insoup�onn� encore?

Ma plaisanterie n'est pas gaie, et elle est d'un romantisme f�cheux.
Mais M. Bruneti�re me fait songer, malgr� moi, � un th�ologien damn�.




FRAN�OIS COPP�E


On voit bien tout de suite qu'il y a, dans la litt�rature fran�aise, des
�crivains du Nord et des �crivains du Midi, des Proven�aux, des Gascons,
des Auvergnats, des Belges, des Hell�nes et des coloniaux. Mais y a-t-il
des Parisiens? On peut se le demander. Car, d'abord, Paris, c'est
trente-six mille choses � la fois; et puis on sait que la plupart de
ceux qui passent pour repr�senter l'esprit de Paris sont venus des plus
lointaines provinces... Et pourtant, oui, il y a des Parisiens,
puisqu'il y a B�ranger et puisqu'il y a M. Fran�ois Copp�e.

Plusieurs voient surtout, en M. Copp�e, un praticien en vers et en
prose, d'une habilet� extraordinaire. Et je fais cette premi�re remarque
que l'auteur de la _Gr�ve des forgerons_ est adroit, en effet, comme un
ouvrier de Paris. Mais il est encore bien autre chose. On pourrait dire
que la nettet�, le poli, l'aisance imperturbable et le �fini� classique
de son oeuvre, qui font que tout le monde peut s'y plaire, n'en
laissent sentir toute l'originalit� qu'aux lecteurs tr�s attentifs.

Si l'on y veut prendre garde, on saisit chez lui d'int�ressants
contrastes. Il a commenc� par �tre un parnassien pur, un artiste
voluptueux et fier, uniquement d�vot aux myst�res de la forme. Il a
�crit _le Lys_ et _l'Enfant des armures_ et cisel� d'irr�prochables
petites �l�gendes des si�cles�. En m�me temps il montrait, dans ses
d�licieuses _Intimit�s_, une sensualit� fine et languissante, maladive
un peu. Il pouvait mal tourner. Il pouvait tomber de la po�sie
parnassienne dans l'h�liogabalisme, et de l'h�liogabalisme dans le
symbolisme, le mysticisme et la kabbale. Les jeunes gens qui le
consid�rent aujourd'hui comme un funeste bourgeois ne r�fl�chissent pas
que Copp�e, il y a vingt-cinq ou trente ans, parut un jeune po�te tr�s
�avanc�.

Or, tout de suite apr�s _le Reliquaire_ et _les Intimit�s_, M. Fran�ois
Copp�e, chose assez inattendue, �crivait _les Humbles_. En vers modestes
et familiers, dont toute l'�l�gance consistait dans leur souple
exactitude, dont le prosa�sme n'�tait sauv� que par la gr�ce du rythme,
en vers nus, tout nus, il fa�onnait de petits po�mes gris, tout gris, o�
s'exprimait, sans fausse honte, une sensibilit� et parfois presque une
sentimentalit� de peuple. Ces ing�nieuses compositions eurent tr�s vite
le supr�me honneur de la parodie. Je ne rappellerai que le petit homard
des Batignolles, dont une bonne fille garde les pattes pour sa m�re.

On put croire d'abord que le jeune po�te parnassien n'avait vu dans ces
r�cits qu'un exercice amusant et difficile de versification, quelque
chose comme le plaisir d'�crire en fran�ais des vers latins (si j'ose
cette catachr�se) sur des sujets r�fractaires � la po�sie. Mais M.
Copp�e a recommenc� si souvent; il y est revenu avec une si �vidente
complaisance qu'il faut bien qu'il y ait mis son coeur et qu'il ait
trouv�, dans ces peintures en vers de la vie, des moeurs, des
souffrances et des m�rites des �humbles�,--et non point des �humbles�
pittoresques: bergers, p�cheurs, vagabonds, gueux de Richepin, mais des
�humbles� incolores: �piciers, employ�s, vieilles filles,--une autre
douceur, plus intime, plus humaine, que celle d'accomplir des s�ries de
tours de force.--En somme, Copp�e, dans ses _Humbles_, a presque cr�� un
genre; il a presque r�alis� un r�ve de Sainte-Beuve.

Toutefois il se pourrait qu'en d�pit du r�ve de Sainte-Beuve ce genre
rest�t un peu hybride et douteux. C'est dans ses r�cits en prose non
rim�e que je go�te avec le plus de s�curit� la sensibilit� vive et
franche de M. Fran�ois Copp�e. On a dit (et ce n'est d'ailleurs qu'�
moiti� vrai) que le r�alisme de la plupart de nos romanciers �tait dur,
hautain, m�prisant; que rien n'�galait le soin avec lequel ils peignent
les existences humbles ou m�diocres, sinon leur d�dain pour cette
humilit�, et qu'enfin ils n'aimaient pas les petites gens. M. Copp�e les
aime. Nul, si ce n'est peut-�tre M. Theuriet, n'a exprim� avec une
sympathie aussi vraie la vie des pauvres foyers, des foyers de tout
petits bourgeois, leurs habitudes, leurs soucis, leurs plaisirs, leurs
ambitions; nul ne nous a mieux fait sentir, sous la mesquinerie des
d�tails mat�riels, qui devient touchante, l'immortelle po�sie du coeur.
Je dirais que, par l�, le r�alisme de M. Copp�e ressemble � celui des
romanciers anglais ou russes, si j'avais besoin, pour go�ter nos
�crivains � nous, de constater qu'ils ressemblent aux �trangers.

D'autre part, l'auteur des _Humbles_ et des _Contes rapides_ est, comme
on sait, un compagnon de propos libres et qui, comme plusieurs d'entre
nous, manque un peu d'innocence. Il a l'esprit, et il a la �blague�.
L'�me d'un titi sup�rieur sonne dans son rire, dont il est impossible de
ne pas aimer le joli timbre l�g�rement nasillard.

Or, ce railleur est tellement ing�nu qu'il est un des trois ou quatre de
nos contemporains qui ont fait des trag�dies,--oui, des trag�dies en
cinq actes o� tout est pris grandement au s�rieux, o� se d�roulent des
�v�nements imposants, o� des personnages royaux se d�battent dans des
situations douloureuses et terribles, o� s'entre-choquent les passions
les plus violentes et o� s'�noncent en alexandrins les sentiments les
plus nobles et les plus hauts dont l'humanit� soit capable. Faire des
trag�dies! songez � ce que cette entreprise suppose aujourd'hui de
courage, de pers�v�rance, de gravit� et de foi.

Rassemblons ces traits. Un parnassien qui est un sentimental et un
railleur qui fait des trag�dies; un raffin� qui a l'�me populaire et un
ironique qui a l'�me enthousiaste... Ne vous le disais-je pas que M.
Fran�ois Copp�e, lui du moins, est bien de Paris? Il est m�me le seul de
nos po�tes qui soit de Paris � ce point.

Car on trouve dans ses pages, �pur� et rev�tu de beaut� par son clair
g�nie, ce qu'il y a de meilleur et de plus g�n�reux dans les sentiments
du gavroche, de la grisette, du garde national, du chauvin et aussi de
l'ouvrier r�volutionnaire, du m�daill� de Sainte-H�l�ne et pareillement
du barricadier. Ses causeries du _Journal_ nous le montrent baguenaudant
� travers sa bonne ville, se m�lant volontiers au populaire, attendri et
frondeur, excusant les mis�rables, s�v�re aux bourgeois et aux
politiciens, paternel aux jeunes gens, �vang�lique jusqu'� la plus noble
imprudence, et conciliant cet �vang�lisme avec le culte du grand
Empereur, qui n'est, chez lui, que le culte de l'effort et de la volont�
h�ro�que; saluant un vague bon Dieu, c�l�brant le printemps et sa mie,
se racontant lui-m�me avec une bonhomie charmante; d'ailleurs artiste
toujours soigneux, mais, autant qu'artiste, brave homme. Ainsi, depuis
quelques ann�es surtout, nous avons vu Copp�e devenir insensiblement le
B�ranger de la troisi�me R�publique.

Il a fait une chose tr�s singuli�re et tr�s audacieuse dans sa
simplicit�. Il a fait entrer Lisette � l'Acad�mie. Acad�micien, confr�re
d'un �v�que, de plusieurs ducs et de divers professeurs et moralistes,
il n'a pas �t� hypocrite; il n'a pas craint de chanter l'idylle
faubourienne de sa quarante-cinqui�me ann�e. Et cette franchise lui a
r�ussi. Sa derni�re Elvire, fleur p�lotte et douce, nimb�e, � travers
les losanges d'une maigre tonnelle, par les derniers rayons du soleil
couchant sur la Marne, n'a point paru sans po�sie. Et m�me peu de livres
de vers respirent autant de sinc�re tendresse et de m�lancolie
p�n�trante que cette si jolie _Arri�re-Saison_...




EUG�NE MELCHIOR DE VOG��


Une de ses caract�ristiques, c'est d'�tre un auteur �
�consid�rations�,[4] de ne pouvoir �crire trois lignes sans �s'�lever� �
des id�es g�n�rales.

         [Note 4: Nos plus grands prosateurs sont des auteurs �
         consid�rations. Faut-il ajouter que tout ceci est �crit,
         comme disait Renan, _cum grano salis?_ Du moins j'y ai
         t�ch�.]

Ces id�es ne sont jamais insignifiantes. Cosmopolite par la culture,
avec de belles parties d'esprit philosophique, M. de Vog��, ayant
beaucoup vu, peut beaucoup comparer et, par suite, beaucoup abstraire.

Ces id�es sont, presque toujours, majestueusement tristes. Depuis dix
ans, M. de Vog�� nous parle, presque sans interruption, du malaise de
nos �mes. Il a repris, avec quelques variantes, la chanson de 1830. Je
crois que ce malaise, il l'�prouve pour son compte. Intelligence haute
et m�lancolique,--m�lancolique d'�tre haute, et haute pour les m�mes
raisons qui la font m�lancolique,--il ne para�t pas d'aplomb dans sa
vie. Il a un peu l'air d'un exil�, et cela de diverses fa�ons.

Sous l'ancien r�gime, m�me sous la Restauration, sa carri�re e�t �t�
toute trac�e. Il e�t �t� dans les grandes charges de l'arm�e, du
gouvernement ou de la diplomatie. Sa r�verie se f�t dissip�e en action.
Gentilhomme �clair�, � tendances lib�rales, il e�t �crit, dans ses vieux
jours, des _M�moires_ o� l'on remarquerait de la finesse et de
l'�l�vation. Son existence aurait �t�, en d�pit de quelques agitations
de surface, harmonieuse et paisible. Mais aujourd'hui la vie est plus
difficile aux descendants de l'ancienne aristocratie, quand ils ne sont
pas tr�s riches et quand ils ne se r�signent ni � l'oisivet� ni � la
nullit�. Ils ne trouvent plus leur place faite. Ils ont plus de peine �
se faire nommer d�put�s qu'un cabaretier ou un coiffeur... Et ainsi, M.
de Vog�� semble d'abord exil� dans son temps.

Mais voici qui lui est plus particulier. Ce temps, il l'a aim�. Il en a
connu l'�me souffrante; et, comme il prend tout tr�s au s�rieux, il est
un des premiers qui se soient employ�s � la gu�rir. Pour cela, il a
d�couvert l'�vangile. Il l'a d�couvert dans le roman russe, vous n'avez
pas oubli� avec quel succ�s. Il a jug� que Balzac, Sand et Flaubert
ensemble �taient bien peu de chose aupr�s de L�on Tolsto� ou de
Dosto�ewsky... C'est presque toujours � des �trangers qu'il a demand�
son aliment spirituel. Et ainsi, tout en l'aimant, il a sembl� exil�
dans son pays.

D'autre part, il a l'esprit inquiet, g�n�reux et hardi. Il n'a peur ni
des faits ni des id�es. Il accepte la d�mocratie. Il a de tr�s larges
vues d'historien et de belles p�n�trations. Il a, dans ces derniers
temps, beaucoup encourag� le pape. Mais, comme il est acad�micien, qu'il
m�ne forc�ment une vie plut�t artificielle et mondaine, la vie que son
nom et sa condition lui imposent, et qu'il est, quoi qu'il fasse, sinon
d'une coterie, au moins d'une soci�t�, avec qui sa pens�e intime n'a
presque rien de commun, il semble, en quelque mani�re, exil� dans son
monde.

Je l'ai pri�, un jour, bien indiscr�tement, de formuler son _credo_.
Lorsqu'il s'�criait: �Croyons!� sans nous dire � quoi, je l'ai compar� �
ces t�nors qui chantent: �Marchons!� sans bouger de place. C'�tait pure
taquinerie. Le devoir de piti�, de charit�, d'aide mutuelle et de
renoncement peut �tre promulgu� en dehors de tout dogme confessionnel ou
philosophique. C'est le cas de dire, comme ce personnage de Moli�re:
�J'y crois pour ce que j'y crois.� N�anmoins, si j'ose le dire, la
conception du devoir, chez M. de Vog��, ne me para�t que provisoirement
coup�e du dogme catholique. Il sait tr�s bien lui-m�me qu'il mourra
confess�... Et ainsi, en attendant, il semble exil� _de_ sa religion et
exil� _dans_ sa morale.

Enfin il se pr�occupe extr�mement des humbles et des petits; il se
penche sur le peuple. S�v�re pour l'individualisme, d�sireux de sentir
avec les masses, il �pie le r�veil, la transformation morale qui se
pr�pare peut-�tre dans leurs t�n�bres. Il est merveilleusement
�vang�lique d'intention.--Et cependant pas de style moins �vang�lique et
moins �populaire� que le sien. Sa forme a quelque chose de fastueux et
d'orgueilleux; elle manque de simplicit� et de bonhomie � un degr�
invraisemblable. M. de Vog�� est de ceux qui ont le mieux gard�, sur un
fond rajeuni, le geste de la prose du temps de Louis-Philippe. Il abonde
en m�taphores savantes. Il a des paraboles, mais de mandarin.
�videmment, il n'y aura jamais de communication entre la foule et lui.
Aucun ignorant ne le comprendrait. Lui-m�me s'en rend parfaitement
compte. Il s'en est remis un jour, du salut de l'humanit�, � quelque
capucin qui tout � coup surgira... Bref, il est comme exil� dans son
grand style.

C'est du sentiment de tous ces exils qu'est faite sa tristesse. Il a au
front le pli soucieux de Vauvenargues et de Vigny, auxquels il fait
songer; et c'est le Chateaubriand de la troisi�me R�publique.




PAUL HERVIEU


C'est le peintre le plus v�ridique des moeurs de ce petit monde qu'on
appelle �le monde�.

Paul Bourget nous d�crit des mondains et des mondaines d'exceptionnelle
qualit� morale. Lavedan et Gyp, l'un avec son imagination pittoresque,
l'autre avec sa gaminerie si drue, nous d�roulent surtout l'ext�rieur du
guignol mondain, peignent en superficie des �mes futiles en effet et
superficielles.

Plus analyste que dialoguiste ou aquarelliste, M. Paul Hervieu a vu ce
que recouvrent, apr�s tout, ces surfaces. Il a vraiment fait la
�physiologie� des mondains, pour employer une expression qui fut � la
mode il y a cinquante ans. Il nous a montr�, comme elle est dans son
fond, l'existence monstrueuse des hommes et des femmes du monde qui ne
sont que cela, des riches qui ne vivent que pour para�tre, pour observer
des rites de vanit� qu'ils ne comprennent m�me pas--et pour jouir. Il
nous a fait concevoir de secr�tes analogies entre cette vie-l� et celle
que m�nent, � l'autre bout de la soci�t�, les �joyeux� et les �joyeuses�
des boulevards ext�rieurs, qui sont des oisifs, eux aussi, mais moins
polis, et press�s de n�cessit�s qui ne leur permettent pas d'�tre
inoffensifs.

_Flirt_ exprime avec une tranquillit� terrible l'immensit� de la
niaiserie et du n�ant des mondains. C'est, parmi des �l�gances et des
plaisirs stup�fiants � force d'�tre conventionnels, l'histoire d'un
adult�re �d�cent�, accablant de nigauderie, d'insinc�rit�, de banalit�,
de nullit�. La sensation du vide intellectuel va jusqu'au vertige.

Mais, le �monde� �tant, au fond, un libre harem �pars, dissimul�,
inavou� (songez, par exemple, � la n�cessaire signification du
d�colletage des femmes), le vernis de la vie dite �l�gante doit
forc�ment recouvrir de sourdes brutalit�s. M. Paul Hervieu nous les
r�v�le dans _Peints par eux-m�mes_, ce quasi chef-d'oeuvre. Il ne s'agit
pas seulement ici, comme dans les romans d'Octave Feuillet, de passions
tragiques, de violents drames raciniens, �distingu�s� quand m�me, mais
de sensualit� toute crue, de vices, de vilenies d�shonorantes, de
crimes, de �faits-divers� de forte saveur. Escroquerie, avortement,
chantage, suicide avant les gendarmes, amours effr�n�es, de m�me essence
que celles qui finissent, dans les bouges ou sur les �fortifs�, par un
coup de surin: c'est de quoi se compose l'aventure du brillant Le Hingl�
et de l'exquise Mme de Tr�meur. Certains mondains redeviennent ainsi
des primitifs, et m�me des primates. Mais la surface reste souriante et
concert�e, et la bonne douairi�re de Pontarm� n'a rien vu ni rien
compris.

M. Paul Hervieu s'est pr�par� de loin, de tr�s loin, � l'oeuvre par
laquelle, surtout, il vaut.

Il a commenc� par aimer le type le plus contraire � celui de l'homme du
monde: le type du r�fractaire, de l'homme qui vit volontairement en
dehors des conventions (_Diog�ne le chien_). Puis il a compris et aim�
les humbles h�ro�ques (l'_Alpe homicide_) et hant� la montagne et la
vierge nature avant les salons.

De l�, chez M. Hervieu, l'absence compl�te de snobisme, la redoutable
clart� du regard, la justesse de la perspective. Perrichon a raison:
�Que l'homme, m�me du monde, est petit, vu de la mer de Glace!�

Puis, il a �crit des histoires de fous dont on peut se demander si ce
sont des fous (_l'Inconnu_, _les Yeux verts et les Yeux bleus_), et
�tudi� certains myst�res soit de l'imagination, soit de la chair et du
syst�me nerveux (_l'Exorcis�e_).

De l� sa comp�tence et son acuit� dans la description d'un monde dont la
grande occupation est l'amour et en qui l'excitation artificielle et
continue des sens aboutit volontiers aux �nigmatiques n�vroses.

Ainsi, l'alpinisme d'une part, la charcotisme de l'autre--sans compter
certains exercices d'observation minutieuse et ironique (_Deux
Plaisanteries_)--ont contribu� � faire de M. Paul Hervieu le peintre le
plus p�n�trant peut-�tre, le plus profond, le plus hardi--et le moins
suspect d'illusion ou de complaisance--des infortun�s mondains[5].

         [Note 5: Encore plus vrai depuis l'_Armature_.]

Assur�ment je voudrais qu'il �criv�t une langue moins difficile et d'une
syntaxe plus s�re. Il le pourrait sans rien perdre de sa froide et
coupante subtilit�. Mais tel qu'il est, et _mutatis mutandis_ (relisez,
je vous prie, les lettres du prince de Car�an), je ne suis pas �loign�
de consid�rer d�s maintenant Paul Hervieu comme notre Laclos[6].

         [Note 6: Et mieux vaut.]




MARCEL PR�VOST


Il n'est pas de plus habile jeune �crivain que M. Marcel Pr�vost. Je
n'en vois point qui ait plus adroitement administr� de plus heureux dons
naturels. Avec le talent il a, au plus haut point, le savoir-faire.

La malignit� publique est telle qu'on voudra peut-�tre voir, dans cette
constatation, une mani�re de mauvais compliment. Pourquoi? Ce dont vous
faites un m�rite � un trafiquant ou � un homme politique, pourquoi votre
pudeur s'en offenserait-elle quand vous le rencontrez chez un artiste?
Un romancier est-il oblig� d'�tre gauche dans sa conduite? �Vous n'en
parlez que par envie.�

Admirons, d�s ses d�buts, la pr�cision de coup d'oeil et la s�ret� de
calcul de ce polytechnicien. Il fut des premiers, voil� huit ou dix ans,
� discerner que le naturalisme touchait � son d�clin, et il eut l'id�e
de s'en ouvrir � M. Dumas. Alors que ni Octave Feuillet ni M. Victor
Cherbuliez n'avaient cess� d'�crire, il proclama qu'il �tait urgent
d'inventer le �roman romanesque�. Et il l'inventa. �Cette chaise �tait
libre, dit-il, je m'en suis empar�.� Et M. Dumas, bonhomme, r�pondit:
�Asseyez-vous donc.�

Et M. Pr�vost se mit � cuisiner des romans,--romanesques si l'on
veut (je ne pense pas que lui-m�me tienne beaucoup � cette
�tiquette),--disons simplement des romans d'amour, o� je vois bien
qu'il y a moins de gros mots que dans les livres de M. Zola, mais o�
je doute parfois qu'il y ait plus de chastet�.

Toujours adroit et lucide, M. Marcel Pr�vost tira un excellent parti des
enseignements qu'il avait re�us chez les P�res de la rue des Postes, de
sa connaissance s�rieuse de la morale chr�tienne,--connaissance qui
n'abonde pas chez nos �crivains,--et, sp�cialement, de l'exacte notion
qu'il avait du �p�ch�.

Son premier roman, le _Scorpion_, est remarquable par de tr�s justes
descriptions de la vie d'un grand coll�ge eccl�siastique et des formes
particuli�res que peut prendre l'incontinence chez un jeune clerc.--Dans
_Mademoiselle Jaufre_, qui est peut-�tre son meilleur ouvrage, il
d�veloppe une sorte de corollaire du mot de saint Paul sur la �loi� qui
�fait le p�ch�, et, nous contant l'histoire d'une fille �lev�e selon la
nature par un p�re � th�ories, il montre comment, � cette �me primitive,
c'est le p�ch� qui r�v�le la loi.--L'inspiration de la _Confession d'un
amant_ est plus chr�tienne encore, et il s'y ajoute le tolsto�sme filtr�
de MM. de Vog�� et Desjardins. Le h�ros du livre, ayant m�ch� la cendre
am�re que la faute laisse apr�s soi, n'a plus de repos qu'il n'ait
trouv� une grande cause humaine et chr�tienne � qui d�vouer son corps et
son �me, et se pr�cipite de l'amour dans la charit�...

On sait que jamais tant de soutanes n'ont travers� les romans, ou m�me
les com�dies, que depuis une dizaine d'ann�es, soit r�veil d'un vague et
�quivoque mysticisme, soit recherche de ce que peuvent m�ler de piment
aux choses de l'amour les choses de la religion. Mais les soutanes de M.
Pr�vost sont vraies. Les amours de la femme de quarante ans, dans
l'_Automne d'une femme_, s'encadrent entre deux confessions, deux
entretiens de la p�cheresse avec son directeur, o� le ton est
singuli�rement juste, la casuistique p�n�trante, l'orthodoxie
irr�prochable. M. Marcel Pr�vost doit cela � sa pieuse �ducation. J'en
reconnais aussi des traces dans sa complaisance et sa comp�tence �
peindre les doux adolescents, timides, tendres, faibles et scrupuleux,
de r�le passif, plus jeunes que la femme aim�e, et beaucoup plus s�duits
que s�ducteurs... Il a donn� des fr�res charmants au d�licieux Hubert
Liauran de M. Paul Bourget.

Il semblait que, par la _Confession d'un amant_, M. Marcel Pr�vost se
f�t lui-m�me condamn� � une certaine s�v�rit� d'imagination et de
style. Or, il s'en faut d'extr�mement peu qu'il n'y ait du libertinage
dans ses _Lettres de femmes_ et dans ses �tudes sur l'_Adult�re_. �
mesure que M. Bourget tournait au pi�tisme, devenait un romancier
purement anglo-saxon, M. Pr�vost glissait � une sp�cialit� dangereuse,
qui exige, pour ne para�tre pas un peu ridicule, beaucoup d'aplomb � la
fois et de tact chez celui qui la d�tient et la professe: la sp�cialit�
d'�crivain �f�ministe�, de docteur �s sciences de l'amour, consult� par
les perruches troubl�es.

Mais, l� est le piquant, l'immoralit� courageuse des peintures commente
et �illustre�, chez M. Marcel Pr�vost, une doctrine tr�s s�re, presque
aust�re. Par exemple, il n'h�site point � noter et � condamner, non sans
la d�crire, l'impudicit� de la plupart des jeunes mari�es. Il conseille
toujours, finalement, la vertu stricte. C'est un rigoriste qui, ferme
sur ses conclusions, ne craint pas d'insister sur les choses contre
lesquelles il conclura. Avec sa finesse exp�riment�e, sa hardiesse
envelopp�e de la gr�ce d'un style souple, clair, abondant; un peu flou,
sa sensualit� et son orthodoxie qui se donnent du prix et du rago�t
l'une � l'autre, il n'est pas loin de r�aliser un type rare: celui de
l'�rotique chr�tien[7].

         [Note 7: Encore plus vrai depuis les _Demi-Vierges_.]




LE CHAT-NOIR


Cet ing�nieux animal n'est pas mort; mais on peut dire, sans l'offenser,
qu'il est sorti de sa �p�riode h�ro�que�. On a publi� derni�rement un
volume de ses _Ga�t�s_. Le moment semble donc venu de dire ce qu'il a
�t� et ce qu'il a fait.

Vous connaissez le petit th��tre de la rue Victor-Mass�. Au-dessus de la
lucarne aux ombres chinoises est peint un chat noir, � la queue en
tringle, aux contours simplifi�s, un chat de blason ou de vitrail, qui
pose une patte d�daigneuse sur une oie effar�e. Ce chat repr�sente
l'Art, et cette oie la Bourgeoisie.

Mais, contrairement aux traditions, cette oie et ce chat ont eu
ensemble les meilleurs rapports. L'oie, re�ue chez le chat--non
gratuitement--s'est crue en pays de boh�me; et c'est, en somme, le
chat qui a galamment �exploit� l'oie, tout en l'amusant, et m�me en
lui ouvrant l'intelligence.

Le Chat-Noir a jou� son r�le dans la litt�rature d'hier. Il a vulgaris�,
mis � la port�e de l'oie une partie du travail secret qui
s'accomplissait dans les demi-t�n�bres des Revues jeunes.

Il a �t� des premiers � discr�diter le naturalisme morose, en le
poussant � la charge. Il a, je ne dis point invent� (car nous avions eu
Richepin et, avant Richepin, Alfred Delvau), mais rajeuni et propag� le
naturalisme macabre et farce par les chansons de Jules Jouy et
d'Aristide Bruant. Il a r�v�l� aux gens riches et aux belles madames la
�po�sie� des escarpes et de leurs compagnes, les boulevards ext�rieurs,
les �fortifs� et Saint-Lazare, et ce que c'est que �pante�, que
�marmite�, que �surin�, que �daron, daronne et petit-sal�...�

Et, en m�me temps, le Chat-Noir contribuait au �r�veil de l'id�alisme�.
Il �tait mystique, avec le g�nial paysagiste et d�coupeur d'ombres Henri
Rivi�re. L'orbe lumineux de son guignol fut un oeil-de-boeuf ouvert sur
l'invisible. Mais, au surplus, le conciliant f�lin nous a appris que le
mysticisme se pouvait allier, tr�s naturellement, � la plus vive
gaillardise et � la sensualit� la plus grecque. N'est-ce pas, Maurice
Donnay?

Au fond, le digne Chat resta gaulois et classique. Il eut du bon sens.
Quand il choisit Francisque Sarcey pour son oncle, ce ne fut point
ironie pure. Quelques-uns des Schaunards de cette boh�me temp�r�e furent
orn�s des palmes acad�miques. Le Chat eut l'honneur d'�tre lou� un jour
sous la coupole de l'Institut. Il tenait � l'opinion du _Temps_ et du
_Journal des D�bats_. Son id�alisme n'a jamais �coup� ni dans la
�Rose-Croix�, ni dans la po�sie symboliste. Il a raill� celle-ci,--oh!
les �tonnants vers amorphes de Franck Nohain!--comme il avait d�cri�
d'abord le naturalisme de M�dan.

Puis, le Chat-Noir a �t� patriote, et chauvin, et grognard. Comme la
vogue des �gigolettes�, et comme la pi�t� vague et veule qui nous �meut
sur les Madeleines et sur les Iz�yls, la napol�onite qui nous travaille
est un peu venue de lui. Vous vous rappelez l'_�pop�e_, de Caran d'Ache.
Le Chat, sur quelques menus points, fut un pr�curseur.

Il a, avec ce m�me Caran d'Ache, avec Willette et Steinlen, rajeuni la
�caricature� (j'emploie ce mot devenu impropre, faute d'un meilleur). Et
il a restaur�, en lui donnant une forme neuve, la �vieille gaiet�
fran�aise�.

Car il eut pour nourrisson le bienfaisant Alphonse Allais. (Je veux
nommer aussi, tout au moins, Georges Auriol, ne pouvant les nommer
tous.) Allais vaudrait, � lui seul, une �tude. Allais a certainement
enrichi l'art du coq-�-l'�ne et de l'absurdit� m�thodique. Toujours le
burlesque a suivi les �volutions de la litt�rature dite s�rieuse. De
m�me que la fantaisie de Cyrano de Bergerac r�percute tout le p�dantisme
fleuri du temps de Louis XIII, de m�me qu'un grand nombre des fac�ties
de Duvert et de Labiche supposent le romantisme: ainsi les �critures
bizarres d'Alphonse Allais, par leurs tics, clich�s et allusions, par
le tour ind�finissable de leur rh�torique et de leur �maboulisme�,
impliquent toute l'anarchie litt�raire de ces quinze derni�res ann�es...

(Laissez-moi ouvrir ici une parenth�se. Quelques types curieux florirent
dans cet illustre cabaret. Tel, le pianiste Albert Tinchant. Il n'�tait
pas sobre, mais il �tait doux; il faisait de petits vers tendres et
langoureux, pas tr�s bons. Pendant cinq ou six ans, il v�cut sans jamais
avoir un sou dans sa poche, tr�s heureux. Son incuriosit� fut telle, ou
sa pauvret�, qu'il ne trouva pas le moment--ou le moyen--d'aller, en
1889, voir l'Exposition. Le trait me semble rare. Tinchant mourut �
l'h�pital. Il avait �t� autrefois, en rh�torique, un de mes meilleurs
�l�ves. Jamais il ne me demanda rien, qu'une mention dans ma chronique
dramatique. Celui-l� �tait un boh�me-n�, un boh�me authentique. Je suis
bien f�ch� qu'il n'ait pas eu de g�nie.)

Vous avez vu tout ce que nous devons au Chat-Noir. Ce chat �clectique,
qui sut r�concilier la bourgeoisie et la boh�me, forcer les gens du
monde � payer, tr�s cher, tant de bocks, et tant�t les attendrir sur des
histoires pieuses, tant�t les scandaliser avec mod�ration et leur donner
l'illusion qu'ils s'encanaillaient; ce chat qui sut faire vivre ensemble
le Caveau et la L�gende dor�e, ce chat socialiste et napol�onien,
mystique et grivois, macabre et enclin � la romance, fut un chat �tr�s
parisien� et presque national. Il exprima � sa fa�on l'aimable d�sordre
de nos esprits. Il nous donna des soir�es vraiment dr�les.

Nous prions les futurs historiens de la litt�rature de ne point refuser
un salut amical � cet ing�nieux descendant du Chat-Bott�. Comme son
a�eul, il connut plus d'un tour et valut � son ma�tre un beau ch�teau.




LE G�N�RAL DE GALLIFFET


C'est un beau soldat. Voici les principaux motifs de l'�image d'�pinal�
qu'on lui pourrait consacrer:

� dix-sept ans, engag� volontaire, il a son premier duel avec un pr�v�t
d'armes, et le tue.--Sous-lieutenant, il parie de sauter � cheval dans
la Sa�ne du haut d'un pont, et gagne le pari.--En Crim�e, il traverse
les lignes russes pour rejoindre une dame qui l'attend de l'autre
c�t�.--Au Mexique, une grenade lui ouvre le ventre. Il survit on ne sait
comment, avec un ventre d'argent, dit la l�gende.--� Sedan, il conduit
une des charges h�ro�ques.--Il entre dans Paris avec l'arm�e de
Versailles. (On s'est avis� qu'il avait manqu�, dans cette affaire, de
mod�ration et de nuances. Cela est possible. Il est certain qu'il y eut,
parmi les fusill�s, des innocents et des inconscients; il est certain
aussi que le triage en �tait alors difficile. Puis, je vous prie de
relire les articles parus dans les journaux au moment des incendies de
la Commune. Enfin, je ne vous donne pas cet homme pour une �me h�sitante
et douce; et, au surplus, ce serait l'offenser que de trop plaider pour
lui les circonstances att�nuantes.)--Quelques ann�es apr�s, il d�molit
une statue de la R�publique.--Un peu plus tard, ayant r�fl�chi, il met
sa main dans celle de Gambetta.

Maigre, �l�gant, les pommettes saillantes, les yeux clairs et froids, un
peu du nez de Cond�, la voix forte et comme bourdonnante, toute sa
personne exprime une farouche �nergie. On sent qu'il dut �tre un
extraordinaire entra�neur d'hommes. Tr�s dur pour lui-m�me, strict avec
les officiers, il �tait bon pour les soldats, d'une bont� prot�geante
d'aristocrate. Vous trouverez sa chromolithographie dans quantit� de
bureaux de tabac de village; et l�, les receveurs buralistes, vieux
m�daill�s, vous diront ce qu'il fut, ce qu'il obtenait de ses hommes,
vivant pr�s d'eux, couchant avec eux sur la paille, refusant le lit des
bourgeois.

N� pour la guerre,--et pour la guerre d'autrefois, celle qui �tait
vraiment une profession et o� la bravoure individuelle avait souvent le
premier r�le,--il eut une joie fr�n�tique de vivre, commune chez ceux
dont le m�tier est de donner la mort et de la m�priser. Ici, l'image
d'�pinal d�roulerait la l�gende de sa vie civile: les Tuileries,
Compi�gne, duels, enl�vements, folies... Et une derni�re vignette nous
montrerait, la soixantaine venue, le g�n�ral r�vant. R�vant � quoi? On
ne sait, mais peut-�tre l'entrevoit-on.

Il appara�t, par sa complexion, comme un soldat-gentilhomme de jadis, un
mar�chal de camp de l'ancien r�gime ou tout au moins un g�n�ral
risque-tout du premier empire, �gar� dans une d�mocratie niveleuse,
emp�tr� dans des charges bureaucratiques autant que militaires,
commandant durant une paix interminable une arm�e de citoyens et
d'�lecteurs o� le patriotisme abonde plus que le temp�rament et l'esprit
proprement guerriers. D'o�, chez le g�n�ral, un malaise et une angoisse,
le sentiment d'une disconvenance croissante entre sa personne et son
emploi, entre ses facult�s et le milieu o� elles ont � s'exercer, entre
son id�al de vie et l'�tat politique de la soci�t� o� il est condamn� �
vieillir. Imaginez Villars, ou seulement Marbot, revenant parmi nous.
Sourdement, il regrette les soldats du service de sept ans, et les
grognards et peut-�tre, par del�, les partisans et les mercenaires. Il
se sent d�sorient� et d�sheur�.

Et rien � faire, il le comprend. Je ne pense pas que l'aventure d'un
autre g�n�ral l'ait un instant abus� ou tent�. Mais il se dit qu'une des
formes les plus brillantes de la vie d'autrefois, et celle m�me o� tout
semblait le pr�destiner, est profond�ment modifi�e, mutil�e, amoindrie.
Chang�es, la figure et l'�me des arm�es, chang�e, la guerre. Et, comme
on sait qu'elle ne sera plus ce qu'elle a �t� tout en ignorant ce
qu'elle sera, il est effray� de cet inconnu. Des arm�es de deux millions
d'hommes, la m�linite, la poudre sans fum�e, les fusils � tir rasant, et
tout le reste, cela veut une tactique nouvelle: que sera-t-elle? et qui
en d�tient le secret?

Il pressent que les m�thodes futures laisseront peu de place au
d�ploiement des qualit�s par lesquelles surtout il vaut, et que la
guerre � venir ne sera plus sa guerre. Et, par un mouvement excusable,
ces m�thodes mal d�termin�es encore, mais apparemment contradictoires �
ses aptitudes, cette guerre trop savante, peu avantageuse aux �h�ros�,
il s'en d�fie, il les appr�hende pour nous. Il se demande � quoi aura
servi d'emprunter � l'ennemi son syst�me de recrutement si l'on n'a pas
su lui emprunter du m�me coup son �me patiente, endurante, disciplin�e,
encline au respect...

Si l'on s'�tait tromp�, pourtant? Qui sait, apr�s tout, si, dans cet
immense et sanglant jeu de math�matiques, les chefs h�ro�ques prompts �
payer de leur peau et les troupiers d'antan, les �troupiers finis�, ne
pourront pas jouer un r�le inattendu? Mais y seront-ils encore, ces
troupiers? Puis, il songe que, en tout cas, il sera trop tard pour lui,
que la f�cheuse �limite d'�ge� le guette, que la retraite ajoutera �
l'oisivet� de ses vingt derni�res ann�es une vieillesse inutile et qu'il
n'aura rempli ni tout son m�rite ni toute sa destin�e naturelle.
Concevez, je vous prie, sa m�lancolie et son pessimisme.

Les a-t-il laiss� percer devant des reporters? Non, puisque le fait a
�t� ni� publiquement par le ministre de la guerre. Mais, quand il aurait
trahi, dans un moment d'imprudente expansion, son d�senchantement et sa
d�fiance, aurait-il donc commis une infamie? Assez d'affirmations
optimistes compenseront cette boutade, la r�duiront � un avertissement
maussade, peut-�tre utile. Et il est d'ailleurs singulier que ceux qui
ont accabl� le g�n�ral persistent � tenir pour criminelle la phrase du
mar�chal Leboeuf sur les boutons de gu�tre.




LES VEUVES


� moins d'�tre tr�s bonne, tr�s simple, tr�s modeste, et aussi d'avoir
aim� son d�funt �pour lui-m�me�,--ne croyez pas que ce soit facile, le
r�le de veuve d'un grand homme, ou d'un homme illustre, ou d'un homme
c�l�bre.

On risque ou de para�tre accaparer sa m�moire, ou d'en sembler trop
d�tach�e, d'avoir l'air trop consol�, ou trop bruyamment inconsolable;
de porter trop fi�rement les reliques, et tant�t de s'en attribuer les
miracles, tant�t de croire qu'elles en font toujours, alors qu'elles
n'en font plus... � tout mettre au mieux, cela nous est si �gal, au bout
d'un certain temps, que vous soyez veuve de quelqu'un qui est dans le
Larousse!

Il y a celles qui passent leur restant de vie, g�n�ralement tr�s long, �
exploiter, avec un soin �pre et pieux, les livres de leur mort, � vider
ses fonds de tiroirs, � publier ses oeuvres posthumes, niaiseries de
jeunesse, notules, broutilles. Et cela peut durer ind�finiment, et ces
oeuvres posthumes, elles pourraient les �crire elles-m�mes. Elles les
�crivent peut-�tre. Ces veuves �continuent le commerce du d�funt�, selon
l'�pitaphe connue.

Il y a celles dont le viril esprit fut en si intime communion avec leur
illustre �poux que, de tr�s bonne foi, elles consid�rent sa gloire, non
comme h�rit�e par elles, mais comme acquise en commun avec lui. Elles
d�tiennent, elles captent, elles d�fendent leur mort. S'il fut de
l'Acad�mie, elles revendiquent le droit de lui choisir seules son
successeur, car son fauteuil leur appartient. Elles ne savent plus bien
si elles s'enflent de lui ou s'il fut grand par elles; et,--la mode
�tant que les femmes d'un certain rang signent de leur nom de jeunes
filles,--si leur mari s'appelait Shakspeare et si elles s'appellent
Durand, elles font suivre, dans leur signature, un �Durand� �norme d'un
�Shakspeare� menu et gribouill�. Cela s'est vu.

Il y a celles dont le mari fut un homme essentiellement �l�gant et qui
eut de belles relations. Celles-l� pensent l'honorer en continuant
l'�l�gance de sa vie, en rendant publique l'�l�gance de leurs souvenirs;
en se conformant � l'id�al mondain exprim� dans ses livres, en se
donnant l'air--pi�t� touchante--d'�tre pareilles aux personnages que sa
futilit� affectionna. C'est d'une de celles-l�, m�l�e, sous son cr�pe de
deuil, aux divertissements de quelque vill�giature aristocratique,
qu'une m�chante langue dit un jour: �Oui, c'est bien ainsi que ce
pauvre un tel aurait voulu �tre pleur�.�

Il y a celles qui �taient au moins �gales, par l'esprit et le talent, au
mari qu'elles pleurent, et qui, tant qu'il v�cut, se sont tues, se sont
cach�es, ont suivi ses succ�s, du fond de leur retraite volontaire,
comme des m�res indulgentes. Le veuvage, la m�diocrit� de situation qui
a suivi, les ont fait sortir, malgr� elles, de ce charitable effacement.
Elles se sont mises � �crire � leur tour; et la gr�ce la plus ais�e,
l'exp�rience la plus fine et la plus cl�mente, le spiritualisme le plus
d�licat ornent leurs r�cits; et c'est en ajoutant au meilleur de ce
qu'il passait pour repr�senter qu'elles gardent le nom dont elles sont
d�positaires.

Il y a celles dont le d�funt n'eut qu'une c�l�brit� viag�re, bruyante
peut-�tre � son heure, mais d'ordre subalterne, et qui nous �tonnent par
le faste de leur culte, car nous ne savons d�j� plus de quoi elles se
souviennent.

Il y a celles, � mon bon ma�tre Renan, qui meurent quelques mois apr�s
leur compagnon, tout simplement. Et nous ne pouvons exiger, je l'avoue,
que toutes soient ainsi.

Il y a les fr�res veufs, dont le mort avait du talent, et qui en ont
aussi peut-�tre, mais qui, pouvant tranquillement jouir d'une gloire
indivise, ont voulu, par leurs productions personnelles, nous mettre �
m�me de d�gager de l'oeuvre commune l'apport du d�funt. Et il a
quelquefois paru que cela �tait imprudent: mais cela �tait assur�ment
g�n�reux et d'une exquise pi�t� d�tourn�e.

Et enfin, parmi les veuves, il en est une dont la souffrance ne fut
connue des profanes qu'en tant qu'elle �tait li�e � un deuil public;
dont toute la conduite r�cente ne fut que modestie, dignit� simple et
discr�te, charit�, d�sint�ressement sans effort, et que nous avons
salu�e tous avec le respect le plus �mu pour le _noli me tangere_ de sa
profonde et silencieuse douleur.

... Et, pour la plupart des autres, ce que j'en ai pu dire ne se
ram�ne-t-il pas � cette v�rit�, � la fois n�cessaire, m�lancolique et
rassurante, que les morts n'arr�tent pas la vie?




GUY DE MAUPASSANT


La mort vient d'affranchir Guy de Maupassant. Il est �trange de songer
que ce cerveau, en qui la r�alit� avait refl�t� des images si nettes,
qui avait su interpr�ter, ramasser, coordonner ces images avec une
vigueur et dans des directions si d�cid�es, et nous les renvoyer, plus
riches de sens, � l'aide de signes si fortement ourdis, n'ait plus, �
partir d'un certain moment, re�u du monde ext�rieur que des impressions
confuses, incoh�rentes, �parses, aussi rudimentaires et aussi peu li�es
que celles des animaux, et pleines, en outre, d'�pouvante et de douleur,
� cause des vagues ressouvenirs d'une vie plus compl�te; et que l'auteur
de _Boule-de-Suif_, de _Pierre et Jean_, de _Notre Coeur_, soit entr�,
vivant, dans l'�ternelle nuit. Et cela, parce qu'un jour les
microscopiques cellules dont se composait la pulpe tass�e sous son front
se sont mises, on ne sait pourquoi, � se d�sagglutiner...

Et je vois � quel point je me suis tromp� il y a cinq ans, et j'ai
presque un remords. C'�tait � propos du volume intitul�: _Sur l'eau_, o�
des m�ditations moroses, des soliloques d�sesp�r�s alternaient avec
d'admirables descriptions de paysages marins. J'�crivis alors,
�tourdiment:

�... Tels sont les lieux communs d�velopp�s par M. de Maupassant. Je ne
vous les donne pas pour tr�s neufs,--ni lui non plus, je pense... C'est
beaucoup de tristesse et de f�rocit� � la fois. Il est extraordinaire
qu'on ne soit pas plus gai sur un yacht qui porte le joyeux nom de
_Bel-Ami_; et M. de Maupassant, schopenhau�risant sur son bateau, �nous
en monte un,� dirait quelque mauvais plaisant. J'ai l'esprit si mal fait
que le pessimisme trop �tal� m'offense presque autant que l'optimisme
b�at. Il me semble que, lorsqu'on est en somme parmi les privil�gi�s de
ce monde, lorsqu'on ne souffre ni continuellement, ni trop violemment
dans son corps, et qu'on est pr�serv� des extr�mes douleurs morales par
la litt�rature et l'analyse (lesquelles, soyez-en s�rs, nous sauvent de
plus de maux qu'elles ne nous interdisent de joies), une sorte de pudeur
devrait vous emp�cher de r�p�ter trop longuement des plaintes d�j�
d�velopp�es par d'autres. Un �crivain c�l�bre qui souffre de la grande
mis�re humaine en souffre surtout par procuration, songez-y. D�s lors,
je crains un peu de rh�torique.�

Je vois maintenant qu'il n'y en avait pas. J'aurais d� reconna�tre, dans
le cas de Maupassant, autre chose qu'un plaisir d'orgueil et d'ironie �
constater que le monde est inintelligible et mauvais; autre chose qu'un
plaisir de langueur � s'abandonner aux m�lancolies que versent certains
cr�puscules ou que distillent certains brouillards; bref, autre chose
que de la litt�rature. J'aurais d� m'apercevoir que la tristesse secr�te
de notre ami n'avait rien de concert� et n'avait rien de d�licieux;
j'aurais d� deviner chez lui le rongement d'une id�e fixe, le ravage
continu d'une �pouvante. Pour lui, tr�s r�ellement, tout �tait vanit�,
et presque tout apportait une souffrance je le vois bien � l'heure qu'il
est. Les contes o� �il a peur�,--comme _le Horla_ et une demi-douzaine
d'autres dont les titres m'�chappent,--n'�taient point des fantaisies;
non plus que, dans _Bel Ami_, la description du d�traquement lent d'un
cerveau par l'id�e ininterrompue de la mort. Pierre, dans _Pierre et
Jean_ et le h�ros de _Fort comme la mort_, et celui de _Notre Coeur_,
durant ses promenades dans la for�t de Fontainebleau, nous montrent �
quel point le travail d'une id�e fixe, alt�rant sans cesse, pour celui
qui en est poss�d�, les rapports habituels des choses, le peut
rapprocher de la folie. Je me rappelle les longues fuites de Maupassant
hors de la soci�t� des hommes, ses solitudes de plusieurs mois, en mer
ou dans les champs, ses tentatives de retour � une vie simplifi�e, toute
physique et tout animale, o� il p�t oublier l'ennemi sourd, l'ennemi
patient qu'il portait en lui; puis, quand il rentrait parmi nous, cette
fi�vre d'amusement, et de plaisanteries, et de jeux presque enfantins,
qui �tait encore comme une fuite, une �vasion hors de soi... Vains
efforts! Il semblait se plaire, on l'a dit, aux compagnies �joyeuses�;
il aimait la na�vet� des �Boule-de-Suif� ou des �grosses Rachel�;
parfois, avec une grande affectation de s�rieux et une grande d�pense
d'activit�, et comme si ces choses eussent �t� infiniment plus
importantes que les livres qu'il �crivait (rarement il consentait �
parler litt�rature), il organisait des �f�tes� compliqu�es, volontiers
un peu brutales; mais, sauf les minutes o� il s'appliquait, jamais on ne
vit pareille impassibilit� en pleine f�te, ni visage plus absent. Il
�tait loin... tr�s loin... � quoi pensait-il, le pauvre gar�on?

C'est donc avec le sang de son �me qu'il �crivait, lui, ses lamentables
variations sur des lieux communs tristes. Au fait, quand ils sont
tristes, les lieux communs nous sont toujours neufs. En voici un:
�Quelle vanit� que la gloire!� C'est assur�ment un des biens dont on
jouit le moins. Viag�re, elle reste douteuse, puisqu'elle n'est vraiment
la gloire que lorsque le temps l'a consacr�e; et d'ailleurs nous voyons
que la �notori�t� de tr�s grands artistes est surpass�e, de leur
vivant, par celle de simples histrions. Posthume, elle ne sera plus rien
pour ceux qui en seront favoris�s. Ce serait une �trange folie que
d'envier les hommes illustres apr�s qu'ils sont morts. Que tel
assemblage de drames porte le nom de Shakspeare et que tel entassement
de vers lyriques porte celui de Victor Hugo, qu'importe? Que leurs
oeuvres restent �tiquet�es, par le hasard, de ces syllabes-l� plut�t que
de celles qui forment les noms de Dupont ou de Durand, qu'est-ce que
cela peut faire � ceux qui furent Hugo ou Shakspeare? Songez qu'Hom�re
n'est peut-�tre pas le nom de l'auteur de _l'Iliade_, et d�s lors
qu'est-ce que la gloire du chantre d'Achille? J'ai l'air de d�velopper
gravement un truisme. C'est que je le trouve consolant pour les humbles.
Du moment que �tout est vanit�, il est excellent que tout soit vanit�
pour tous les hommes. Ce sont les exceptions � cette loi-l� qui seraient
affreuses.

Or, pour en revenir � l'auteur de _Bel Ami_, sans doute la gloire de son
oeuvre sera de longue dur�e; mais nous voyons que pour lui, la
jouissance n'en aura m�me pas �t� viag�re. Qu'a �t�, pendant dix-huit
mois, pour Maupassant d�ment, la gloire de Maupassant?

... Vous vous rappelez l'effet que produisirent, il y a dix ans,
_Boule-de-Suif_, _la Maison Tellier_, _Mademoiselle Fifi_, et les autres
petits r�cits dont ces chefs-d'oeuvre �taient accompagn�s. Cela parut
nouveau; et c'�tait nouveau, en effet. Mais en quoi? C'�tait, au fond,
excessivement brutal: des histoires de filles, de paysans rapaces, de
l�ches et grotesques bourgeois; les �faits-divers� d'une humanit�
�l�mentaire et toute en instincts. La philosophie qu'on en pouvait
d�gager � la rigueur �tait furieusement n�gative. Et, parmi son
nihilisme, l'auteur n'en jouissait pas moins du monde physique avec une
intensit� extraordinaire et avec une franchise d' �avant le p�ch�. Or,
chose remarquable, ce conteur si peu �moral� d�sarma, presque tout de
suite, m�me les aust�res. Nous nous m�mes tous � parler de sa belle
�sant�. Cette sant� devint sa marque dans l'opinion commune. Personne
ne fut plus souvent proclam� �sain� que ce jeune homme qui devait mourir
fou. Et, pareillement, personne ne fut plus vite d�clar� classique que
cet �crivain dont les contes les plus illustres se passaient dans les
couvents de La Fontaine rebaptis�s de leur vrai nom.

On ne se trompait point. Maupassant offrait le singulier ph�nom�ne d'une
sorte de classique primitif survenu � une �poque de litt�rature
vieillissante, d�cr�pite et tourment�e. D'abord, nulle trace, en lui,
d'�ducation chr�tienne. Son grand ami Flaubert l'avait �d�niais� de
bonne heure. L'esprit de Maupassant fut donc comme une table rase
offerte aux impressions du monde ambiant. Sa philosophie simpliste,--�
laquelle il est bien possible que les raffin�s des derniers �ges
reviennent par le plus long,--�tait celle d'un jeune �Huron� de g�nie.
Ce primitif avait re�u de la nature le don de l'expression, qu'il
perfectionna, aupr�s de son vieux ma�tre, par une discipline de dix
ann�es. Mais, s'il apprit � �voir� et � rendre ce qu'il voyait, il
n'apprit rien de plus,--heureusement. S'il garda, avec plus de largeur
et d'aisance, quelque chose de l'ironie de l'_�ducation sentimentale_,
il fut totalement exempt du romantisme de Flaubert. Il ignora �galement
les �transpositions d'art� des Goncourt, ces rapins malades, et la
tr�pidation nerveuse d'Alphonse Daudet. � l'une des �poques o� notre
litt�rature fut le plus complexe et nous distilla les boissons les plus
travaill�es, le g�nie conteur de Maupassant jaillit comme une source de
belle eau merveilleusement claire. Et, sensuel, il restait en quelque
mani�re innocent. Rien de commun entre cette sensualit� et celle de M.
�mile Zola, si triste, si troubl�e, si morose, qui est celle d'un moine
tent�, qui semble impliquer le sentiment de quelque chose de d�fendu et
la croyance au p�ch�. Maupassant, lui, n'y croyait pas. Cela se sentait,
et c'est pourquoi les chastes eux-m�mes lui furent si indulgents.

Tel il fut dans les commencements de son oeuvre. Il rappelait,--avec un
style plus plastique (car on ne na�t pas impun�ment dans la seconde
moiti� du dix-neuvi�me si�cle)--les conteurs d'autrefois et, si vous
voulez, cet imperturbable Alain Lesage. Et _Bel-Ami_ semblait une
�remise au point�, apr�s un si�cle et demi, du _Paysan parvenu_...

Puis, l'angoisse vint... La volupt� finit toujours, comme on sait, par
�tre grande ma�tresse de m�taphysique. Le d�sir est, de sa nature,
inassouvissable. Et c'est pourquoi, dans les derniers livres de
Maupassant, lentement, le _surgit amari aliquid_ fait son oeuvre.

Au reste, le naturalisme a deux grandes ennemies: la douleur et la mort.
Et il ne sert de rien de dire que ce qui est doit �tre, qu'il n'y a rien
� expliquer. Pour que la philosophie du _Cas de Mme Luneau_ ou m�me de
_Marroca_ f�t le vrai, il faudrait que la douleur f�t absente du monde,
et qu'on p�t ne jamais songer � la mort. Mais on souffre; et, par la
porte de la souffrance, entrent la r�flexion, la curiosit�, l'inqui�tude
et l'appr�hension de l'inconnu et, sous une forme ou sous une autre,
l'id�alisme, et le r�ve, et des besoins d'expliquer ce qui �chappe aux
sens...

� partir d'un certain moment, cela est visible, Maupassant s'attendrit.
Son observation s'attriste,--et s'affine aussi, � mesure qu'elle
s'�tend. Et, � mesure que son coeur s'amollit et que s'y ouvre la divine
fontaine des larmes, il apprend aussi la pudeur.

D'un livre � l'autre, les �mes qu'il nous peint se compliquent et, en
m�me temps, s'�l�vent en dignit�. De plus en plus il para�t compatir aux
objets de ses peintures, et de plus en plus il semble se plaire � nous
d�crire des passions et des sentiments de telle esp�ce, que, de les
comprendre et de les aimer comme il le fait, cela seul prouverait qu'il
a d�pass�,--sans trop savoir d'ailleurs o� il va,--ce naturalisme
rudimentaire par o� il avait d�but� si tranquillement. _Fort comme la
mort_ dit un amour �fort comme la mort� en effet, et raconte � la fois
le plus noble des drames int�rieurs et l'immense tristesse de
vieillir.--_Notre Coeur_ fl�trit la femme qui ne sait pas aimer; et si
l'amoureux demande des consolations � l'amour simpliste, tel qu'il �tait
con�u dans les _Soeurs Rondoli_, il est clair qu'il n'y trouvera plus
jamais le repos. Bref, c'est l'humanit� sup�rieure qui fait sa rentr�e
dans l'oeuvre de Maupassant; et l'humanit� sup�rieure est faite, en
somme, de tout l'id�alisme du pass� et de ses plus nobles r�ves; et les
d�crire ainsi et de ce ton, ce n'est peut-�tre pas y croire, mais ce
n'est plus les r�pudier.

Ce n'est pas du Bourget. Maupassant, presque toujours, se borne � noter
les signes ext�rieurs,--actes, gestes ou discours,--des sentiments de
ses personnages, et use peu de l'analyse directe, qui a ses p�rils, qui
quelquefois invente sa mati�re, et l'embrouille pour avoir le m�rite et
le plaisir de la d�brouiller... Mais enfin vous entrevoyez peut-�tre
combien est curieuse l'�volution d'un �crivain qui, ayant commenc� par
_la Maison Tellier_, finit par _Notre Coeur_. Tr�s sommairement, son
histoire est celle d'un primitif venu tard et modifi�, peu � peu, par
l'atmosph�re morale de son temps, ressaisi par les inqui�tudes
spirituelles que nous ont l�gu�es les si�cles �coul�s. Et sans doute
aussi la peur de la mort, la peur de l'inconnu, la pr�occupation atroce
de la folie mena�ante ont �t� pour quelque chose dans cette
transformation...




ANATOLE FRANCE

LE LYS ROUGE


�... Eh oui, je sais parler avec ma plume, tout comme un autre. Mais
parler, �crire, quelle piti�!... Qu'est-ce qu'il en fait, le lecteur, de
ma page d'�criture? Une suite de faux-sens, de contresens et de
non-sens. Lire, entendre, c'est traduire. Il y a de belles traductions
peut-�tre. Il n'y en a pas de fid�les. Qu'est-ce que �a me fait qu'ils
admirent mes livres, puisque c'est ce qu'ils ont mis dedans qu'ils
admirent? Chaque lecteur substitue ses visions aux n�tres...�

Ainsi parle le litt�rateur Paul Vence, dans un des premiers chapitres du
roman. Vous voil� avertis: je ne vous puis donner que ma traduction du
_Lys rouge_.

Si, tout en go�tant la gr�ce infinie de cette forme, presque unique dans
notre litt�rature, je regarde ing�nument ce qu'elle recouvre,
j'aper�ois, au travers des guirlandes de causeries et d'�pisodes dont
il est d�licieusement fleuri, un drame tr�s simple, tr�s violent,
surprenant d'�pret� et de cruaut�.

Une jeune femme, de sens exigeants, avait un amant qui la contentait,
mais qu'elle avait pris presque au hasard. Un jour elle rencontre un
autre homme pour qui elle sent qu'elle est faite et qui lui donnera,
elle en est s�re d'avance, des joies sup�rieures; bref, �son homme.� Et
l'homme sent en lui un avertissement pareil et un d�sir �gal. Elle se
donne � lui; ils s'aiment avec une sombre fureur. Le premier amant vient
la trouver; il veut la reprendre; il veut la tuer, il la meurtrit de
coups de poing, puis s'affale en sanglotant, tandis qu'elle s'�chappe le
sourire aux l�vres. Cependant le second amant a des soup�ons: elle les
�touffe sous des baisers enrag�s. Mais la mauvaise destin�e veut qu'il
rencontre un soir son pr�d�cesseur. D�s lors, hant� d'une image qui le
torture et l'affole, il repousse celle qu'il aime (puisque cela
s'appelle aimer). En vain, elle se jette sur lui et �l'enveloppe de
baisers, de larmes, de cris, de morsures�; il s'arrache d'elle en
disant: �Je ne vous vois plus seule. Je vois l'autre avec vous,
toujours.� Et elle s'en va, d�sesp�r�e...

Il vous est ais� d'entrevoir par ce r�sum� fort incomplet, mais non
inexact, que ce qui meut et broie ces trois cr�atures, c'est l'amour
sensuel, et ce n'en est point un autre. Ce livre respire la plus �cre
volupt�. Les �treintes y sont fr�quentes et vari�es dans leurs modes,
et l'auteur les d�crit avec une habilet� rapide et qui reste d�cente,
mais qui n'est point timide. Ses deux damn�s ne redoutent ni les garnis
modestes qui avoisinent les gares, ni les guinguettes � fritures, ni
l'humidit� des futaies. Ce qui les tient, c'est bien le _durus amor_,
celui qui, comme dit le po�te Lucr�ce:

  _...in silvis jungebat corpora amant�m._

C'est, dis-je, l'amour sensuel, car les autres amours ne tuent pas. Ni
Dante ni P�trarque ne troubl�rent jamais de leurs violences B�atrice et
Laure; et Elvire mourut sans avoir �t� bouscul�e par Lamartine. Le seul
amour tragique est l'amour des sens. C'est celui de Didon, qui d�faillit
dans une grotte, pendant un orage, et se poignarda sur son b�cher. C'est
celui de Ph�dre qui meurt, d'�riphile qui d�nonce, d'Hermione qui fait
tuer, et de Roxane qui tue. Il est impossible d'h�siter sur la nature de
cet amour, malgr� la pudicit� du style. Roxane adore Bajazet sans lui
avoir jamais parl�: on ne saurait donc dire que c'est l'�me de ce jeune
prince dont elle est �prise.

Or cet amour-l�, �tant essentiellement la recherche de la
sensation,--soit qu'on n'y apporte aucun choix, soit, au contraire,
qu'on la demande � une cr�ature en particulier, et � celle-l�
seulement,--s'accommode, dans le premier cas, avec la plus compl�te
insouciance de la personne, et, dans le second cas, engendre ais�ment
la haine, par la peur d'�tre frustr�. Et ainsi (car telle est la duperie
des mots) ni dans son plus faible degr�, ni dans son degr� le plus fort,
cet amour-l� n'implique �l'amour�. Il est �go�ste par d�finition; il est
amour au m�me titre que la soif ou la faim.

_Le Lys rouge_ enseigne pr�cis�ment ce qu'un amour de cette sorte, �tant
ins�parable de la jalousie,--et d'une jalousie dont l'objet est concret,
d�limit�, visible et tangible,--contient n�cessairement de haine. C'est
ce qu'exprime avec force le po�te Choulette, donnant en peu de mots la
morale de cette histoire. �Les fautes de l'amour seront pardonn�es,
dit-il. Ou plut�t, on ne fait rien de mal quand on aime seulement. Mais
l'amour sensuel est fait de haine, d'�go�sme et de col�re autant que
d'amour. Pour vous avoir trouv�e belle, un soir, sur ce canap�, j'ai �t�
assailli d'une nu�e de pens�es violentes. Je revenais de l'albergo...
J'�tais inond� d'une joie c�leste que votre vue m'a fait perdre. Il faut
qu'une v�rit� profonde soit renferm�e dans la mal�diction d'�ve. Car,
pr�s de vous, je suis devenu triste et mauvais. J'avais sur les l�vres
de douces paroles. Elles mentaient. Je me sentais au dedans de moi-m�me
votre adversaire et votre ennemi, je vous ha�ssais. En vous voyant
sourire, j'ai eu envie de vous tuer.�

Mais je ne vous ai point dit encore quels sont les personnages de ce
roman. Si vous ne l'aviez point lu, si vous ne le connaissiez que par le
raccourci de drame anonyme o� je l'ai r�sum� en commen�ant, peut-�tre
h�siteriez-vous sur leur condition sociale. La chose se pourrait passer
ais�ment entre habitu�s des fortifications ou des boulevards ext�rieurs:
car les �faits-divers� nous avertissent que c'est surtout dans ce
monde-l� que se rencontrent encore les sombres amours et les violences
effr�n�es des trag�dies raciniennes. La femme pourrait fort bien �tre
une fille; le premier amant, quelque r�deur de barri�re, et le second,
quelque gar�on boucher. Vous vous �tonneriez que celui-ci ne joue point
du couteau, mais je vous prierais de consid�rer que l'autre tape sur sa
bonne amie, et que les sentiments du trio sont admirables de simplicit�
et de brutalit� farouche. Assur�ment, ce sont de purs �instinctifs�.
Vous apprendriez sans nulle surprise que la femme s'appelle Titine, et
l'un des homme Bibi, et l'autre la Terreur des Ternes.

Or, elle se nomme la comtesse Martin-Bell�me; elle est la fille d'un
financier puissant, la bru d'un ministre du second empire, la femme d'un
ministre de la troisi�me R�publique. C'est une femme tr�s �l�gante et
tr�s distingu�e. Le premier amant se nomme Robert Le M�nil. C'est un
sportsman accompli, et c'est �l'homme du monde� en soi. Le second amant,
Jacques Dechartre, est un sculpteur riche qui mod�le, de loin en loin,
des cires et des m�daillons d'un go�t tourment� et subtil. Ils sont,
tous trois, non seulement �du meilleur monde�, mais du plus raffin�.

Nous avons d�j� vu quelque chose d'analogue dans le roman finement
f�roce de M. Paul Hervieu: _Peints par eux-m�mes_. Les amours de Mme de
Tr�meur et de Le Hingl�, ces deux parfaits mondains, ressemblaient � une
histoire de cour d'assises: l'avortement, le vol, le chantage, le
suicide enfermaient la trame. Les amants du _Lys rouge_, n'ayant point
d'embarras d'argent, ne paraissent capables que de �crimes passionnels�.
Mais enfin, vous voyez que les romans mondains redeviennent
singuli�rement brutaux, c'est-�-dire v�ridiques. Les h�ro�nes de
Feuillet, m�me perverses, gardaient dans leurs erreurs des fa�ons qui
passaient pour �aristocratiques�. Elles avaient des suicides �l�gants:
suicide �questre, comme celui de Julia de Tr�coeur, suicide neigeux,
comme celui de Charlotte d'Erra. Elles avaient des sens, nous n'en
saurions douter; plusieurs �taient m�me d�traqu�es avec gr�ce. Mais
quand elles �concluaient�, nous n'en �tions qu'� peine avertis. Ce par
quoi elles �taient, au fond, des b�tes de joie,--et de tristesse,--nous
�tait discr�tement d�rob�. Nulle part vous n'y reconnaissiez
l'application sinc�re de ces axiomes inspir�s � Bourget par le th��tre
de Dumas: �... L'amour seul est demeur� irr�ductible, comme la mort, aux
conventions humaines. Il est _sauvage et libre_, malgr� les codes et les
modes. La femme qui se d�shabille pour se donner � un homme _d�pouille
avec ses v�tements toute sa personne sociale;_ elle redevient pour celui
qu'elle aime ce qu'il redevient, lui aussi, pour elle: _la cr�ature
naturelle et solitaire_ dont aucune protection ne garantit le bonheur,
dont aucun �dit ne saurait �carter le malheur.� Or, ni M. France, ni M.
Hervieu ne nous dissimulent que l'amour sensuel est, en effet, le grand
niveleur des conditions, et que, par lui, la femme du monde ou la grande
dame a, comme les autres, ses heures simplement brutales et peut avoir
m�me ses minutes �canailles�. Par-dessus George Sand et Octave Feuillet,
ils renouent,--oh! tr�s librement et en y ajoutant combien!--avec
l'audacieux roman du dix-huiti�me si�cle, celui de Cr�billon fils, de
Diderot et de Laclos.

Toutefois,--et c'est par o� M. Hervieu semble rester plus pr�s de la
v�rit� commune,--Mme de Tr�meur et Le Hingl� n'�taient point des �tres
exceptionnellement intelligents. Mais,--et c'est ici que commence le
paradoxe du _Lys rouge_,--la comtesse Martin et surtout Jacques
Dechartre nous sont donn�s comme des �tres de choix, singuli�rement
conscients, et d'un esprit tout � fait sup�rieur.

Th�r�se exprime continuellement des pens�es d�licates, ing�nieuses et
profondes, puisque ce sont les pens�es m�mes de M. Anatole France. Elle
a l'esprit philosophique et libre. Elle n'a aucun des pr�jug�s de son
�ducation et de sa caste, se pla�t � errer dans les rues populaci�res et
emm�ne avec elle, en voyage, un boh�me ivrogne � cache-nez rouge. Elle
est fort au-dessus des �convenances�. Mais peut-�tre direz-vous que, si
elle est philosophe dans ses propos, c'est qu'elle re�oit Paul Vence �
sa table et qu'elle a de la m�moire; que c'est un instinct secret qui
lui fait trouver plaisir aux rues mal soign�es et fortement odorantes o�
grouille de l'humanit� en tas, et qu'enfin son absence de pr�jug�s lui
vient de son temp�rament et de son h�r�dit�, car elle est la fille d'un
rapace.

Le cas de Jacques Dechartre est plus net. Il est vraiment, lui, un
philosophe, un critique, un observateur et un descripteur sagace de ses
propres mouvements. Il est capable d'une conception g�n�rale du monde,
qui, en lui montrant l'insignifiance et la vanit� de sa pauvre petite
aventure personnelle, devrait la lui rendre inoffensive. Et, en m�me
temps il est si habile � voir clair en lui, m�me � pr�voir ses
sentiments, que, les pr�voir ainsi, c'est presque les pr�venir. D'un
bout � l'autre du livre, il se regarde aimer, et �tre fou, et �tre
malheureux, et �tre m�chant. Il n'a pas un instant d'illusion, ni sur
l'esp�ce de son amour, ni sur ses cons�quences probables. M�me la
premi�re �d�claration�, qui est d'ordinaire na�ve, confiante, optimiste,
Dechartre la fait avec �pret�, en termes inattendus, mena�ants pour tous
les deux, et qui, vers la fin, semblent commenter Darwin. Il dit �
Th�r�se qu'il l'aime �non avec de molles et vagues tendresses, mais dans
une ardeur s�che et cruelle�. Il ajoute: �Si vous ne pouvez pas m'aimer,
laissez-moi partir; j'irai je ne sais o�, vous oublier, vous ha�r. Car
je me sens pour vous un fond de haine et de col�re. Oh! je vous aime!�
Et plus loin: �... Votre �me n'est pour moi que l'odeur de votre beaut�.
J'avais gard� les instincts d'un homme primitif, vous les avez
r�veill�s. Et je sens que je vous aime avec une simplicit� sauvage.�
Plus tard, apr�s que la premi�re sc�ne de jalousie qu'il lui a faite
s'est termin�e par une r�conciliation furieuse, et qu'ils se sont
repris, �les yeux assombris, les l�vres serr�es, en proie � cette col�re
sacr�e qui fait que l'amour ressemble � la haine�, comme elle lui
demande pourquoi il est triste, il a ce mot profond, affreux d'�go�sme
et de clairvoyance: �Tu veux savoir? Ne te f�che pas. Je souffre plus
que jamais, parce que je sais maintenant ce que tu donnes.� Et il lui
dit encore: �Th�r�se, on n'est jamais bon quand on aime�.

Et alors, je me pose une question:--Est-il possible ou est-il
vraisemblable qu'un homme qui a cette puissance et cette lucidit�
d'esprit se laisse � la fois emporter � l'exc�s de d�mence et de cruaut�
dont ce statuaire m�ditatif nous donne le spectacle d�testable (voir
surtout le dernier chapitre)? Sachant � chaque minute ce qu'il fait,
comment peut-il le faire? Ou, si une force involontaire agit en lui,
comment la fatalit� n'en est-elle pas du moins temp�r�e par cela seul
qu'il la pr�voit? N'y a-t-il pas une sorte d'incompatibilit� entre la
vie intellectuelle de Dechartre et sa vie passionnelle? Je ne con�ois ni
Didon, ni Paolo, ni Hermione, ni Oreste philosophes � ce degr�, ou
dilettantes (car Dechartre est dilettante aussi, sur tout ce qui n'est
point son amour). Et j'admets Montaigne ou la Rochefoucauld amoureux, et
par suite un peu b�tes et souffrants et pleurants, mais non point
mu�s,--tout en restant la Rochefoucauld ou Montaigne!--en brutes
mauvaises, tortur�es et torturantes. N'all�guez point que les
personnages de Racine, par exemple, expriment en discours harmonieux et
fins des passions sauvages d'�tres primitifs. Ils parlent sans doute
avec �l�gance: mais, en somme, ils ont peu d'id�es; ce ne sont point des
critiques; leur culture philosophique est m�diocre, et nulle part il
n'appara�t qu'ils aient lu Darwin, Stendhal, Hartmann et Anatole
France... Bref, la dualit� de Jacques Dechartre me d�concerte. Mais
c'est peut-�tre que je manque d'exp�rience.

Ce qui me met en garde, c'est qu'il me semble que Th�r�se et Jacques
vivent moins que les personnages �pisodiques du roman, ils sont, en
quelque mani�re, moins vivants que leurs actes. Je ne parviens pas �
discerner nettement leurs figures. Cela vient peut-�tre de ce que
l'auteur parle presque toujours pour eux. �coutez Dechartre: �Une femme,
dit-il � Th�r�se, ne peut pas �tre jalouse de la m�me mani�re qu'un
homme, ni sentir ce qui nous fait le plus souffrir... Pourquoi? Parce
qu'il n'y a pas dans le sang, dans la chair d'une femme, cette fureur
absurde et g�n�reuse de possession, cet antique instinct dont l'homme
s'est fait un droit. L'homme est le dieu qui veut sa cr�ature tout
enti�re. Depuis des si�cles imm�moriaux la femme est faite au partage.
C'est le pass�, l'obscur pass� qui d�termine nos passions. Nous �tions
d�j� si vieux quand nous sommes n�s!� etc... Ou bien: �Ah! ce qui vit
n'est que trop myst�rieux...--Ne crains pas de te donner. Je te
d�sirerai toujours, et je t'ignorerai toujours. Est-ce qu'on poss�de
jamais ce qu'on aime?�, etc. Pensez-vous qu'un amant, m�me tr�s lettr�,
ait jamais parl� ainsi � sa ma�tresse?--Et Th�r�se � Le M�nil:
�M�prisez-moi, si vous voulez, et si l'on peut m�priser une malheureuse
cr�ature qui est le jouet de la vie... Mais gardez-moi un peu d'amiti�
dans votre col�re, un souvenir aigre et doux, comme ces temps d'automne
o� il y a du soleil et de la bise... Ne soyez pas dur � la visiteuse
agr�able et frivole qui passa � travers votre vie...�, etc. Est-ce
qu'une femme, m�me une sp�cialiste de d�ners litt�raires (et Th�r�se
n'est point cela), a jamais rencontr� des paroles de cette moelle et de
ce ton? Les discours de Th�r�se et de Jacques sont comme transpos�s.
L'auteur nous les donne tels qu'ils se r�percutent dans sa pens�e, o�
ils s'�claircissent et s'enrichissent � la fois. Il en �crit, avec force
et avec gr�ce, la traduction philosophique. L'aventure du _Lys rouge_
est dramatique � la fa�on, non d'une pi�ce de Dumas ou d'un roman de
Maupassant, mais d'un chapitre de Schopenhauer...

Est-ce que je m'en plains? Est-ce que je fais des objections? Mon Dieu,
non; je cause.

De m�me que ces mondains ont des fureurs de satyresse et de faune; de
m�me que ce faune et cette satyresse ont des esprits ing�nieusement et
constamment critiques, ainsi ces pa�ens enrag�s ont des sensibilit�s et
des m�lancolies toutes pieuses. Leurs charnelles amours ont pour th��tre
la ville par excellence des quattrocentistes et la bourgade d'�lection
du tr�s pur saint Fran�ois. C'est devant une fresque de Fra Angelico, o�
de p�les figures, de peu de mati�re, expriment l'amour divin, que
Jacques et Th�r�se se donnent leur premier et br�lant et pesant
baiser...

L'image des choses mortes excite leur lugubre ardeur de vivre. Ou
peut-�tre imaginent-ils une parent� sacril�ge entre les d�sirs inapais�s
des �mes saintes d'autrefois et l'inassouvissement de leurs propres
corps. Ils se disent que, comme les compagnons de Fran�ois, ils
poursuivent eux aussi, mais sur terre et douloureusement, un infini de
joie. Ils s'aiment plus voracement sur la cendre des morts, plus
harmonieusement parmi les images fan�es de la beaut� parfaite, plus
solennellement parmi les t�moignages de l'�ternelle et divine inqui�tude
des coeurs. Le pass� et la religion leur sont assaisonnements de
volupt�.

Et je go�te, je l'avoue, la richesse de ces contrastes.

Les personnages secondaires sont peut-�tre, je l'ai indiqu�, plus
vivants que les protagonistes. Le po�te Choulette est admirable.
Vaniteux, ivrogne, plein de vices, na�f et pervers, il estime que sa vie
de crapule contient d�j�, au fond, les premiers lin�aments de la vie
�vang�lique selon le bon saint Fran�ois. C'est Choulette qui est charg�
d'exprimer les opinions particuli�rement subversives de l'auteur, ses
n�gations et ses r�voltes les plus hardies.

Car M. Anatole France est maintenant quelque chose de plus que le tendre
ironiste du _Crime de Silvestre Bonnard_. On a vu depuis quelques ann�es
cro�tre magnifiquement ce que des th�ologiens appelleraient son esprit
de malice et son impi�t�. Nous sommes un peu redevables de cette
�volution au plus imp�rieux de nos critiques: c'est M. Bruneti�re qui,
en morig�nant M. France, l'a contraint � sortir, pour ainsi parler, tout
le dix-huiti�me si�cle qu'il avait dans le sang. Il est arriv� � M.
France de d�fendre presque violemment, contre M. Bruneti�re, non
l'infaillibilit� de la science, mais le droit illimit� de la recherche
scientifique et de la libre sp�culation. _Les Opinions de J�r�me
Cogniard_ sont assur�ment le plus radical br�viaire de scepticisme qui
ait paru depuis Montaigne. Une saveur am�re et forte est venue s'ajouter
aux derniers livres de M. France.

Mais, en m�me temps que son scepticisme,--lequel, bien que confinant au
nihilisme, n'excluait point une sensualit� d�licate et l'art de jouir de
la surface brillante des choses,--croissaient, d'autre part, sa
sollicitude et son go�t pour les formes de vie et de sentiment qui
d�rivent des croyances religieuses. La pi�t� de son imagination
grandissait dans la m�me mesure que l'impi�t� de sa pens�e. _Tha�s_ est
l'histoire d'une sainte; _la R�tisserie_ est l'histoire d'un pr�tre
boh�me, de conscience originale; et l'amour de Th�r�se et de Jacques est
grand visiteur d'�glises...

Rien de surprenant dans ces pr�dilections. Un bon nihiliste aime
naturellement les saints; car la foi religieuse implique une part de
r�volte contre la soci�t� terrestre, contre ses injustices et ses
atroces ou ridicules conventions, et elle peut agr�er par l� aux plus
audacieux esprits. D'ailleurs, par l'opinion qu'il a lui-m�me de ce
monde, un bon nihiliste comprend ais�ment,--bien que, pour son compte,
il s'en abstienne,--que l'homme place au del� de la terre sa raison de
vivre et son �id�al�. Puis, c'est un ph�nom�ne connu, que les esprits
tr�s compliqu�s adorent souvent les �mes simples... Toutefois, cette
pr�occupation impie et affectueuse de la vie mystique commence � devenir
singuli�re, chez M. France, par ses insistances et sa continuit�. Car
enfin Voltaire et les encyclop�distes ne l'ont jamais eue. M. France
go�te pleinement le plaisir satanique de comprendre, de douter, de nier;
mais il semble qu'� chaque instant aussi il l'�puise, il en touche le
n�ant... Je suis bien curieux de savoir o� cela le m�nera...

J'ai nomm� Choulette. Voici encore Vivian Bell, Schmoll, Lagrange,
Montessuy, le prince Albertinelli, le comte Martin, Garain, Loyer et la
�bonne Madame Marmet�, aux yeux fureteurs sous ses paisibles bandeaux
blancs. Ils sont pittoresques, quelques-uns charmants, tous amusants.
Ils vont uniquement � leur plaisir, et l'auteur les absout tous
ensemble. La pr�cieuse et gr�le et aga�ante gaiet� d'oiseau de Miss
Bell, et les petites images gracieuses qui dansotent perp�tuellement
dans sa t�te frisot�e, n'emp�chent point cette esth�te d'�tre �tr�s
habile � gagner de l'argent� et d'�pouser pour son torse un bell�tre
italien. M. France les enveloppe tous de son indulgence ironique.
Indulgence si souple et si vaste qu'elle va du m�pris � la charit�, et
qu'elle �remplit l'entre-deux�.

Et les paysages, parisiens ou florentins! Et le style! C'est un compos�
plus pr�cieux que le m�tal de Corinthe. Il s'y trouve du Racine, du
Voltaire, du Flaubert, du Renan, et c'est toujours de l'Anatole France.
Cet homme a la perfection dans la gr�ce; il est l'extr�me fleur du g�nie
latin.




LA SOLIDARIT�

DISCOURS

PRONONC� � LA DISTRIBUTION DES PRIX DU LYC�E CHARLEMAGNE, LE 31 JUILLET
1894


MESSIEURS ET JEUNES CAMARADES,

Vous venez d'entendre un excellent discours. Il vous reste � entendre le
mien, et j'en suis bien f�ch� pour vous: mais, pendant que nous vous
tenons encore, nous ne voulons vous l�cher que d�ment chapitr�s et bien
munis de sagesse pour vos vacances.

Des r�flexions si justes et si �lev�es de mon ami Corr�ard, je vous
engage particuli�rement � retenir ceci, que nous ne sommes pas des
isol�s dans le temps; que tout ce que la vie a pour nous soit de
commodit�, soit de noblesse, c'est � nos p�res, � nos a�eux, � nos
anc�tres que nous le devons; que nous devons aux morts la culture m�me
d'esprit qui nous permet, sur certains points, de penser autrement
qu'eux,--et mieux, je l'esp�re,--et qu'enfin, suivant le beau mot
d'Auguste Comte, l'humanit� est compos�e de plus de morts que de
vivants. C'est toutefois en m'en tenant aux vivants que je voudrais,
apr�s votre �minent professeur d'histoire, vous pr�cher le sentiment,
l'acceptation et, s'il se pouvait, l'amour de la solidarit� humaine.

Croyez bien que c'est une affaire qui ne va pas toute seule... Oui, sans
doute, vous �tes aujourd'hui dans les meilleures conditions pour vous
laisser persuader. Les liens n�cessaires ou consentis qui vous unissent
� vos camarades et � vos ma�tres, vous ne les connaissez gu�re que par
leur douceur, vous ne luttez que pour des palmes innocentes, vous n'avez
pas � gagner votre pain les uns contre les autres; vous avez, tout
naturellement, des id�es, des int�r�ts, des plaisirs communs. Je suis
s�r que vous �tes contents d'�tre des �Charlemagne�, que cela signifie
pour vous quelque chose. Et comme j'en suis un, moi aussi, je me sens,
par l�, tr�s agr�ablement reli� � vous. Je retrouve ici, parmi vos
professeurs, de vieux et chers camarades, et je devrais �tre dans leurs
rangs, et je m'�tonne de n'y pas �tre. Bref, nous communions tous
aujourd'hui dans une bienveillance mutuelle tr�s sinc�re et, d'ailleurs,
tr�s ais�e, et dans l'attachement au v�n�rable et glorieux lyc�e qui
nous a form�s. Un peu de musique aidant, j'ose dire que nous sommes, �
l'heure qu'il est, virtuellement tr�s bons les uns pour les autres.

Mais apr�s? Mais demain?

Les transformations historiques, dont M. Corr�ard vous signalait la
majestueuse et fatale lenteur, ont abouti, chez nous, vous le savez, �
l'�mancipation de l'individu. Un des r�sultats de cette �mancipation,
c'est que, plus que nos a�eux, nous sommes oblig�s d'inventer, si je
puis dire, nos devoirs envers les hommes.

Or, du moment que c'est � nous de les inventer, nous sommes tent�s de
les restreindre, cela est triste � dire. Et, par exemple, il est bien
vrai que l'�galit� des citoyens est inscrite dans nos lois, qu'il n'y a
plus de castes et que, en th�orie, tout est devenu accessible � tous.
Mais, en fait, s'il n'y a plus de classes politiques, il y a toujours
des classes ou des compartiments sociaux, et les riches et les pauvres
sont peut-�tre plus profond�ment s�par�s aujourd'hui par les moeurs
qu'ils ne l'�taient autrefois par les institutions. Pourquoi? C'est sans
doute que les liens s'offrent, d'eux m�mes, plus nombreux et plus
�troits entre les membres d'une soci�t� fortement et minutieusement
hi�rarchis�e, comme �tait l'ancienne, qu'entre dix millions de t�tes
suppos�es �gales.

Eh bien, ces liens qui ne nous sont plus impos�s par les institutions ou
les traditions ou les croyances, nous devons essayer de les renouer
nous-m�mes. Ces liens de jadis, liens d'ob�issance et de commandement,
de fid�lit� et de protection, il faut les remplacer par des liens de
charit�.

Oh! cela est difficile, je le r�p�te. Notre �go�sme trouve si bien son
compte dans cette sorte d'�miettement social! C'est si commode, de vivre
dans son coin, pour soi et, tout au plus, pour les siens et pour deux ou
trois amis, de se moquer du reste, de croire qu'on a fait tout son
devoir de citoyen quand on a pay� l'imp�t, et tout son devoir d'homme
quand on a l�ch� quelques aum�nes prudentes, de pratiquer le d�daigneux
_odi profanum vulgus_, d'�tre un spectateur d�tach� de la com�die ou de
la trag�die humaine! Remarquez que cette esp�ce d'�picur�isme
abstentionniste est �galement l'id�al du bourgeois le plus �pais et du
dilettante le plus raffin�. Je voudrais, puisqu'ils se m�prisent
r�ciproquement, leur faire honte � tous deux de cette rencontre.

C'est l�, mes amis, une basse et mauvaise fa�on de prendre la vie.
Songeons sans cesse que, depuis que nous n'avons plus de devoirs de
caste ou de corporation, notre devoir d'homme s'est accru d'autant.
Combattons notre pente, qui est de nous d�rober, de nous blottir dans
une paix indiff�rente. Cherchons les occasions o� beaucoup d'hommes
assembl�s sont anim�s � la fois d'une seule id�e, et d'une id�e
salutaire pour tous. M�me les associations professionnelles, les d�ners
de Labadens peuvent avoir du bon. Cherchons ce qui nous r�unit, et
cherchons � nous r�unir. L'�tat d'�me que certains spectacles publics,
une revue militaire, les fun�railles d'un grand citoyen, propagent dans
toute une multitude, cet �tat singulier, merveilleux, ou l'on se sent
�pris tous ensemble de quelque chose de sup�rieur � l'int�r�t imm�diat
de chacun, t�chons de le ressusciter en nous jusque dans l'humble cours
de nos occupations journali�res, pour les spiritualiser.

Vous allez bient�t envahir les professions dites lib�rales, et
quelques-unes des autres. Dans l'exercice de ces professions,
souvenez-vous toujours de la communaut�.--M�decins ou pharmaciens (oh!
de premi�re classe), vous aurez maintes occasions d'�tre secourables aux
pauvres gens, de faire payer pour eux les riches, de r�parer ainsi, dans
une petite mesure, l'in�galit� des conditions et d'appliquer pour votre
compte l'imp�t progressif sur le revenu.--Notaires (car il y en a ici
qui seront notaires), vous pourrez �tre, un peu, les directeurs de
conscience de vos clients et insinuer quelque souci du juste dans les
contrats dont vous aurez le d�p�t.--Avocats ou avou�s, vous pourrez
souvent par des interpr�tations d'une g�n�reuse habilet�, substituer les
commandements de l'�quit� naturelle, ou m�me de la piti�, aux
prescriptions litt�rales de la loi, qui est impersonnelle, et qui ne
pr�voit pas les exceptions.--Professeurs, vous formerez les coeurs
autant que les esprits; vous... enfin vous ferez comme vous avez vu
faire dans cette maison.--Artistes ou �crivains, vous vous rappellerez
le mot de La Bruy�re, que �l'homme de lettres est trivial (vous savez
dans quel sens il l'entend) comme la borne au coin des places�; vous ne
fermerez pas sur vous la porte de votre �tour d'ivoire�, et vous
songerez aussi que tout ce que vous exprimez, soit par des moyens
plastiques, soit par le discours, a son retentissement, bon ou mauvais,
chez d'autres hommes et que vous en �tes responsables.--Hommes de n�goce
ou de finance, vous serez exactement probes; vous ne penserez pas qu'il
y ait deux morales, ni qu'il vous soit permis de subordonner votre
probit� � des hasards, de jouer avec ce que vous n'avez pas, d'�tre
honn�te � pile ou face.--Industriels, vous pardonnerez beaucoup �
l'aveuglement, aux illusions brutales des souffrants; vous ne fuirez pas
leur contact, vous les contraindrez de croire � votre bonne volont�,
tant vos actes la feront �clater � leurs yeux; vous vous r�signerez �
mettre trente ou quarante ans � faire fortune et � ne pas la faire si
grosse: car c'est l� qu'il en faudra venir.--Hommes politiques, j'allais
dire que vous ferez � peu pr�s le contraire de presque tous vos
pr�d�cesseurs, mais ce serait une �pigramme trop ais�e. Vous ne
promettrez que ce que vous pourrez tenir. Vous ne monnayerez pas votre
influence; vous ne tirerez pas, avec �pret�, de votre mandat tous les
profits, petits ou grands, qu'il comporte. Vous aurez piti�, mais vous
ne vous ferez pas, de la piti�, une carri�re. Vous aurez de la pudeur:
vous vous direz qu'il est d�loyal d'afficher certaines id�es extr�mes
et simplistes qui, si l'on en �tait r�ellement p�n�tr�, devraient se
traduire par des sacrifices et des renoncements dont on est �videmment
incapable. Vous ha�rez l'hypocrisie. Vous r�fl�chirez que pousser les
malheureux � une r�volte d'o� ne peut sortir pour eux qu'une aggravation
de souffrance,--et cela, pour arriver, vous, � la notori�t� ou au
pouvoir et, finalement, pour �jouir�,--c'est vivre de leur substance,
c'est s'engraisser de leur mis�re, sans rien risquer et en feignant de
les servir, et qu'ainsi les exploiteurs peuvent se rencontrer ailleurs
que dans les rangs des capitalistes. Pour tout dire, en un mot,
humanisez vos professions, quelles qu'elles soient. Faites qu'entre vos
mains elles soient toutes, et v�ritablement, lib�rales.

C'est votre devoir, et c'est votre int�r�t. Vos professeurs de
philosophie vous ont expos� la th�orie selon laquelle la morale se
confondrait avec l'int�r�t bien entendu. Ils l'ont jug�e imparfaite,
mais ils ont d� ajouter que cette morale-l� co�ncide pourtant, sur bien
des points, avec la morale du coeur. Il est excellent de croire le plus
possible � ces co�ncidences dans l'ordre social. Toutes les �poques sont
des �poques de transition, je le sais; d'autre part, M. Corr�ard vous
rappelait que la France a connu des heures plus terribles que l'heure
pr�sente. Mais, tout de m�me, jamais moins qu'aujourd'hui on n'a �t� s�r
de demain. Les cadres anciens sont bris�s; les vieilles institutions
pr�servatrices et coercitives branlent ou sont � bas... Il appara�t avec
une clart� croissante que le monde--et chacun de nous par cons�quent--ne
sera sauv� que par la multiplicit�, sinon par l'unanimit�, des bonnes
volont�s individuelles.

Voil�, mes amis, des propos bien s�v�res. Je me h�te d'ajouter qu'ils
sont � peine miens et que, les ayant tenus, je voudrais bien en faire
tout le premier mon profit. Cet aveu leur enl�vera peut-�tre de leur
solennit�, les fera, apr�s coup, plus modestes et familiers... Et puis,
que voulez-vous? c'est peut-�tre bien fini de rire,--sauf par ci par l�,
et dans des f�tes innocentes et confiantes comme celle-ci.




LA TOL�RANCE

DISCOURS

PRONONC� AU BANQUET DE L'ASSOCIATION G�N�RALE DES �TUDIANTS DE PARIS LE
7 JUIN 1894.


MESSIEURS LES �TUDIANTS ET CHERS CAMARADES,

Je n'attendais pas le grand honneur qu'il vous a plu de me faire. Je
l'ai accept� avec joie, avec reconnaissance et aussi, je vous assure,
avec modestie. C'est plus intimidant que vous ne croyez de parler devant
les �tudiants. Car vous avez aujourd'hui, en tant que groupe dans la
nation, votre existence propre, et c'est une des bonnes actions de la
R�publique de vous y avoir aid�s. On s'est avis� que, tous ensemble,
vous repr�sentez quelque chose de consid�rable et de prodigieusement
int�ressant: la France de demain. On vous honore, on se pr�occupe de ce
que vous pensez. Des hommes �minents vous t�tent le pouls de temps en
temps, se penchent sur votre �me pour l'ausculter. Et des journaux
donnent le bulletin de l'�tat d'�me de la jeunesse fran�aise, comme ils
donneraient, sous une monarchie, le bulletin de la sant� de l'h�ritier
pr�somptif.

C'est pourquoi je suis tr�s impressionn�. Je me dis que les choses en
sont au point qu'il n'est plus permis de prendre la parole ici sans
remuer les plus hautes questions. Or, les gens qui lisent mal m'ont
accus� de ne pas savoir ce que je pense, m�me quand il s'agit d'un
vaudeville. Jugez quand il s'agit de probl�mes religieux,
philosophiques, historiques, sociaux. Et puis j'ai relu les allocutions
des hommes illustres qui m'ont pr�c�d� sur cette chaise d'honneur, et
que pourrais-je bien vous dire apr�s eux? Enfin, quand je saurais (et je
le sais peut-�tre) ce que je pense sur les sujets les plus importants,
j'aurais encore la crainte de ne pas m'y rencontrer pleinement avec vous
tous et, d'aventure, de d�plaire � une partie de mes h�tes, ce qui
serait mal.

Mais cette crainte m�me va me servir. Je fais r�flexion qu'elle est
vaine; que je dois compter non seulement sur une sympathie dont vous
m'avez donn� la meilleure preuve en m'invitant � vous pr�sider, mais sur
quelque chose de plus extraordinaire encore: sur votre tol�rance. Et
ainsi je suis conduit � vous recommander cette vertu discr�te et
admirable.

C�l�brer la tol�rance, oui, c'est depuis cent cinquante ans un lieu
commun: mais soyez persuad�s que ce lieu commun n'est jamais hors de
propos. La tol�rance est une vertu excessivement difficile. Elle est
plus difficile, pour quelques-uns, que l'h�ro�sme. On parle de la
tol�rance comme d'un devoir qui ne fait plus question; elle est inscrite
dans le cat�chisme r�publicain; tout le monde se figure �tre tol�rant.
Personne, ou presque personne ne l'est, voil� la v�rit�. Prenez-y garde,
notre premier mouvement, et m�me le second, est de ha�r quiconque ne
pense pas comme nous. La diff�rence des opinions a amen� dans le pass�
plus de massacres et peut amener encore plus de troubles et de malheurs
que la contrari�t� des int�r�ts. Ce charmant Voltaire, � qui il faut
beaucoup pardonner, d�finissait � merveille et ch�rissait la tol�rance:
mais il voulait faire mettre � la Bastille les gens qui n'�taient pas de
son avis. C'est pour des diff�rences d'opinion bien plus que pour la
conqu�te du pouvoir que les hommes de la R�volution se sont envoy�s �
l'�chafaud: et cependant ils �taient d'accord sur les choses
essentielles, l'amour de la patrie et l'amour de l'humanit�. Et
aujourd'hui m�me... je suppose que vous avez tous assist� � une s�ance
de la Chambre? ou, simplement, que vous lisez les journaux?

Vous lisez sans doute aussi les jeunes Revues. Pratiquons, mes chers
camarades, la tol�rance en litt�rature. Que ceux qui ont de vingt �
trente ans ne se h�tent pas trop de traiter d'imb�ciles ou de
malfaiteurs litt�raires ceux qui en ont quarante ou un peu plus. Ils
reconna�tront un jour qu'ils exag�raient. L'an dernier, � cette m�me
place, M. �mile Zola s'accusait, avec sa puissante bonhomie, d'avoir �t�
autrefois un �sectaire�. Les jeunes gens doivent songer qu'ils seront
probablement trait�s par leurs cadets comme ils traitent aujourd'hui
leurs a�n�s: c'est presque une loi, une condition du progr�s, chose
oscillatoire, que les g�n�rations s'opposent entre elles en se
succ�dant.

Mais nous aussi, les vieux, soyons tol�rants pour les jeunes.
Reconnaissons ce qu'il peut y avoir de g�n�rosit� et de d�sint�ressement
dans leurs intransigeances. Craignons qu'une certaine paresse d'esprit
ou la peur d'�tre dupes ne nous rende aveugles ou �troits. Oui, il est
vrai que les jeunes gens d�couvrent des choses depuis longtemps
d�couvertes; que ce qui a paru le plus neuf dans l'anarchie litt�raire
des dix derni�res ann�es, cet id�alisme, ce symbolisme, ce mysticisme,
cet �vang�lisme, et ce qu'on aime dans Tolsto� et Ibsen et ce qu'on leur
emprunte, tout cela ressemble fort � ce qu'on a vu chez nous il y a
cinquante ou soixante ans et que, par cons�quent, les jeunes sont moins
jeunes qu'ils ne disent. Oui, il est vrai que tout recommence. Mais il
est vrai aussi que rien ne recommence de la m�me fa�on et que tout se
renouvelle en recommen�ant. Confessons, nous, les a�n�s, que ce
n�o-romantisme des jeunes gens a peut-�tre bien �largi et attendri en
nous le vieil esprit positiviste h�rit� de la litt�rature du second
Empire et qui eut, voil� quinze ans, son expression supr�me dans le
naturalisme. Perdons l'habitude de consid�rer comme stupide et comme
ennemi quiconque n'entend pas et ne ressent pas le beau tout � fait
comme nous, ce beau que, depuis vingt-quatre si�cles, les philosophes ne
sont pas parvenus � d�finir proprement. �largissons nos fronts, comme
Renan voulait �largir celui de Pallas-Ath�n�, pour qu'elle con��t divers
genres de beaut�. Cherchons ce qui nous rassemble. Si nous ne pouvons
communier dans les vers et les proses des Revues blanches ou rouges,
communions dans Hugo ou dans Racine, ou dans Shakespeare, ou dans
Hom�re, ou dans Valmiki.

Et, si Valmiki n'est pas encore un bon terrain de conciliation, si nous
ne pouvons d�cid�ment pas communier dans le m�me beau, communions dans
le m�me amour de la beaut�, dans les plaisirs que cet amour donne et
dans les vertus qu'il inspire.

La tol�rance serait aussi le salut en politique. Elle est la gr�ce des
intelligences vraiment libres. Notez que souvent--outre des sentiments
tr�s bas--il y a, dans le fanatisme politique, une sorte d'archa�sme
inconscient. Presque toujours l'intol�rance est un legs du pass�; elle
s'exerce en vertu d'opinions qu'on a re�ues et qu'on oublie de
contr�ler. Beaucoup de ces opinions sont de purs anachronismes. Le
jacobinisme en est un; l'anticl�ricalisme en est un autre. Nous
continuons � �tre divis�s parce que nos p�res le furent jadis; et cela,
quand tout est chang�, quand les causes historiques de ces divisions ont
disparu. Et le triste de l'affaire, c'est qu'on est beaucoup plus
intol�rant pour d�fendre les opinions que l'on a h�rit�es ou que l'on
accepte comme le mot d'ordre d'un parti que pour soutenir celles qu'on a
essay� de se faire tout seul: car alors on sait par exp�rience ce qui
s'y m�le d'incertitude...

Ah! messieurs, je vous en prie, affranchissez-vous du pass�,--non point
de ce qu'il y a, dans le pass�, de beau, de glorieux, de pur et
d'exemplaire pour tous--mais des formes surann�es qu'y ont prises les
querelles de nos p�res et de nos a�eux. Vous �tes pour cela dans des
conditions excellentes: vous �tes tous n�s sous la R�publique. La forme
du gouvernement n'est plus gu�re contest�e; un pape intelligent a
interdit qu'elle le f�t des catholiques eux-m�mes. Le temps est venu o�
les questions politiques ne doivent plus �tre que des questions
fran�aises ou des questions sociales.

Ici encore, attachons nous � ce qui nous r�unit, songeons-y le plus
possible, et tenons-nous-en compte les uns aux autres. Si l'on diff�re
sur les moyens, il n'est pas si difficile de s'accorder sur le but. Je
ne vois personne qui r�clame publiquement l'esclavage, l'inquisition,
l'abrutissement du peuple, ni l'oppression des faibles par les forts.
De l'extr�me droite � la gauche la plus avanc�e, quel est l'homme qui
n'affirme souhaiter toute la libert� compatible avec les conditions
d'existence de la soci�t�, et la diminution de l'injustice et de la
souffrance dans le monde, d�t-il lui en co�ter de s�rieux sacrifices
personnels? L'important, pour arriver � s'entendre, c'est de penser
sinc�rement tout cela, de n'�tre pas des hypocrites, d'�tre d'abord de
braves gens, des hommes de bonne volont�. Ce qui pr�pare le mieux la
solution des questions sociales, c'est en somme, pour chacun, son propre
perfectionnement moral, c'est l'amour des autres: et la tol�rance en est
d�j� un joli commencement. Apporter � la besogne politique de la bont�,
m�me de la bonhomie, voil� ce qu'il faut. Je crois savoir que vous �tes
de mon avis et que vous en avez assez des politiciens de l'ancien jeu,
des Cl�ons sans bont� et sans gr�ce, sceptiques � la fois et sectaires,
car l'un n'exclut pas toujours l'autre.

Enfin, mes chers camarades, je n'ai pas besoin de vous pr�cher la
tol�rance religieuse, mais je vous la pr�che tout de m�me. Car enfin
nous avons vu retourner contre l'�glise une petite partie du moins des
proc�d�s dont elle usa contre ses ennemis au temps o� elle �tait
toute-puissante; et il s'est rencontr�, par-ci par-l�, des bedeaux et
des capucins de la libre pens�e. Faites effort pour comprendre et pour
supporter que d'autres hommes tiennent de leur h�r�dit�, de leur
temp�rament, de leur �ducation, ou de leurs r�flexions et de leur vie
m�me, une conception m�taphysique du monde diff�rente de la v�tre.
Acceptez ce qui est encore principe de vertu pour des millions de
cr�atures humaines et, je puis sans doute le dire pour un certain nombre
d'entre vous, acceptez l'�me de vos m�res et de vos soeurs.

Et, pour la troisi�me fois, j'ajouterai: cherchons ce qui nous met
d'accord. Remarquez que les positivistes m�me et les ath�es peuvent
s'entendre sans trop de peine, pour la grande oeuvre commune, non
seulement avec les spiritualistes, mais avec les fid�les les plus
fervents des religions confessionnelles. De croire que cette vie n'est
qu'une �preuve et un pr�lude, ou de croire qu'elle n'aura aucun
prolongement ultra-terrestre, il semble, � premi�re vue, que deux
morales oppos�es dussent s'ensuivre: mais, dans la pratique, tout
s'arrange. Si le christianisme commande aux pauvres, au nom de la vie
future, la r�signation, il ne commande pas moins en vue de cette m�me
vie future, aux riches comme aux pauvres, la charit�. Et, pareillement,
si la philosophie positiviste place sur terre le paradis (paradis
douteux jusqu'� pr�sent) et semble, par la n�gation m�taphysique,
laisser-libre cours � tous les instincts, l'observation lui fait bient�t
reconna�tre que le bonheur de tous ne peut �tre procur� que par un peu
du sacrifice volontaire de chacun. Les croyants disent: �Il faut avoir
�t� bon pour �tre heureux dans l'autre monde; donc, soyons bons.� Et
les incroyants: �Puisque nous ne savons rien, puisque nous n'avons rien
� attendre ni � esp�rer, puisque nous n'apparaissons un instant sur la
surface d'une des plus petites plan�tes du syst�me solaire que pour
rentrer aussit�t dans l'�ternelle nuit, arrangeons-nous pour que ce
passage ne nous soit pas trop douloureux, ou pour qu'il ne le soit qu'au
plus petit nombre possible d'entre nous. Supportons-nous et aidons-nous
mutuellement. Soyons bons.� S'ils n'ont pas tous le cr�ne, les braves
gens ont tous le coeur fait de m�me et arrivent, sur l'essentiel, aux
m�mes conclusions. Pascal dit: �Le coeur aime l'�tre universel
_naturellement_, et soi-m�me naturellement, selon qu'il s'y adonne; et
il se durcit contre l'un ou l'autre, � son choix.� Adonnons-nous �
�aimer l'�tre universel�, et refusons de nous �durcir� contre lui. Cet
effort, de l'aveu m�me de Pascal, qui n'est pas suspect, est dans la
nature et selon la nature.

Je termine cette hom�lie. Je vous supplie, mes chers camarades, de ne
pas la juger �molliente. La tol�rance que j'ai lou�e n'est point
l'indiff�rence, ni le dilettantisme, ni la paresse. Au contraire. Elle
exige un grand effort, une perp�tuelle surveillance de soi. Elle s'allie
tr�s bien avec les convictions fortes, et c'est parce qu'elle en conna�t
le prix qu'elle ne consent point � les ha�r chez les autres. Elle
implique le respect de la personne humaine. La tol�rance enfin, c'est
bien un des noms de l'esprit critique: mais c'est aussi un des noms de
la modestie et de la charit�. Elle est la charit� de l'intelligence.

Tol�rez, mes chers camarades, notre maturit� et ses circonspections:
nous tol�rons, nous aimons votre jeunesse et ses ardeurs et ses
emportements. Vous vaudrez mieux que nous; vous le devez. Vous ferez et
vous verrez de belles choses--que nous ne verrons point. C'est avec
cette pens�e et cet espoir (m�l� d'envie) que je bois affectueusement �
l'Association g�n�rale des �tudiants de Paris.




TABLE DES MATI�RES


  LOUIS VEUILLOT                                                     1
  LAMARTINE                                                         79
    Sa jeunesse                                                     84
    Les _M�ditations_                                               98
    Les _Harmonies_                                                120
    _Jocelyn_                                                      161
    La _Chute d'un ange_                                           180
    Le _Fragment du Livre primitif_ et les _Recueillements_        202
  DE L'INFLUENCE R�CENTE DES LITT�RATURES DU NORD                  225
  FIGURINES                                                        271
    Virgile                                                        273
    L'auteur de l'_Imitation_                                      279
    Racine                                                         285
    Madame de S�vign�                                              291
    La Bruy�re                                                     296
    Joubert                                                        302
    Hippolyte Taine                                                308
    Ferdinand Bruneti�re                                           314
    Fran�ois Copp�e                                                319
    Melchior de Vog��                                              325
    Paul Hervieu                                                   329
    Marcel Pr�vost                                                 333
    Le Chat-Noir                                                   337
    Le g�n�ral de Galliffet                                        342
    Les veuves                                                     347
  GUY DE MAUPASSANT                                                351
  ANATOLE FRANCE                                                   361
  LA SOLIDARIT�                                                    377
  LA TOL�RANCE                                                     385


POITIERS.--TYPOGRAPHIE OUDIN ET Cie.

[Note au lecteur: Page 227, "de l'Allemand Auguste Strindberg" devrait
�tre "du Su�dois Auguste Strindberg".]




