Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





[Note au lecteur: Les notes 15 et 16 n'ont pas de r�f�rence dans le texte.

Une partie du texte de la figure 10 n'est pas lisible.]



               BIBLIOTH�QUE DES MERVEILLES




                 LA NAVIGATION A�RIENNE


                       L'AVIATION

              ET LA DIRECTION DES A�ROSTATS

            dans les temps anciens et modernes


                          Par

                   GASTON TISSANDIER


                    ...L'avenir est � la navigation a�rienne
                    et le devoir du pr�sent est de travailler
                    � l'avenir...

                             VICTOR HUGO (_Lettre � l'auteur_)




             OUVRAGE ILLUSTR� DE 99 VIGNETTES


                         PARIS
               LIBRAIRIE HACHETTE ET Cie
            79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79
                         1886


       Droits de propri�t� et de traduction r�serv�s




[Illustration: L'a�rostat dirigeable de MM. les Capitaines Renard et
Kreus au-dessus de l'usine a�ronautique de Chalais-Meudon.]




BIBLIOTH�QUE DES MERVEILLES

PUBLI�E SOUS LA DIRECTION DE M. �DOUARD CHARTON

LA NAVIGATION A�RIENNE




PRINCIPAUX OUVRAGES DE M. G. TISSANDIER


=L'Eau=, 5e �dition. 1 vol. in-18 illustr�. Hachette et Cie.

=La Houille=, 4e �dition. 1 vol. in-18 illustr�. Hachette et Cie.

=Les Fossiles=, 3e �dition. 1 vol. in-18 illustr�. Hachette et Cie.

=La Photographie=, 3e �dition. 1 vol. in-18 illustr�. Hachette et
Cie.

=�l�ments de chimie=, 7e �dition. 4 vol. in-18 avec de nombreuses
figures (En collaboration avec M. PP. DEH�RAIN), Hachette et Cie.

=Causeries sur la science=, 2e �dition. 1 vol. in-18 illustr�.
Hachette et Cie.

=Les martyrs de la science=, 2e �dition. 1 vol. in-8�, avec 20
vignettes par GILBERT. Maurice Dreyfous.

=Les h�ros du travail=, 2e �dition. 1 vol. in-8�, avec 20 vignettes
par GILBERT. Maurice Dreyfous.

=Les poussi�res de l'air.= 1 vol. in-18 avec figures et planches
hors texte. Gauthier-Villars.

=Les r�cr�ations scientifiques ou l'enseignement par les jeux.= 1
vol. in-8� avec de nombreuses figures et 4 planches hors texte.
Ouvrage couronn� par l'Acad�mie fran�aise, 4e �dition. G. Masson.

=L'oc�an a�rien. �tudes m�t�orologiques.= 1 vol. in-8� avec de
nombreuses gravures. G. Masson.

=La Nature.= Revue des sciences et de leurs applications aux arts et
� l'industrie. Journal hebdomadaire illustr�. GASTON TISSANDIER,
r�dacteur en chef. 2 vol. grand in-8� par an depuis 1873. G. Masson.

=L'h�liogravure, son histoire et ses proc�d�s.= Conf�rence faite au
cercle de la librairie. 1 broch. in-8�. (�puis�).

=Histoire de la gravure typographique.= Conf�rence faite au cercle
de la librairie. 1 broch. in-8�. (�puis�).

=Histoire de mes ascensions.= R�cit de 30 voyages a�riens, pr�c�d�
de simples notions sur les ballons, 4e �dition. 1 vol. in-8� avec de
nombreuses illustrations, par M. ALBERT TISSANDIER. Maurice
Dreyfous.

=En ballon pendant le si�ge de Paris.= Souvenirs d'un a�ronaute. 1�
vol. in-8�. E. Dentu.

=Deux conf�rences sur les a�rostats et la navigation a�rienne.= 1
broch. in-18, S. Molteni.

=Les ballons dirigeables.= Application de l'�lectricit� � la
navigation a�rienne. 1 vol. in-18 avec 35 figures et 4 planches hors
texte. Gauthier-Villars.

=Observations m�t�orologiques en ballon.= 1 vol. in-18 avec figures.
Gauthier-Villars.

=Voyages dans les airs.= 1 vol. in-18 illustr�. Hachette et Cie.

=Le grand ballon captif � vapeur de M. Henry Giffard.= 2e �dition,
avec de nombreuses gravures par ALBERT TISSANDIER. (�puis�). G.
Masson.


12787.--Imprimerie A. Lahure, rue de Fleurus, 9, � Paris.




PR�FACE


Parmi les nombreux probl�mes que l'homme s'est propos� de r�soudre,
il n'en est peut-�tre pas de plus difficile que celui de la
navigation a�rienne.

Des ailes! Des ailes! a pu dire le po�te d�s les premiers �ges du
monde. Oui des ailes, pour voler comme l'oiseau, pour parcourir les
espaces sans rencontrer d'obstacles, pour planer dans cet oc�an sans
rivages que nous appelons l'atmosph�re. Mais la m�canique
impuissante n'a pas encore su les construire.

Il a fallu, apr�s des milliers d'ann�es de conceptions vaines, que
les fr�res Montgolfier aient song� � remplir d'air chaud et rar�fi�,
un sac de papier de grand volume, et l'art a�ronautique a �t� cr��.
L'hydrog�ne rempla�ant l'air chaud, le ballon � gaz a succ�d� � la
Montgolfi�re.

L'a�rostat a permis � l'explorateur de s'affranchir des lois de la
pesanteur, de quitter la surface du sol, pour traverser les
nuages, visiter le domaine des m�t�ores et p�n�trer dans les hautes
r�gions, au del� des limites que l'aigle lui-m�me n'a jamais
atteintes.

On demande au ballon plus encore aujourd'hui. Bou�e flottante au
sein des courants, on exige de lui qu'il devienne vaisseau; on veut
qu'il ob�isse � l'action d'un propulseur puissant et l�ger, et qu'il
nous conduise, non pas o� le vent le m�ne, mais o� nous voulons
aller.

Grand probl�me, dont les cons�quences sont incalculables.

La conqu�te de l'air par les a�rostats dirigeables, d�j� commenc�e
depuis peu, sera continu�e dans le pr�sent, et achev�e dans
l'avenir.

C'est notre conviction profonde. Nous avons essay� de la faire
partager � nos lecteurs, non par des mots, mais par des faits; non
par des conjectures et des hypoth�ses, mais par l'expos� m�thodique
des id�es �mises, des essais propos�s, des travaux accomplis, et des
exp�riences r�alis�es.

                                        G. T.

Octobre 1885.




PREMI�RE PARTIE

LA LOCOMOTION A�RIENNE AVANT LES MONTGOLFIER


                                  ... Terras licet, inquit et undas
                 Obstruat; at coerte coelum patet: ibimus illac....

                 (_La terre et les ondes nous sont ferm�es,
                 mais le ciel est ouvert: nous irons par ce
                 chemin._)

                         OVIDE, _M�tamorphoses_, lib. VIII, fab. IV.


     Peut estre sera invent�e herbe moyennant laquelle pourront les
     humains visiter les sources des gresles, les bondes des pluyes et
     l'officine des fouldres.

                         RABELAIS, _Pantagruel_, liv. III, chap. LI.




I

LA L�GENDE DES HOMMES VOLANTS

     D�dale et Icare. -- La fl�che d'Abaris. -- La colombe volante
     d'Archytas. -- Roger Bacon. -- Dante de P�rouse. -- Appareil
     volant de Besnier. -- Les po�tes et les romanciers. -- Cyrano de
     Bergerac. -- Pierre Wilkins. -- R�tif de la Bretonne. -- M. de la
     Folie.


Il est certain que dans tous les temps, les hommes de hardiesse qui,
d�s les premiers �ges du monde, avaient le sentiment de
l'exploration, le go�t des voyages, le d�sir de parcourir les mers
et de s'�loigner du rivage sur des barques plus ou moins primitives,
ont d� se demander s'il ne serait pas possible d'imiter l'oiseau et
de quitter la terre en s'�levant dans l'atmosph�re. Les l�gendes de
l'antiquit� abondent en r�cits de tentatives de ce genre. Ovide a
retrac� notamment les aventures de D�dale qui, pour fuir la col�re
de Minos, roi de Cr�te, fabriqua des ailes qui lui permirent de se
sauver de l'�le o� il �tait prisonnier avec son fils Icare. D�dale
r�ussit � s'�vader, mais Icare ayant vol� trop haut, la cire qui
liait ses ailes se fondit au soleil, et il tomba dans la mer.

Des histoires analogues se retrouvent dans des temps plus recul�s
encore. Dans le tome Ier des _Religions de l'Inde_[1], on lit:
�Hanouman monta sur le sommet d'une colline et, apr�s avoir pris les
conseils du sage Jambaranta, il s'�lan�a dans les airs et alla
tomber dans le Lanka, ainsi qu'il l'avait esp�r�.� La Bible rapporte
que le proph�te �lie fut enlev� par un char de feu.

         [Note 1: _Religions de l'Inde_ (Buchon direct.), t. I, p.
         162.]

Dans la _Salle des dieux_, au mus�e �gyptien du Louvre, il existe
une petite plaque de bronze d'une haute antiquit�, o� l'on voit en
relief un homme volant les deux ailes �tendues (fig. 1). Il est vrai
que l'on s'accorde � consid�rer cette pi�ce comme une composition
symbolique plut�t que comme la repr�sentation d'un appareil
d'aviation.

[Illustration: Fig. 1.--Bronze �gyptien repr�sentant un homme
volant.]

Abaris, d'apr�s les r�cits de Diodore de Sicile, aurait fait le tour
de la Terre, assis sur une fl�che d'or. L'oracle du temple
d'Hi�ropolis se serait �lev� dans les airs. Sous N�ron, Simon le
Magicien aurait aussi connu le moyen de voler dans l'espace. Les
Capnobates, peuple de l'Asie Mineure, dont le nom signifie
_marcheurs par la fum�e_, auraient trouv� le moyen de s'�lever �
l'aide de l'air rar�fi� par le feu.

Reproduire avec d�tails des fables de ce genre, n'aurait qu'un
int�r�t purement mythologique. L� n'est pas notre but; nous voulons
passer en revue les exp�riences qui ont pu �tre faites, et les id�es
rationnelles qui ont pu �tre �mises au sujet de la navigation
a�rienne avant les Montgolfier. Sans chercher des documents dans les
trait�s d'a�rostation �crits depuis un si�cle et qui, la plupart du
temps, se recopient les uns les autres, je me suis efforc� de
remonter aux sources originales afin d'offrir au lecteur des
renseignements in�dits, s�rs et pr�cis.

Le premier document que les historiens sp�ciaux aient signal� au
sujet des appareils de vol m�canique, est relatif � la colombe
volante d'Archytas[2]. On a beaucoup �crit � ce sujet, mais en
oubliant trop souvent le texte original. Il n'existe, � notre
connaissance, aucun autre texte que celui des _Nuits attiques_
d'Aulu-Gelle. Or, voici ce qu'Aulu-Gelle a �crit, d'apr�s la
traduction fran�aise de la collection Nisard: �Les plus illustres
des auteurs grecs, et, entre autres, le philosophe Favorinus, qui a
recueilli avec tant de soins les vieux souvenirs, ont racont� du ton
le plus affirmatif qu'une colombe de bois, faite par Archytas �
l'aide de la m�canique, s'envolait; sans doute elle se soutenait au
moyen de l'�quilibre, et l'air qu'elle renfermait secr�tement la
faisait mouvoir[3].�

         [Note 2: Archytas de Tarente, c�l�bre pythagoricien, �tait un
         math�maticien profond et un m�canicien habile. Il vivait 400
         ans avant l'�re chr�tienne. On lui doit de grandes
         inventions, notamment celles de la vis, de la poulie et du
         cerf-volant.]

         [Note 3: Aulu-Gelle, _Nuits attiques_, X, 12.]

Voil� tout ce que l'histoire a laiss�; cette phrase laconique
n'autorise en aucune fa�on les affirmations qui ont �t� publi�es
post�rieurement par des �crivains trop cr�dules. Dans plusieurs
autres auteurs, Cassiodore, Michel Glycas, etc., on trouve des
histoires vagues d'oiseaux artificiels qui volaient et qui
chantaient. Il semble � peu pr�s certain qu'il s'agit de contes
imaginaires, bien plut�t que de faits r�els.

Il n'en est pas moins vrai que des appareils d'aviation ont �t�
exp�riment�s depuis des temps tr�s recul�s.

Au onzi�me si�cle, Olivier de Malmesbury, savant b�n�dictin anglais,
entreprit de voler en s'�levant du haut d'une tour, mais les ailes
qu'il avait attach�es � ses bras et � ses pieds n'ayant pu le
porter, il se cassa les jambes en tombant, et mourut � Malmesbury en
1060[4].

         [Note 4: Extrait d'un m�moire sur le vol lu � l'Acad�mie de
         Lyon le 11 mai 1773, par M. Mongez, chanoine r�gulier de la
         Congr�gation de France.--_Essai sur l'art du vol a�rien_,
         Paris, 1784.]

Au douzi�me si�cle, un Sarrasin, qui passa d'abord pour magicien, fit,
d'apr�s la l�gende, une tentative de vol a�rien � Constantinople, sous
le r�gne d'Emmanuel Comn�ne. Il �tait mont� sur le haut de la tour de
l'hippodrome. Il �tait debout, v�tu d'une robe blanche fort longue et
fort large, dont les pans, retrouss�s avec de l'osier, lui devaient
servir de voile pour recevoir le vent. Il s'�leva comme un oiseau,
mais son vol fut aussi infortun� que celui d'Icare. Il se brisa les
os[5].

         [Note 5: _Histoire de Constantinople_, par Cousin.]

Au treizi�me si�cle, le moine anglais Roger Bacon a affirm�, dans
son livre: _De mirabili potestate artis et natur�_, que l'homme
pourrait un jour voler dans l'atmosph�re; mais il ne donne aucune
indication sur un m�canisme quelconque, et il se contente d'une
simple proph�tie:

�On fabriquera des instruments pour voler, au moyen desquels l'homme
assis fera mouvoir quelque ressort qui mettra en branle des ailes
artificielles comme celles des oiseaux.� Et rien de plus. Une
hypoth�se exprim�e de cette mani�re, ne permet assur�ment pas de
compter Roger Bacon au nombre des pr�curseurs des Montgolfier.

Au quinzi�me si�cle, Jean Muller, dit _Regiomontanus_, aurait
construit une mouche de m�tal qui se soutenait dans l'air, et un
aigle de fer qui serait all� au-devant de l'empereur Fr�d�ric IV et
aurait vol� sur un parcours de mille pas aux environs de Nuremberg.
Ces r�cits sont peu vraisemblables.

On a encore souvent parl� de Dante de P�rouse qui, au quatorzi�me
si�cle, aurait r�ussi � construire des ailes artificielles au moyen
desquelles il se serait �lev� et aurait franchi le lac Trasim�ne.

Ce r�cit a �t� mentionn� par Henri Paulrau dans son _Dictionnaire de
physique_, en 1789. Je suis arriv� � me procurer un livre plus
ancien, dat� de 1678, et qui rapporte le m�me r�cit. Ce livre est
intitul�: _Athen�um Augustum in quo Perusinorum scripta publice
exponientur._ Il donne (p. 168) une courte biographie de _Baptista
Dantius Perusinus_, et il affirme que l'exp�rience dont nous venons
de parler a eu lieu; mais on ne trouve aucun d�tail du m�canisme, ce
qui ferait supposer que l'auteur reproduit un simple r�cit
l�gendaire encore inspir� de celui d'Icare.

La tradition rapporte que sous Louis XIV un nomm� Allard, danseur de
corde, annon�a qu'il ferait une exp�rience de vol, � Saint-Germain,
en pr�sence du roi. Il devait partir de la terrasse pour descendre
dans les bois du V�sinet. L'exp�rience eut lieu, para�t-il, mais
Allard tomba au pied m�me de la terrasse, et se blessa gri�vement.

Il fut question en 1678 d'un appareil volant construit par un nomm�
Besnier. Les aviateurs ont souvent mentionn� ce fait; j'ai pu me
procurer encore le document original o� il est signal�. C'est le
_Journal des s�avans_ du 12 d�cembre 1678; voici _in extenso_ ce qui
est dit de l'exp�rience de Besnier avec la reproduction de la figure
(fig. 2).


EXTRAIT D'UNE LETTRE ESCRITE � MONSIEUR TOYNARD _sur une Machine
d'une nouvelle invention pour v�ler en l'air_.

     M. Toinard a eu avis que le P. Besnier serrurier de Sabl� au pa�s
     du Maine a invent� une machine � quatre aisles pour v�ler. Quoy
     qu'il en attende une Figure et une Description plus exacte que
     celle-cy: l'on a cr� que parceque ce Journal est le dernier de
     ceux que nous donnerons cette ann�e avec celuy du Catalogue de
     tous les Livres et de la Table des Mati�res par o� nous finissons
     toutes les ann�es, le Public ne seroit pas fasch� d'apprendre par
     advance une chose si extraordinaire.

[Illustration: Fig. 2.--Appareil volant de Besnier. Reproduction par
l'h�liogravure de la figure du _Journal des s�avans_ (1678).]

     A, aisle droite de devant.--B, aisle gauche de derri�re.--C,
     aisle gauche de devant.--D, aisle droite de derri�re.--E,
     fisselle du pied gauche qui fait baisser l'aisle D, lorsque la
     main gauche fait baisser l'aisle C.--F, fisselle du pied droit
     qui fait baisser l'aisle D lorsque la main gauche fait baisser
     l'aisle C.

     Cette machine consiste en deux bastons qui ont � chaque bout un
     ch�ssis oblong de taffetas, lequel ch�ssis se plie de haut en bas
     comme des battants de volets bris�s.

     Quand on veut v�ler, on ajuste ces bastons sur ses espaules, en
     sorte qu'il y ait deux ch�ssis devant et deux derri�re. Les
     ch�ssis de devant sont remu�s par les mains, et ceux de derri�re,
     par les pieds, en tirant une fisselle qui leur est attach�e.

     L'ordre de mouvoir ces sortes d'aisle est tel, que quand la main
     droite fait baisser l'aisle droite de devant marqu�e A, le pied
     gauche fait baisser par le moyen de la fisselle E l'aisle gauche
     de derri�re marqu�e B. Ensuite la main gauche, faisant baisser
     l'aisle gauche de devant marqu�e C, le pied droit fait baisser
     par le moyen de la fisselle l'aisle droite de derri�re marqu�e D,
     et alternativement en diagonale.

     Ce mouvement en diagonale a sembl� tr�s bien imagin�, puisque
     c'est celuy qui est naturel aux quadrup�des et aux hommes quand
     ils marchent ou quand ils nagent; et cela fait bien esp�rer de la
     r�ussite de la machine. On trouve n�anmoins que, pour la rendre
     d'un plus grand usage, il y manque deux choses. La premi�re est
     _qu'il y faudroit adjouster quelque chose de tr�s l�ger et de
     grand volume, qui, estant appliqu� � quelque partie du corps
     qu'il faudroit choisir pour cela, pust contre-balancer dans l'air
     le poids de l'homme_; et la seconde chose � d�sirer seroit que
     l'on y ajust�t une que�e, car elle serviroit � soutenir et �
     conduire celuy qui voleroit; mais l'on trouve bien de la
     difficult� � donner le mouvement et la direction � cette que�e,
     apr�s les diff�rentes exp�riences qui ont est� faites autrefois
     inutilement par plusieurs personnes.

     La premi�re paire d'aisles qui est sortie des mains du sieur
     Besnier a est� port�e � la Guibr�, o� un Baladin l'a achept�e et
     s'en sert fort heureusement. Presentement, il travaille � une
     nouvelle paire plus achev�e que la premi�re.

     _Il ne pr�tend pas n�anmoins pouvoir s'�lever de terre_ par sa
     machine, ny se soutenir fort longtemps en l'air, � cause du
     deffaut de la force et de la vitesse qui sont n�cessaires pour
     agiter fr�quemment et efficacement ces sortes d'aisles, ou en
     terme de volerie pour planer. Mais il asseure que, partant d'un
     lieu m�diocrement �lev�, il passeroit ais�ment une rivi�re d'une
     largeur consid�rable, l'ayant d�j� fait de plusieurs distances et
     en diff�rentes hauteurs.

     Il a commenc� d'abord par s'�lancer de dessus un escabeau,
     ensuite de dessus une table, apr�s, d'une fen�tre m�diocrement
     haute, ensuite de celle d'un second �tage, et enfin d'un grenier
     d'o� il a pass� par dessus les maisons de son voisinage, et
     s'exer�ant ainsi peu � peu, a mis sa machine en l'estat o� elle
     est aujourd'huy.

     Si cet industrieux ouvrier ne porte cette invention jusqu'au
     point o� chacun se forme des id�es, ceux qui seront assez heureux
     pour la mettre dans sa derni�re perfection, luy auront du moins
     l'obligation d'avoir donn� une ve�e dont les suites pourront
     peut-�tre devenir aussi prodigieuses que le sont celles des
     premiers essais de la navigation. Car quoy que ce que nous avons
     dit du Dante de P�rouse, que le _Mercure Hollandois_ de l'ann�e
     1673 rapporte d'un nomm� _Bernoin qui se cassa le col en v�lant �
     Francfort, ce que l'on a vu mesme dans Paris, et ce qui est
     arriv� en plusieurs autres endroits_, fasse voir le risque et la
     difficult� qu'il y a de r��ssir dans cette entreprise, il s'en
     pourroit enfin trouver quelqu'un qui seroit ou plus industrieux
     ou moins malheureux que ceux qui l'ont tent�e jusqu'icy[6].

         [Note 6: _Journal des s�avans_ du lundy 12 d�cembre
         M.DC.LXXVIII, p. 426 et suiv.--� Paris, chez Jean Cusson, rue
         S. Jacques � l'image de S. Jean Baptiste, 1678. _Avec
         privil�ge du Roy._]

J'ai soulign� les passages qui m'ont paru devoir attirer
l'attention, soit au point de vue des id�es th�oriques �mises, soit
au point de vue historique. On voit que l'appareil repr�sent� par le
dessin du _Journal des s�avans_ ne saurait �tre construit avec
quelque chance de donner aucun r�sultat s�rieux: le document
historique que nous avons reproduit est insuffisant pour qu'il soit
permis d'affirmer, comme on l'a fait, que Besnier ait pu r�ussir
dans ses essais de vol a�rien. Il ne serait pas impossible cependant
qu'un appareil analogue ait fonctionn� � la fa�on d'un parachute,
mais alors il ne pouvait avoir l'aspect de la figure.

Si, comme l'affirmait Borelli, aucun homme n'avait pu r�ellement
voler au moyen d'ailes artificielles, si comme nous le croyons
aussi, l'exp�rience des hommes volants n'a jamais r�ussi, le
probl�me du vol artificiel et de l'ascension dans l'atmosph�re a
toujours pr�occup� les esprits. Les romanciers, dans tous les temps,
ont souvent donn� � leurs personnages imaginaires la facult� de
parcourir l'espace. Parmi les proc�d�s qu'ils ont invent�s, il en
est quelques-uns qui m�ritent d'�tre signal�s.

On se rappelle le fameux tapis enchant� et le cheval de bronze des
_Mille et une nuits_. On conna�t aussi les r�cits de Cyrano de
Bergerac et les aventures de son h�ros dans le _Voyage � la
Lune_[7].

         [Note 7: _Les oeuvres de monsieur de Cyrano Bergerac_, �
         Amsterdam. 2 vol. in-18, 1709.]

     Voici comment je me donnai au ciel, dit Cyrano. J'avais attach�
     autour de moi quantit� de fioles pleines de ros�e, sur lesquelles
     le soleil dardait ses rayons si violemment que la chaleur qui les
     attirait, comme elle fait les plus grosses nu�es, m'�leva si
     haut, qu'enfin je me trouvai au-dessus de la moyenne r�gion; mais
     comme cette attraction me faisait monter avec trop de rapidit�,
     et qu'au lieu de m'approcher de la lune, comme je le pr�tendais,
     elle me paraissait plus �loign�e qu'� mon partement, je cassai
     plusieurs de mes fioles, jusqu'� ce que je sentis que ma
     pesanteur surmontait l'attraction et que je redescendais vers la
     terre; mon opinion ne fut pas fausse, car j'y retombai quelque
     temps apr�s.

Dans sa relation des _�tats du Soleil_, Cyrano de Bergerac d�crit
une autre machine qu'il appelle _un oiseau de bois_. Swift dans ses
aventures de _Gulliver_ a d�crit l'�le de Laputa, qui plane au moyen
de proc�d�s �lectriques. Nous allons voir tout � l'heure
l'�lectricit� intervenir encore dans d'autres curieuses fantaisies
a�riennes.

Un Anglais, l'�v�que Wilkins, �crivain remarquable du dix-huiti�me
si�cle, a �crit un ouvrage sur les _Hommes volants_[8] o� il discute
s�rieusement l'histoire et les conditions du vol artificiel. R�tif
de la Bretonne l'a imit�, dans son livre rare et curieux: _La
d�couverte australe par un homme volant_[9] o� il publie de
charmantes vignettes repr�sentant les aventures de son h�ros
Victorin parcourant les divers pays au moyen de ses ailes
artificielles.

         [Note 8: _Les hommes volans ou les aventures de Pierre
         Wilkins._ Traduites de l'anglais et orn�es de figures en
         taille-douce. 3 vol. in-18 � Londres et � Paris, 1763.]

         [Note 9: _La d�couverte australe par un homme volant ou le
         d�dale fran�ais._--Nouvelle tr�s philosophique. 4 vol. in-18
         avec nombreuses vignettes. Leipsick, 1781.]

Un autre livre rare et pr�cieux que je poss�de aussi dans ma
biblioth�que a�ronautique, donne la singuli�re description d'une
machine volante qui s'�l�ve au moyen du fluide �lectrique. Ce livre
est intitul� _Le philosophe sans pr�tention_, il est sign� M. D. L.
F.[10]. On sait que l'auteur �tait M. de la Folie, de Rouen.

         [Note 10: _Le philosophe sans pr�tention ou l'homme rare_,
         ouvrage physique, chymique, politique et moral, d�di� aux
         savans, par M. D. L. F. � Paris, chez Clousier, 1775. 1 vol.
         in-8� avec vignettes.]

Une planche fort bien grav�e, plac�e en t�te de l'ouvrage,
repr�sente la machine volante au moment o� elle s'�l�ve.

Nous reproduisons � titre de curiosit� cette charmante vignette
(fig. 3), o� l'on voit l'inventeur Scintilla conduisant son
appareil.

[Illustration: Fig. 3.--Machine volante �lectrique figur�e dans le
_Philosophe sans pr�tention_ (1775).]

     Depuis longtemps, dit Scintilla, dans l'ouvrage de M. de la
     Folie, les hommes ont recherch� par quelles loix m�chaniques ils
     pourraient franchir les espaces. Je suis flatt� de pouvoir vous
     offrir aujourd'hui la r�ussite de mes recherches. Le voici,
     dit-il, en pr�sentant un �crit; mais cet �crit ne suffit pas. La
     th�orie quoique fort simple, ne serait peut-�tre pas assez
     intelligible dans une mati�re aussi neuve. Aussi avant d'en venir
     � la d�monstration th�orique, faisons l'exp�rience. Deux esclaves
     ont port� mon appareil sur la plate-forme de notre tour.
     Rendons-nous-y....

     Je marchais avec les autres. Je calculais, je r�fl�chissais en
     moi-m�me que l'�cart des leviers pour former une r�sistance
     suffisante, c'est-�-dire pour embrasser un grand volume d'air,
     exigeait une force ou puissance consid�rable....

     Quelle fut ma surprise lorsque arriv� sur la plate-forme, je vis
     deux globes de verre de trois pieds de diam�tre mont�s au-dessus
     d'un petit si�ge assez commode; quatre montans de bois couverts
     de lames de verre soutenaient ces deux globes. La pi�ce
     inf�rieure qui servait de soutien et de base au si�ge, �tait un
     plateau enduit de camphre et couvert de feuilles d'or. Le tout
     �tait entour� de fils de m�tal. Aussit�t que j'eus aper�u cette
     machine �lectrique de nouvelle forme je devins moins
     incr�dule....

     Enfin, il n'y eut bient�t plus aucun doute � former. Scintilla
     dont le corps �tait aussi alerte que l'imagination, monte
     lestement sur la m�chanique, et poussant promptement une d�tente,
     nous v�mes les deux globes tourner avec une rapidit� prodigieuse.
     Messieurs, dit-il, vous voyez que pour m'�lever en l'air, mon
     principal moyen est d'annuler au-dessus de ma t�te la pression de
     l'atmosph�re. Observez que la percussion de la lumi�re agit
     actuellement au-dessous de ma m�chanique. C'est elle qui va
     m'enlever sans beaucoup d'efforts, et, ma�tre du mouvement de mes
     globes, je descendrai ou monterai en telles proportions qu'il me
     plaira. Vous voyez encore.... Mais nous ne l'entendions plus. Sa
     machine entour�e tout � coup d'un cercle lumineux, s'�tait
     enlev�e avec la plus grande vitesse. Jamais spectacle si nouveau
     et si beau ne s'offrit � nos yeux. Nous le v�mes pendant quelque
     temps rester immobile, puis redescendre, puis s'�lever de
     nouveau. Enfin nous le perd�mes de vue.

On est vraiment surpris de trouver ce r�cit dans un livre publi�
avant la d�couverte des a�rostats. Ne croirait-on pas lire la
description d'une ascension en ballon? La machine imaginaire de
l'auteur du _Philosophe sans pr�tention_ donne assur�ment � penser,
et le choix de l'�lectricit� comme moteur, est remarquablement
choisi, � une �poque o� l'on ne soup�onnait pas l'existence des
moteurs dynamo-�lectriques.

N'a-t-on pas eu raison de dire: Po�te, proph�te.

Bien d'autres auteurs se sont servis de la fiction du vol � travers
les airs pour faire voyager leurs h�ros. On se souvient que Voltaire
a entra�n� Microm�gas d'une plan�te � l'autre, en le mettant �
cheval sur une com�te.

Apr�s avoir mentionn� ces r�ves de l'imagination, dont quelques-uns
peuvent �tre cit�s comme une sorte d'inspiration et de pr�vision
singuli�res de l'avenir, revenons en arri�re dans l'histoire, pour
�tudier la r�alit� des faits, et rentrer dans le domaine des �tudes
qui ont �t� entreprises pour la conqu�te de l'air.




II

L'AVIATION, DU XVe AU XVIIIe SI�CLE

     L�onard de Vinci. -- �tude du vol artificiel. -- L'h�licopt�re et
     le parachute. -- Fauste Veranzio et le parachute de Venise. -- Le
     pt�rophore de Paucton.


L�onard de Vinci, le grand artiste de la Renaissance, a sa place
marqu�e dans l'histoire de l'aviation. M. Hureau de Villeneuve a
r�sum� dans l'_A�ronaute_[11] l'histoire des travaux de cet homme de
g�nie, et nous reproduirons ici les faits les plus curieux qui se
rattachent � ces �tudes, fort int�ressantes, puisqu'elles remontent
au quinzi�me si�cle.

         [Note 11: L'_A�ronaute_, 7e ann�e, n� 9, septembre 1874.]

     L�onard de Vinci avait abord� le probl�me en suivant cette m�me
     m�thode rationnelle qu'on retrouve dans tous ses �crits, et qui
     le distingue de ses contemporains. Avant d'arriver � la
     construction de ses appareils d'aviation, il commen�a par
     l'observation et l'�tude du vol des oiseaux.

     Les quelques documents que l'on poss�de aujourd'hui du m�moire de
     L�onard de Vinci, font regretter la perte d'une grande partie de
     ses travaux. M. le prince Boncompagnoni a fait r��diter r�cemment
     les manuscrits qui restent du grand artiste italien; mais
     beaucoup de cartons et divers manuscrits laiss�s � Milan ont �t�
     �parpill�s et n'ont pu �tre retrouv�s. Ces manuscrits �taient
     �crits � l'envers, d'une �criture fine et serr�e, ce qui en
     rendait la lecture des plus difficiles et a d� contribuer � leur
     perte. On peut voir, dans les planches que nous donnons
     ci-contre, des �chantillons de cette �criture bizarre que nous
     n'avons pu d�chiffrer. Il est probable que cette mani�re
     d'�crire, intelligible pour l'auteur seul, �tait un moyen de
     conserver le secret de ses d�couvertes; mais le penseur, en
     agissant ainsi, a eu le tort de ne pas comprendre que si
     l'inventeur a l'usufruit de ses d�couvertes, la nue propri�t� en
     appartient � l'humanit� tout enti�re.

La partie capitale du manuscrit de L�onard de Vinci, est celle qui a
trait aux principes m�mes du vol. L�onard �tablit que l'oiseau,
�tant plus lourd que l'air, s'y soutient et avance en rendant �ce
fluide plus dense l� o� il passe que l� o� il ne passe pas�. Il
avait donc compris que l'animal pour voler doit prendre son point
d'appui sur l'air, et l'ensemble de sa th�orie se rapproche beaucoup
des th�ories modernes s'appuyant sur l'influence de la vitesse sur
la suspension.

L'examen des dessins originaux du grand artiste italien est curieux
� approfondir. Nous en reproduisons par l'h�liogravure une planche
compl�te (fig. 4); elle permet de suivre la pens�e qui a pr�sid� �
son ex�cution. Nous laissons M. le docteur Hureau de Villeneuve
l'interpr�ter.

[Illustration: Fig. 4.--Fac-simil� des dessins de L�onard de Vinci
sur les ailes artificielles.]

     Nous voyons sur le second rang � droite un petit personnage assez
     analogue � un d�mon ou � un g�nie, car il porte sur la t�te une
     flamme et, � c�t� de cette flamme, une croix latine. Il a les
     bras termin�s par des doigts de chauve-souris. La figure n'est
     pas encore termin�e que d�j� L�onard reconna�t son insuffisance
     et, devinant le peu d'action musculaire des bras, pense �
     employer la force des jambes. Nous voyons donc un peu plus haut,
     dans la m�me planche, un homme vigoureux plac� sur le ventre, les
     jambes repli�es et s'appr�tant � lancer un violent coup de pied.
     Les muscles saillants, trac�s par un crayon d'anatomiste,
     d�c�lent le grand peintre dans un dessin jet� sans pr�tention.
     Dans ce croquis, L�onard n'a pas encore pris de parti quant au
     mode d'attache des ailes, mais dans le dessin qui suit,
     supprimant l'homme dont il ne conserve plus que les pieds,
     l'auteur commence l'�tude des d�tails de la construction. Une
     tige arrondie en forme de b�t doit �tre appuy�e sur le dos, les
     bras prenant un point d'appui sur les deux c�t�s. Au sommet du
     b�t, sont deux anneaux ferm�s, recevant par deux autres anneaux
     la racine des ailes. Ce mode d'articulation fort simple, mais qui
     manque de pr�cision, pr�sente l'avantage de permettre � l'aile
     des mouvements limit�s de rotation autour de son axe. Le b�t se
     continue en deux tiges repli�es � une demi-ceinture plac�e
     derri�re la taille. Sur les c�t�s du b�t, se trouvent deux
     poulies portant des cordes � �triers qui, tir�es par les pieds,
     servent � abaisser les ailes. Celles-ci sont relev�es par deux
     tiges de bois actionn�es par les mains. Une queue est fix�e � une
     tige plac�e entre les deux jambes. Mais ici une pr�occupation
     semble s'emparer de l'esprit de l'inventeur. Les ailes
     s'appuieront sur l'air pendant l'abaissement sans doute; mais
     pendant le rel�vement elles d�truiront leur action. Aussi L�onard
     cherche un moyen de supprimer cet inconv�nient. Il donne aux
     doigts de sa chauve-souris la facult� de se plier en dessous sans
     pouvoir se relever au-dessus de l'horizontale. Voyez dans le
     reste de la page les diff�rents syst�mes de doigts articul�s
     qu'il d�sire employer. Le premier � gauche se manoeuvre au moyen
     de poulies de renvoi; dans le second, les leviers relev�s donnent
     une action plus �nergique. Mais, ce n'est pas encore bien, le
     troisi�me nous montre un ressort fait de deux rotins agissant sur
     une roulette plac�e � la queue de la phalange. Enfin, dans le
     bas, il essaie des charni�res m�talliques.

Apr�s ses �tudes sur le vol, L�onard de Vinci a donn� une id�e de
l'h�licopt�re, et il a eu le m�rite d'imaginer le parachute, avec
une rare intelligence. Un savant italien, M. Govi, a r�sum� ces
travaux � l'Acad�mie des Sciences dans sa s�ance du 29 ao�t
1881[12], � propos du petit propulseur � h�lice que j'avais install�
dans la nacelle du minuscule a�rostat �lectrique de l'Exposition
d'�lectricit�.

         [Note 12: Voy. _Comptes rendus de l'Acad�mie des Sciences_,
         tome XCIII, 1881, p. 401 et suiv.]

Parmi les projets tr�s nombreux et fort vari�s que l'on peut voir
dans le _Codice Atlantico_, rendu en 1815 � la Biblioth�que
ambroisienne de Milan, et dans les volumes rest�s � Paris et
conserv�s � la Biblioth�que de l'Institut, il y a (au volume B de la
Biblioth�que de l'Institut, feuillet 83, _verso_) le dessin d'une
large h�lice destin�e � tourner autour d'un axe vertical (fig. 5), �
c�t� et au-dessous de laquelle on peut lire (�crites en italien et �
rebours) les deux notes suivantes[13]:

[Illustration: Fig. 5.--Principe de l'h�licopt�re, dessin de L�onard
de Vinci.]

         [Note 13: Voici le texte italien des deux notes:

         �Ire. L'estremit� di fuori della vite sia di filo di ferro
         grosso una corda, e dal cerchio al centro sia braccia 8.

         �IIe. Trovo se questo strumento fatto a vite sar� ben fatto,
         cio� fatto di tela lina stoppata i suoi pori con amido, e
         voltato con prestezza; che detta vite si f� la femmina nell'
         aria, e monter� in alto. Piglia lo esemplo da una riga larga
         e sottile e menata con furia in fra l' aria; vedrai essere
         guidato il tuo braccio per la linea del taglio della detta
         asse.

         �Sia l' armatura della sopradetta tela, di canne lunghe e
         grosse.

         �Puossene fare uno picciolo modello di carta, che lo stile
         suo sia di sottile piastra di ferro e torta per forza, e nel
         tornare in libert� fara volgere la vite.�]

     _� c�t� de la figure._--Que le contour ext�rieur de la vis
     (_h�lice_) soit en fil de fer de l'�paisseur d'une corde, et
     qu'il y ait du bord au centre huit brasses de distance.

     _Au-dessous de la figure._--Si cet instrument, en forme de vis,
     est bien fait, c'est-�-dire fait en toile de lin dont on a bouch�
     les pores avec de l'amidon, et si on le tourne avec vitesse, je
     trouve qu'une telle vis se fera son �crou dans l'air et qu'elle
     montera en haut.

     Tu en auras une preuve en faisant mouvoir rapidement � travers
     l'air une r�gle large et mince, car ton bras sera forc� de suivre
     la direction du tranchant de cette planchette.

     La charpente de ladite toile doit �tre faite avec de longs et
     gros roseaux.

     On en peut faire un petit mod�le en papier, dont l'axe soit une
     lame de fer mince que l'on tord avec force. Quand on laissera
     cette lame libre, elle fera tourner la vis (_l'h�lice_).

On voit donc par l� que, non seulement L�onard avait invent� le
propulseur � h�lice, mais qu'il avait song� � l'utiliser pour la
locomotion a�rienne, et qu'il en avait construit de petits mod�les
en papier, mis en mouvement par des lames minces d'acier tordues,
puis abandonn�es � elles-m�mes.

En consultant d'ailleurs le _Saggio delle Opere di Leonardi da
Vinci_, publi� � Milan en 1872 (1 vol. in-fol.), au chapitre
intitul�: _Leonardo letterato e scienziato_ (p. 20-21) et les
planches photolithographiques qui l'accompagnent (pl. XVI, n� 1), on
peut constater que cet homme de g�nie avait �tudi� le moyen de
mesurer l'effort que l'on peut exercer en frappant l'air avec des
palettes de dimensions d�termin�es, et qu'il avait invent� le
_parachute_, dont il donne le dessin reproduit ci-dessus (fig. 6);
il d�crit l'appareil dans les termes suivants[14]:

     Si un homme a un pavillon (_tente_) de toile empes�e dont chaque
     face ait 12 brasses de large et qui soit haut de 12 brasses, il
     pourra se jeter de quelque grande hauteur que ce soit, sans
     crainte de danger.

         [Note 14: �Se un uomo ha un padiglione di pannolino intasato,
         che sia 12 braccia per faccia, e alto 12, potr� gittarsi da
         ogni grande altezza senza danno di s� (_Codice Atlantico_,
         f� 372, _verso_).]

[Illustration: Fig. 6.--Principe du parachute, dessin de L�onard de
Vinci.]

Les �tudes faites par L�onard de Vinci sur les appareils d'aviation
sont, on le voit, nombreuses et remarquables.

Si les exp�riences de vol a�rien de L�onard de Vinci ne semblent pas
avoir �t� ex�cut�es en grand, il n'en est peut-�tre pas de m�me du
parachute, dont l'emploi est beaucoup plus s�r. La description de
L�onard de Vinci a �t� reproduite post�rieurement, non sans une
am�lioration notable dans le mode de repr�sentation de l'appareil,
dans un recueil de machines, d� � Fauste Veranzio et publi� � Venise
en 1617.

La gravure ci-jointe (fig. 7) est la reproduction exacte du
parachute que l'auteur d�finit d'autre part dans les termes
suivants, assur�ment inspir�s de ceux de L�onard de Vinci:

     Avecq un voile quarr� estendu avec quattre perches �galles et
     ayant attach� quatre cordes aux quattre coings, un homme sans
     danger se pourra jeter du haut d'une tour ou de quelque autre
     lieu �minent; car encore que, � l'heure, il n'aye pas de vent,
     l'effort de celui qui tombera apportera du vent qui retiendra la
     voile, de peur qu'il ne tombe violement, mais petit � petit
     descende. L'homme doncq se doit mesurer avec la grandeur de la
     voile.

         [Note 15: In-8� de 356 pages. P�rouse, 1678.]

         [Note 16: La reproduction de ces dessins avec un bon
         article � ce sujet a �t� donn�e dans _l'Ar�onaute_ de
         septembre 1874, et plus r�cemment dans un journal militaire
         italien, _Rivista de artigliera_, 1885.]

[Illustration: Fig. 7--Le parachute de Venise (1617), d'apr�s une
gravure du temps.]

Il est impossible de donner plus nettement le principe du parachute,
et l'appareil se trouve si clairement expliqu� qu'il nous semble
difficile que l'exp�rience indiqu�e successivement par L�onard de
Vinci et par Fauste Veranzio n'ait pas �t� essay�e. On voit qu'elle
a pu �tre faite deux cents ans avant celle de Garnerin.

En 1768, plus d'un si�cle apr�s la publication de l'ouvrage de
Fauste Veranzio, un savant math�maticien, Paucton, a esquiss� le
projet d'un v�ritable h�licopt�re, qu'il a d�sign� sous le nom de
_pt�rophore_[17].

         [Note 17: _Th�orie de la vis d'Archim�de_, de laquelle on
         d�duit celle des moulins, con�ue d'une nouvelle mani�re.
         Paris, 1768.]

     Un homme, dit Paucton, est capable d'une force suffisante pour
     vaincre le poids de son corps. Si donc je mets entre les mains de
     cet homme une machine telle que, par son moyen, il agisse sur
     l'air avec toute la force dont il est capable et toute l'adresse
     possible, il s'�l�vera � l'aide de ce fluide, comme � l'aide de
     l'eau, ou m�me d'un corps solide. Or, il ne para�t pas que dans
     un pt�rophore, adapt� verticalement � une chaise, le tout fait de
     mati�re l�g�re et soigneusement ex�cut�, il ne se trouve rien qui
     l'emp�che d'avoir cette propri�t� dans toute sa perfection. Dans
     la construction, on aurait soin que la machine produis�t le moins
     de frottement qu'il serait possible; et elle doit naturellement
     en produire peu, n'�tant pas du tout compos�e. Le nouveau D�dale,
     assis commod�ment sur sa chaise, donnerait au pt�rophore, par le
     moyen d'une manivelle, telle vitesse circulaire qu'il jugerait �
     propos. Ce seul pt�rophore l'enl�verait verticalement; mais pour
     se mouvoir horizontalement, il lui faudrait un gouvernail; ce
     serait un second pt�rophore. Lorsqu'il voudrait se reposer un
     peu, des clapets ou soupapes, ajust�s solidement aux extr�mit�s
     de secteurs de sciadique, fermeraient d'eux-m�mes les canaux
     h�lices par o� l'air coule, et feraient de la base du pt�rophore
     une surface parfaitement pleine qui r�sisterait au fluide et
     ralentirait consid�rablement la chute de la machine.

On voit que Paucton expose nettement un projet d'un appareil
d'aviation m� par deux h�lices, l'une destin�e � l'ascension,
l'autre � la propulsion du syst�me. Et cela en 1768!

Il n'y a rien de nouveau sous le soleil!




III

LE PRINCIPE DES BALLONS

     Le P�re Francesco Lana et son projet de navire a�rien en 1670. --
     Le Br�silien Gusm�o. -- Exp�rience de Lisbonne en 1709. -- Le
     P�re Galien et l'art de voyager dans les airs, en 1756.


Si le parachute a �t� indiqu� � la fin du quinzi�me si�cle et
nettement d�crit au commencement du dix-septi�me si�cle, nous allons
voir que l'id�e des ballons a �t� �mise vers la fin du dix-septi�me
si�cle, en 1670, par Lana. On a beaucoup �crit sur le c�l�bre
j�suite; mais, ici encore, j'ai voulu me reporter au texte original.
Apr�s plus de quinze ann�es de recherches, je suis arriv� � me
procurer ce livre rare[18], o� Francesco Lana a �crit le curieux
chapitre intitul�: _Fabricare una nave che camini sostentata sopra
l'aria a remi et a vele; quale si dimostra poter riuscire nella
pratica_ (Construire un navire qui se soutienne dans l'air et se
d�place � l'aide de rames et de voiles; l'on d�montre que ce projet
est pratiquement r�alisable).

         [Note 18: Voici le titre exact du livre original: _Prodromo
         ouero saggio di alcune inventioni nuove premesso all arte
         maestra opera che prepara il P._ FRANCESCO LANA BRESCIANO
         della compagnia di Giesu, etc. Dedicato alla sacra maesta
         cesarea del imperatore Leopoldo I. In Brescia. MDCLXX.--In-4�
         de 252 pages, avec 70 figures grav�es sur des planches hors
         texte.]

Je vais donner ici la traduction de quelques-uns des passages les
plus curieux de ce chapitre: ils montreront que les id�es de Lana
�taient excellentes au point de vue th�orique.

Apr�s avoir rappel� la fable de D�dale et le fait de l'exp�rience de
vol de Dante de P�rouse, le savant j�suite s'exprime ainsi qu'il
suit:

     On n'a jamais cru possible jusqu'ici de construire un navire
     parcourant les airs, comme s'il �tait soutenu par de l'eau, parce
     qu'on n'a jamais jug� que l'on pourrait r�aliser une machine plus
     l�g�re que l'air lui-m�me: condition n�cessaire pour obtenir
     l'effet voulu. M'�tant toujours ing�ni� � rechercher les
     inventions des choses les plus difficiles, apr�s de longues
     �tudes sur ce sujet, je pense avoir trouv� le moyen de construire
     une machine plus l�g�re en esp�ce que l'air, qui, non seulement
     gr�ce � sa l�g�ret�, se soutienne dans l'air; mais qui encore
     puisse emporter avec elle des hommes, ou tout autre poids, et je
     ne crois pas me tromper, car je n'avance rien que je ne d�montre
     par des exp�riences certaines, et je me base sur une proposition
     du onzi�me livre d'_Euclide_, que tous les math�maticiens
     admettent comme rigoureusement vraie.

Lana, apr�s ce pr�ambule, entre dans de longues dissertations sur
des exp�riences pr�liminaires dont la gravure ci-jointe (fig. 8),
reproduite pour la premi�re fois de l'original, avec l'exactitude
que comporte la photographie, montre le dispositif. L'auteur
consid�re d'abord un vase sph�rique de cuivre ou de fer-blanc A (n�
III de la figure), muni d'une longue tubulure � robinet BC d'au
moins 47 palmes romaines de longueur. Il remplit le syst�me d'eau,
il bouche l'orifice C et retourne le tout au-dessus de l'eau.
Ouvrant alors le robinet B (n� V de la figure), il indique que le
vase A se vide d'eau, et que le tube restera rempli jusqu'� la
hauteur de 46 palmes 26 minutes.

[Illustration: Fig. 8.--Le navire a�rien du P�re Lana (1670).
Reproduction par l'h�liogravure de la figure authentique.]

Il s'agit l� de l'exp�rience tr�s bien indiqu�e du barom�tre � eau;
Lana montre que le vase A se trouve vide d'air et que, dans ces
conditions, il a perdu de son poids. Sans entrer dans toutes les
d�monstrations qu'il fournit � ce sujet, sans parler de la m�thode
qu'il propose d'employer pour faire le vide, nous dirons seulement
qu'il se trouve conduit � imaginer, pour la confection du navire
a�rien qu'il propose, quatre grandes sph�res en cuivre mince A B C D
(n� IV de la figure), dans lesquelles on aurait fait le vide. Ces
sph�res ou ces ballons, comme Lana les appelle, seraient plus l�gers
que le volume d'air d�plac�; ils s'�l�veraient, par cons�quent, dans
l'atmosph�re. Lana imagine de suspendre � ces ballons une barque o�
se tiendraient les voyageurs, et, tombant dans l'erreur que devaient
commettre plus tard les premiers a�ronautes qui voulaient diriger
les ballons avec des voiles, sans se rendre compte que le vent
n'existe pas pour l'a�rostat immerg� dans l'air, il munit son navire
d'une voile de propulsion.

Assur�ment le projet de Lana est impraticable: le savant j�suite n'a
pas pr�vu que ses ballons de cuivre vides d'air seraient �cras�s par
la pression atmosph�rique ext�rieure; mais il n'en a pas moins eu
une id�e tr�s nette et tr�s remarquable pour son �poque du principe
de la navigation a�rienne par les ballons plus l�gers que le volume
d'air qu'ils d�placent. Il termine son long chapitre par quelques
consid�rations tr�s curieuses:

     Je ne vois pas d'autres difficult�s que l'on puisse opposer �
     cette id�e, si ce n'est une qui me semble plus importante que
     toutes les autres, et que Dieu veuille ne pas permettre que cette
     invention soit jamais appliqu�e avec succ�s dans la pratique,
     afin d'emp�cher les cons�quences qui en r�sulteraient pour le
     gouvernement civil et politique des hommes. En effet, qui ne voit
     qu'il n'y a pas d'�tat qui serait assur� contre un coup de
     surprise, car ce navire se dirigerait en droite ligne sur une de
     ses places fortes, et, y atterrissant, pourrait y descendre des
     soldats.

Le livre du P. Lana eut un grand succ�s � l'�poque o� il fut publi�,
et le chapitre du navire a�rien attira vivement l'attention de ses
contemporains, comme l'attestent des publications sp�ciales qui ont
�t� faites de ce chapitre en brochures isol�es[19].

         [Note 19: Nous citerons notamment _la Nave volante_,
         dissertazione del P. Francesco Lana da Brescia. In-8� de 28
         pages avec une planche.]

Nous arrivons � pr�sent au dix-huiti�me si�cle et � l'�poque la plus
curieuse incontestablement dans l'histoire des ant�riorit�s de la
d�couverte des a�rostats. Nous allons �tudier attentivement ce qui a
�t� �crit au sujet d'un c�l�bre Br�silien, Gusm�o, qui a �t�
surnomm� � son �poque _l'homme volant_, et qui para�t avoir ex�cut�
� Lisbonne une exp�rience de locomotion a�rienne.

Gusm�o (Bartholomeu-Louren�o de) naquit � Santos, au Br�sil, alors
colonie portugaise, vers 1665, et mourut apr�s 1724. Il �tait le
fr�re d'Alexandre Gusm�o, c�l�bre homme d'�tat br�silien, et apr�s
avoir renonc� � l'�tat eccl�siastique auquel il s'�tait d'abord
destin�, il se voua � l'�tude des sciences physiques.

C'est dans les premi�res ann�es du dix-huiti�me si�cle que Gusm�o
con�ut le projet de construire une machine au moyen de laquelle on
pourrait voyager au sein de l'air. L'un des membres les plus
distingu�s de l'Acad�mie de Lisbonne, Freire de Carvalho[20], qui
para�t avoir �tudi� tous les documents relatifs � ce fait important,
dit que �de l'examen de divers m�moires, soit imprim�s, soit
manuscrits, il ressort bien que Gusm�o avait invent� une machine �
l'aide de laquelle on pouvait _se transporter dans les airs d'un
lieu � un autre_�. Mais il ajoute aussit�t qu'il est impossible, par
ces m�mes descriptions, �de se faire une id�e exacte de la machine
elle-m�me�.

         [Note 20: Francisco Freire de Carvalho, _Memorias da Academia
         das sciencias de Lisboa_, broch. in-4�. Lisbonne.]

D'apr�s certains r�cits du temps, l'auteur aurait mis en usage comme
moteurs, l'�lectricit� et le magn�tisme combin�s; quelques �crivains
ont dit que la machine avait la forme d'un oiseau, cribl� de tubes �
travers lesquels passait l'air.

Ces descriptions sont inadmissibles. Un artiste du dix-huiti�me
si�cle a donn� de l'appareil de Gusm�o un dessin que l'on peut voir
au d�partement des estampes de la Biblioth�que nationale et que je
poss�de aussi dans ma collection de documents a�ronautiques. Ce
dessin est, suivant l'expression de M. Ferdinand Denis, auquel on
doit une savante �tude sur Gusm�o[21], �une curiosit� inutile�.

         [Note 21: _Nouvelle biographie g�n�rale_. Paris, Firmin
         Didot, MDCCCLIX, t. XXII.]

Cependant, parmi les documents contradictoires de l'�poque, il en
est qui semblent offrir un int�r�t historique de premier ordre.

M. Carvalho a pu recueillir un exemplaire imprim� de la p�tition
adress�e par Gusm�o au roi de Portugal en 1709. On y lit ce qui
suit:

     J'ai invent� une machine au moyen de laquelle on peut voyager
     dans l'air bien plus rapidement que sur terre ou sur mer; on
     pourra aussi faire plus de deux cents lieues par jour,
     transporter des d�p�ches pour les arm�es et les contr�es les plus
     �loign�es. On fera sortir des places assi�g�es les personnes que
     l'on voudra, sans que l'ennemi puisse s'y opposer. Gr�ce � cette
     machine, on d�couvrira les r�gions les plus voisines des p�les.

Le roi fit r�pondre � l'inventeur, sous la date du 17 avril 1709,
que si les effets annonc�s pouvaient se r�aliser, il le nommerait en
r�compense professeur de math�matiques � l'Universit� de Co�mbre,
avec un traitement annuel de 600�000 reis (4�245 francs).

Il r�sulte d'une note imprim�e en 1774, et dont M. Carvalho cite le
texte, que les globes employ�s par Gusm�o devaient �tre mus par la
force du gaz qu'ils contenaient. Dans un manuscrit du savant
Ferreira, n� � Lisbonne en 1667 et mort en 1735, on lit:

     Gusm�o fit son exp�rience le 8 ao�t 1709, dans la cour du palais
     des Indes, devant Sa Majest� et une nombreuse et illustre
     assistance, avec un globe qui s'�leva doucement jusqu'� la
     hauteur de la salle des Ambassades, puis descendit de m�me. Il
     avait �t� emport� par de certains mat�riaux qui br�laient et
     auxquels l'inventeur lui-m�me avait mis le feu.

Ce texte semblerait indiquer un a�rostat � air chaud; mais nous
allons malheureusement rencontrer, dans le document que nous
mentionnons, des contradictions qui emp�chent de bien �tablir la
v�rit�.

Ferreira, apr�s avoir dit que l'exp�rience se fit _no pateo da casa
da India_ (dans la cour du palais des Indes), termine son r�cit par
ces mots: _Esta experiencia se fez dentia da salla das Audiencias_
(cette exp�rience se fit dans la salle des Audiences). M. Carvalho
se tire d'embarras en supposant qu'il y eut deux exp�riences faites,
l'une dans la cour, l'autre dans la salle.

Une preuve secondaire de l'exp�rience de Gusm�o r�sulte de pi�ces de
vers plus ou moins satiriques publi�es en 1732 par Thomas Pinto
Brand�o. L'une d'elles est intitul�e: �Au p�re Bartholomeu Louren�o,
l'homme volant qui s'est enfui, et cela se comprend, puisqu'on a su
qu'il �tait li� avec le diable.�

Dans ces vers, on lit des passages analogues � celui-ci: �Gusm�o
s'est �lev� dans les airs, il a vol� avec ses ailes, au regret de
bien des familles. Pour se faire de bonnes ailes, il a d�plum� bien
du monde[22].�

         [Note 22: Nous devons � l'obligeance du savant directeur de
         la biblioth�que Sainte-Genevi�ve, M. Ferdinand Denis, la
         communication des vers fort peu connus de Brand�o.]

En r�sum�, le manuscrit de Ferreira, parlant de l'invention de
Gusm�o, semble d�noter un ballon � air chaud; les vers de Brand�o
citent nettement, au contraire, un appareil volant au moyen d'ailes.
Enfin d'autres r�cits paraissent faire comprendre que Gusm�o se
serait �lanc� de la tourelle _da casa da India_; dans ce cas, il
serait admissible que l'inventeur ait employ� un parachute, au moyen
duquel il aurait plan� au-dessus de la foule.

Il para�t certain qu'une m�morable exp�rience a�rienne a �t� faite
en 1706 par Gusm�o; une tradition constante en a conserv� le
souvenir; mais il n'est malheureusement pas possible de rien
pr�ciser de net � l'�gard du syst�me employ�. Nous nous bornerons �
ajouter que Gusm�o ne renouvela jamais son essai. On l'accusa de
magie, et il craignit sans doute les rigueurs du Saint-Office. Il
s'occupa de navigation oc�anique et de construction navale, jusqu'en
1724, �poque o� on le voit quitter clandestinement le Portugal. Il
v�cut quelque temps en Espagne et mourut � l'h�pital de S�ville.

Apr�s Gusm�o, nous parlerons du livre remarquable du p�re Galien qui
fut publi� en 1755 sous le titre: _l'Art de naviguer dans l'air_. Ce
petit livre tr�s rare, que je suis arriv� � me procurer, comme celui
de Lana, a �t� imprim� � Avignon. Il a �t� beaucoup lu et a �t�
r��dit� deux ans apr�s, en 1757[23]. Le P�re Galien formule tr�s
clairement le principe des a�rostats � air rar�fi�. Il admet que des
globes remplis d'un air puis� � des r�gions tr�s �lev�es de
l'atmosph�re, pourront flotter dans l'atmosph�re des couches
inf�rieures, mais il ne mentionne pas le mode de gonflement.

         [Note 23: _L'Art de naviguer dans les airs. Amusement
         physique et g�om�trique_, par le R. P. Jos. Galien. Seconde
         �dition, revue et augment�e. Avignon, 1757. Petit in-18 de 88
         pages.]

     Nous voici donc arriv�s, dit Galien, au moment de la construction
     de notre vaisseau pour naviguer dans les airs et transporter, si
     nous le voulons, une nombreuse arm�e avec tous les attirails de
     la guerre et ses provisions de bouche, jusqu'au milieu de
     l'Afrique, ou dans d'autres pays non moins inconnus. Pour cela,
     il faut lui donner une vaste capacit�.... Plus il sera grand,
     plus sa pesanteur en sera absolument plus grande, mais aussi elle
     sera moindre respectivement � son �norme grandeur, comme peuvent
     le comprendre ceux qui ont quelque teinture de g�om�trie et qui
     savent que, plus un corps est grand, moins il a � proportion de
     superficie, quoiqu'il en ait absolument davantage.... Nous
     construirons ce vaisseau de bonne et forte toile doubl�e, bien
     cir�e et goudronn�e, couverte de peau et fortifi�e de distance en
     distance de bonnes cordes, ou m�me de c�bles dans les endroits
     qui en auront besoin, soit en dedans, soit en dehors, en telle
     sorte qu'� �valuer la pesanteur de tout le corps de ce vaisseau,
     ind�pendamment de sa charge, ce soit environ deux quintaux par
     toise carr�e.... La pesanteur de l'air de la r�gion sur laquelle
     nous �tablissons notre navigation �tant suppos�e � celle de l'eau
     comme 1 � 1�000, et la toise d'eau pesant 15�120 livres, il
     s'ensuit qu'une toise cube de cet air p�sera environ 15 livres et
     2 onces; et celui de la r�gion sup�rieure �tant la moiti� plus
     l�ger, la toise cube ne p�sera qu'environ 7 livres 9 onces. Ce
     sera cet air qui remplira la capacit� du vaisseau; c'est pourquoi
     nous l'appellerons l'air int�rieur, qui r�ellement p�sera sur le
     fond du vaisseau, � raison de 7 livres 9 onces par toise cube;
     mais l'air de la r�gion inf�rieure lui r�sistera avec une force
     double, de sorte que celui-ci ne consumera que la moiti� de sa
     force pour le contre-balancer, et il lui en restera encore la
     moiti� pour contre-balancer et soutenir le vaisseau avec toute sa
     cargaison.

Nous n'insisterons pas davantage sur les id�es du P. Galien, qu'il
s'est content� de pr�senter � titre de simples _amusements_, mais
qui n'en sont pas moins tr�s curieuses. Il se trompait d'ailleurs en
admettant que l'air l�ger des hautes r�gions pourrait �tre employ� �
gonfler des a�rostats pour de basses r�gions. Cet air, ramen� � des
niveaux inf�rieurs, se r�duirait de volume et prendrait la densit�
du milieu ambiant.




IV

LES VOITURES VOLANTES

     Les ailes du marquis de Bacqueville, en 1742. -- La voiture
     volante du chanoine Desforges, en 1772. -- La voiture volante ou
     _vaisseau volant_ de Blanchard, en 1782.


Pendant que le P. Galien publiait son ouvrage de l'_Art de voyager
dans les airs_, un exp�rimentateur audacieux, le marquis de
Bacqueville, revenait � l'�tude du vol artificiel: il convient de
r�sumer ici l'histoire de ses tentatives, parce qu'elles ont inspir�
l'invention des voitures volantes, dont je vais, un peu plus loin,
entretenir le lecteur.

Le marquis de Bacqueville ex�cuta sa tentative de vol a�rien en
1742. Il mourut en 1760, � l'�ge de 80 ans, en voulant rentrer �
toute force dans son h�tel que d�vorait un incendie. D'apr�s ces
deux dates, cet aviateur convaincu avait d�pass� la soixantaine
quand il annon�a qu'en partant de son domicile situ� sur le quai, �
Paris, au coin de la rue des Saints-P�res, il traverserait la Seine
et irait descendre dans le jardin des Tuileries. Le jour convenu, il
y eut une foule consid�rable, tant sur les quais que sur le
Pont-Royal. � l'instant qu'il avait indiqu�, le marquis de
Bacqueville se montra avec ses ailes. L'un des c�t�s de son h�tel se
terminait en terrasse; ce fut de l�, d'apr�s les r�cits de l'�poque,
qu'il s'abandonna � l'air. On pr�tend que son vol d�buta bien, et
qu'il put s'�lancer jusqu'au bord de la Seine; mais, il tomba
bient�t sur un bateau de blanchisseuses. Il dut � la grandeur de ses
ailes de ne s'y pas tuer; il eut la cuisse cass�e.

En 1772, l'abb� Desforges, chanoine de Sainte-Croix � �tampes,
annon�a par la voie des journaux l'exp�rience d'une voiture volante.

Voici la reproduction textuelle de ce qui a �t� publi� sur
l'appareil de l'abb� Desforges, dans les _affiches, annonces et avis
divers de 1772_[24].

         [Note 24: Quarante-quatri�me feuille hebdomadaire du 21
         octobre 1772, 1 vol. in-4� de la _Biblioth�que Mazarine_,
         portant le n� 18�496.]

     Du mercredi 21 octobre 1772.

     On conno�t les _hommes volans, ou les aventures de Pierre
     Wilkins_, traduites de l'anglois, qui parurent il y a neuf � dix
     ans en (_1763_). La lecture de ce roman, dont bien des id�es sont
     emprunt�es de Robinson, a s�rement r�chauff� le go�t de quelques
     Glumms fran�ois pour l'art de voler. Toutes les le�ons qu'en a
     donn�es Tuccaro dans son livre, ne valent pas en effet la
     description du Groundy faite par Wilkins, ni celle du vol
     d'Youwarky sa femme, et des autres Glumms volans. Or comme ce
     livre nous paro�t tout aussi propre � exciter l'industrie que
     l'histoire de Robinson en qui le pr�cepteur d'�mile reconno�t
     cette propri�t�, nous ne doutons pas que l'armement naturel des
     Glumms de Groundvolet ou de Battingdrigg n'ait sugg�r� l'id�e de
     la voiture volante dont nous allons rendre compte.

     On a lu dans les affiches d'Orl�ans une lettre de M. Desforges,
     chanoine de l'�glise royale de Sainte-Croix d'�tampes, qui dit:
     �avoir invent� une voiture volante, avec laquelle on pourra
     s'�lever en l'air, voler � son gr� � droite ou � gauche ou
     directement sans le moindre danger (fors de tomber seulement
     comme il en a fait l'exp�rience) et faire plus de cent lieues de
     suite sans �tre fatigu�.

     Il ajoute que: �Quand on aura le vent bon, on pourra faire au
     moins 30 lieues par heure, 24 par un temps calme et 10 par un
     vent contraire.� Il propose de s'engager par acte devant notaire
     de livrer une de ces voitures � ceux qui d�sireront en avoir pour
     la somme de cent mille livres qui seront d�pos�es chez le m�me
     notaire, il s'oblige d'en faire l'essai lui-m�me en pr�sence de
     l'acqu�reur. Cette curieuse d�couverte n'a pas �t� plus t�t
     r�pandue par les papiers publics, qu'un particulier de Lyon,
     s'adressant directement � l'auteur, lui a marqu� que les cent
     mille francs �toient pr�ts et qu'il l'attendoit avec sa voiture.
     Sur un avis si positif, M. Desforges, apr�s avoir mis la derni�re
     main � sa machine, se dispose � partir. Il s'y embarque et la
     fait �lever de terre, par quatre hommes, � une certaine hauteur,
     pour prendre son vol; mais soit maladresse de ses aides, soit
     d�rangement de quelque ressort, soit d�faut de vent, le char
     volant, au lieu de s'�lancer en haut, vole � rebours, comme le
     coursier de la Dunciade, et pr�cipite son Pha�ton. Comme ce char
     n'avait pu prendre l'essor, la chute n'a pas �t� p�rilleuse. M.
     Desforges en a �t� quitte, � ce qu'on nous a dit, pour quelques
     contusions, plus heureux que le marquis de Bacq, qui voulant
     voler comme Icare, avec des ailes artificielles, mais plus
     solidement attach�es, se cassa la cuisse. Le vol est une vraie
     natation; mais le fluide imperceptible, dans lequel l'oiseau rame
     avec ses ailes (ou ses nageoires � tuyaux) n'a pas � beaucoup
     pr�s la consistance de l'eau, dont toute la surface a des points
     d'appui.

     L'air n'est donc navigable aux volatiles que par la vitesse et la
     l�g�ret� de leurs mouvements; or quels ressorts faits de main
     d'homme pourront jamais les �galer? La colombe d'Archytas,
     colombe m�canique, s'�levoit peut-�tre assez haut, et voloit sans
     doute, dans une dur�e de temps d�termin�e, par celle de l'action
     du rouage, ou des autres ressorts, mais comment se
     remontoit-elle, ou, quel que f�t le principe de son mouvement,
     jusqu'o� se soutenoit son vol? C'est ce qu'on nous laisse �
     deviner. Si dans le vaste oc�an de l'air, comme sur celui qui
     nous est familier, c'est le vent qui doit suppl�er aux rames,
     qu'est-ce qui pourra suppl�er au vent, dans ces calmes soudains
     o� l'air, sans la moindre agitation, fait � peine fr�mir une
     feuille. Il ne paro�t que deux moyens � mettre en oeuvre, pour
     une machine volante, l'air et le feu, il faut n�cessairement
     employer l'un ou l'autre de ces deux ressorts.

     Tout l'art de l'horlogerie, qui pour calculer le mouvement le
     plus insensible et pourtant le plus rapide de tous (celui du
     temps comme nous l'appelons) est aujourd'hui port� si loin, ne
     trouvera jamais de ressorts qui puissent repr�senter ceux-l�.
     Mais si l'on parvenoit enfin � faire voler, hommes ou machines,
     il y auroit peut-�tre autant d'art � les faire abattre � leur
     gr�, et le vol nous surprendroit encore moins que la descente.


     Du mercredi 28 octobre 1772.

     _Suite de la voiture volante._--L'inventeur de cette curieuse
     machine est, dit-on, un homme de quarante-neuf ans dont la sant�
     est ruin�e par des travaux et des fatigues extraordinaires. C'est
     pour cela qu'il invitoit les curieux � se presser, et qu'il
     indiquoit sa demeure � �tampes, rue de la Cordonnerie. Voici
     l'id�e qu'il donne lui-m�me de cette voiture dans une r�ponse
     qu'il a faite � une dame de province, et qui se trouve ins�r�e
     dans plusieurs papiers publics:

     �Elle est, dit-il, longue de 6 pieds, large de 3 pieds 8 pouces,
     profonde de 6 pieds et demi, depuis les pieds jusqu'au fa�te de
     l'imp�riale, qui met � couvert de la pluie.�

     Elle est apparemment d'osier, puisqu'il y travailloit avec un
     vannier. Il devoit s'envoler avec elle d'�tampes � Paris, sans y
     aborder, de peur d'y �tre retenu par la foule; mais apr�s avoir
     fait cinq ou six fois le tour des Tuileries, du m�me vol non
     interrompu, il avoit r�solu de revenir � �tampes, o� d�s qu'il
     seroit arriv�, il br�leroit la voiture, et n'en feroit point
     d'autres, qu'il n'e�t �t� r�compens� de ses peines. La voiture ne
     doit pas �tre br�l�e puisqu'elle n'a pas fait le voyage.

     Monsieur Desforges ajoute: �Si cette voiture �toit peinte en verd
     � l'huile de noix, elle durerait plus de quatre-vingts ans, en
     faisant 300 lieues par jour; ce qui seroit le plus sujet � s'user
     ce seroit les charni�res, on y prendra garde de temps en temps.
     Quand on les verra � moiti�e us�es on y en substituera d'autres,
     mais avant d'�tre us�es � moiti�, elles pourront servir trois
     mois de suite � faire chaque jour 300 lieues. (Ces charni�res
     font apparemment l'effet des cartilages des Glumms.)

     �Quoique le vent soit tr�s contraire, on pourra voler sans
     beaucoup d'efforts, de m�me qu'un batelier qui rame pour remonter
     contre la marche d'une rivi�re, qui coule tr�s lentement, non
     contre le cours d'un fleuve tr�s rapide. Cette voiture ne co�te
     presque rien, il ne faut rien autre chose pour la construire que
     de l'osier pour 40 sols, et du bois de Marseau pour 4 livres; les
     journ�es du vannier sont plus ch�res, il n'y a de l'ouvrage pour
     lui que pour 12 jours. Il faudra rev�tir le dessus des ailes et
     de l'imp�riale avec du taffetas-cire d'Angleterre; c'est ce qu'il
     y a de plus co�teux. On coudra des plumes aux ailes, sans quoi
     l'on voleroit trop rapidement. Les deux ailes formeront une
     �tendue (le terme est enverge�re) de 19 pieds et demi, elles
     s'�tent et se remettent quand on veut partir. Il n'y a rien de
     clou� � la voiture, pas m�me les charni�res, qui s'�tent aussi,
     quand on veut, et n�anmoins elle est d'une solidit� que rien ne
     pourra briser. Les oiseaux ne peuvent planer que soixante pas au
     plus, mais ma voiture volante planera un demi-quart de lieue. Car
     les oiseaux n'ont que deux ailes pour planer; mais moi, outre les
     deux ailes, j'ai encore l'imp�riale qui m'aidera � planer; elle
     est longue de 8 pieds, et large de 6. La voiture est si simple,
     si ais�e � conduire, que les dames et les demoiselles pourront
     toutes s'en servir facilement, et se conduire elles-m�mes, et
     tout vannier pourra en construire une pareille en ayant le
     mod�le. On pourra voler, tant haut et tant bas qu'on voudra, sans
     le moindre danger. Ceux qui voleront au-dessus de l'atmosph�re,
     quoique l'air y soit rare, en trouveront une dose plus que
     suffisante pour la respiration, parce qu'en volant, ils pressent
     l'air devant eux. � tous ceux qui voudront voler je leur donnerai
     aussi un pr�servatif contre la trop grande affluence de l'air; si
     les Anglois faisoient un fr�quent usage de ma voiture volante,
     cela leur rafra�chiroit les poumons et ils ne mourroient plus de
     consomption. La voiture que je fabrique actuellement n'est que
     pour le conducteur lui seul, je ne r�pons pas pour davantage.
     N�anmoins je crois fermement que je pourrai construire une
     voiture capable d'enlever encore une personne outre le
     conducteur. Cette personne ne sera pas dans la voiture, de peur
     de faire perdre l'�quilibre, mais sous le milieu de la voiture on
     attachera solidement un si�ge environn� de soutiens (vessies ou
     calebasses peut-�tre). La personne sera assise sur ce si�ge sans
     le moindre danger, � cause des soutiens qui l'environneront, elle
     sera pr�cis�ment au-dessous des pieds du conducteur, lequel sera
     en quelque fa�on comme un aigle qui emporte un petit mouton avec
     ses pattes.� (Quelle commodit� pour les enl�vements! que
     d'agneaux, que de moutons m�me iront se pr�cipiter dans les
     serres des aigles, des milans, des vautours!)

     �Enfin la voiture est construite avec tant de l�g�ret�, que si
     l'on tirait deux boulets de canon, pour en arracher les deux
     ailes, quand elle sera � 200 pieds de hauteur, la voiture
     d�garnie de ses deux ailes ne tombera pas, mais elle descendra
     dix fois plus lentement qu'en volant. Il n'y aura donc aucun
     danger; aussi est-ce moi qui aurai le plaisir de voyager le
     premier (apr�s Cyrano de Bergerac et Pierre Wilkins) par les
     r�gions a�riennes.�

Les exp�riences de la voiture volante de l'abb� Desforges n'ont pas
�t� renouvel�es apr�s son premier �chec. Ses tentatives donn�rent
lieu � une amusante pi�ce de th��tre qui fut jou�e � la com�die
italienne et qui eut pour titre: _Le cabriolet volant._

Plusieurs ann�es avant la d�couverte des a�rostats par les fr�res
Montgolfier, Blanchard, qui devait plus tard devenir un a�ronaute
passionn�, �tudiait avec beaucoup de pers�v�rance le probl�me du vol
m�canique. Voici la curieuse lettre qu'il publiait dans le _Journal
de Paris_, � la date du 28 ao�t 1781:

     L'avis que j'ai l'honneur de vous faire passer vous para�tra une
     chim�re, mais le fait n'existe pas moins.

     Peu de personnes ignorent que, depuis un certain laps de temps,
     je m'occupe, proche Saint-Germain-en-Laye, � construire un
     vaisseau qui puisse naviguer dans l'air. J'ai choisi cet endroit,
     aussi isol� que superbe, afin de tenir la chose cach�e, en me
     garantissant de la vue des curieux. Mais comme une entreprise de
     ce genre ne peut rester longtemps sous le secret, tous les
     environs, et Paris m�me, en ont �t� bient�t instruits, notamment
     plusieurs grands seigneurs qui ont bien voulu m'honorer de leur
     pr�sence, et qui m'ont promis de tr�s grandes r�compenses en cas
     de r�ussite. Mais comme depuis environ un mois, des affaires,
     jointes � une maladie, m'ont emp�ch� de terminer cet ouvrage,
     j'entends tous les jours dire au public (qui ignore ces causes),
     cet homme entreprenait l'impossible. En effet, au premier coup
     d'oeil, la chose para�t telle; mais apr�s de sages r�flexions, on
     ne sait qu'en d�cider.

     Depuis plus de douze ans je m'occupe � ce projet, j'y trouvais
     d'abord bien des obstacles; mais, toujours convaincu de la
     possibilit� de voler, je n'ai cess� d'y travailler. Je suis
     actuellement � ma sixi�me op�ration. Il ne me reste plus qu'une
     seule difficult�, qu'un homme plus riche que moi l�verait
     facilement.

     L'id�e d'une voiture volante me fut sugg�r�e par le r�cit des
     essais de M. de Baqueville; certainement si cet amateur, qui
     �tait fortun�, e�t pouss� la chose aussi avant que moi, il e�t
     fait un chef-d'oeuvre; mais malheureusement on se rebute
     quelquefois aux premiers essais, et par l� on ensevelit dans
     l'obscurit� les choses les plus magnifiques.

     Comme plusieurs personnes s'imaginent que c'est l'enthousiasme o�
     je suis de mon projet, qui me fait parler, ils m'objectent que la
     nature de l'homme n'est pas de voler, mais bien celle des oiseaux
     emplum�s. Je r�ponds que les plumes ne sont pas n�cessaires �
     l'oiseau pour voler, une tenture quelconque suffit. La mouche, le
     papillon, la chauve-souris, etc., volent sans plumes et avec des
     ailes en forme d'�ventail, d'une mati�re semblable � la corne. Ce
     n'est donc ni la mati�re ni la forme qui fait voler; mais le
     volume proportionn�, et la c�l�rit� du mouvement qui doit �tre
     tr�s mobile.

     L'on m'objecte encore qu'un homme est trop pesant pour pouvoir
     s'enlever seulement avec des ailes, moins encore dans un navire
     dont le seul nom pr�sente un poids �norme. Je r�ponds que mon
     navire est d'une tr�s grande l�g�ret�; quant � la pesanteur de
     l'homme, je prie que l'on fasse attention � ce que dit M. de
     Buffon, dans son _Histoire naturelle_, au sujet du condor; cet
     oiseau, quoique d'un poids �norme, enl�ve facilement une g�nisse
     de deux ans, pesant au moins cent livres, le tout avec des ailes
     d'environ trente � trente-six pieds d'envergure.

     L'ascension de ma machine avec le conducteur d�pend donc de la
     force dont l'air sera frapp�, en raison du poids.

     Voici, en abr�g�, l'analyse de ma machine que, dans quelques
     jours, j'aurai l'honneur de vous d�tailler plus amplement.

     Sur un pied en forme de croix est pos� un petit navire de 4 pieds
     de long sur 2 pieds de large, tr�s solide, quoique construit avec
     de minces baguettes; aux deux c�t�s du vaisseau s'�l�vent deux
     montants de 6 � 7 pieds de haut, qui soutiennent 4 ailes de
     chacune 10 pieds de long, lesquelles forment ensemble un parasol
     qui a 20 pieds de diam�tre, et cons�quemment plus de 60 pieds de
     circonf�rence. Ces 4 ailes se meuvent avec une facilit�
     surprenante. La machine, quoique tr�s volumineuse, peut
     facilement se soulever par deux hommes.

     Elle est actuellement port�e � sa perfection; il ne reste plus
     que la tenture � faire poser, que je d�sire mettre en taffetas,
     c'est ce que je ferai � ma possibilit�; et d'apr�s cela on me
     verra enlever facilement � la hauteur qu'il me plaira, parcourir
     un chemin immense en tr�s peu de temps, descendre o� je voudrai,
     m�me sur l'eau, car mon navire en est susceptible.

     L'on me verra fendre l'air avec plus de vivacit� que le corbeau,
     sans qu'il puisse m'intercepter la respiration, �tant garanti par
     un masque aigu, et d'une construction singuli�re.

     La boussole, qui sera sur la poupe de mon vaisseau, servira �
     diriger ma course que rien ne pourra arr�ter, sinon la violence
     des vents contraires; mais _omne violentum non est durabile_.

     Il n'y aura donc que les ouragans et la force des vents
     contraires qui pourront m'arr�ter dans ma course; car un calme
     parfait me sera tout � fait favorable; avantage que j'aurai sur
     les vaisseaux, qui ne peuvent non plus voyager pendant ce temps,
     que par un vent contraire.

     L'arm�e des Grecs, qui br�lait d'aller faire la guerre � Priam,
     roi des Troyens, fut oblig�e de rester six mois de suite au port
     avec toute la flotte, parce qu'ils avaient sans cesse les vents
     contraires.

     � la v�rit�, je n'irai pas si vite par un vent contraire, mais
     encore j'irai beaucoup plus vite qu'un vaisseau qui a le bon
     vent. J'esp�re, messieurs, vous en donner la preuve physique dans
     peu[25].

         [Note 25: _Journal de Paris_, n� 240, mardi 28 aoust 1781, p.
         966.]

     J'ai l'honneur d'�tre, etc.

                                       BLANCHARD.

Le 1er mai 1782, Blanchard annon�a pour deux dimanches suivants
l'exp�rience de son appareil ou _vaisseau volant_.

Au moyen de son syst�me il s'�tait �lev� d�j�, mais � l'aide d'une
corde maintenue par des contrepoids; l'exp�rience publique fut
successivement ajourn�e.

Les journaux n'en continuaient pas moins � s'en entretenir, et tout
le monde parlait du vaisseau volant de Blanchard. Les uns en
esp�raient des r�sultats merveilleux, les autres se montraient
incr�dules et parmi ceux-ci, le c�l�bre de Lalande de l'Acad�mie des
sciences; voici les principaux passages d'une lettre qu'il a publi�e
dans le _Journal de Paris_ � la date du 23 mai 1782.

[Illustration: Fig. 9.--La voiture volante de Blanchard (d'apr�s une
gravure publi�e en juillet 1782).]

     _Aux auteurs du journal._

     Il y a si longtemps, Messieurs, que vous parlez de bateaux volans
     et de baguettes tournantes[26], qu'on pourrait penser � la fin
     que vous croyez � toutes ces folies ou que les savans qui
     coop�rent � votre journal, n'ont rien � dire pour �carter des
     pr�tentions aussi absurdes. Permettez donc, Messieurs, qu'� leur
     d�faut, j'occupe quelques lignes dans votre journal pour assurer
     � vos lecteurs que si les savans se taisent, ce n'est que par
     m�pris.

     Il est d�montr� impossible dans tous les sens qu'un homme puisse
     s'�lever ou m�me se soutenir en l'air: M. Coulomb, de l'Acad�mie
     des sciences, a lu, il y a plus d'un an, dans une de nos s�ances,
     un m�moire o� il fait voir par le calcul des forces de l'homme,
     fix�es par l'exp�rience, qu'il faudrait des ailes de douze �
     quinze mille pieds, mues avec une vitesse de trois pieds par
     seconde; il n'y a donc qu'un ignorant qui puisse former des
     tentatives de cette esp�ce[27].

         [Note 26: On s'occupait beaucoup � cette �poque des baguettes
         divinatoires pour la recherche des sources.]

         [Note 27: Blanchard et de Lalande eurent plus tard des
         discussions anim�es au sujet des a�rostats, et Lalande finit
         par ex�cuter une ascension a�rostatique.]

On voit que l'astronome �tait s�v�re.... mais juste, serons-nous
tent� d'ajouter. Quoiqu'il exag�r�t singuli�rement le diam�tre des
ailes artificielles qu'il faudrait pour enlever un homme (15�000
pieds!), il est certain que la voiture volante de Blanchard n'aurait
jamais pu s'�lever. J'en reproduis l'un des dessins (fig. 9) d'apr�s
des gravures fort rares que je poss�de. Ces gravures, peintes � la
main, ont �t� publi�es en juillet 1782 par Martinet, qui �tait au
contraire un adepte convaincu de l'aviateur.

[Illustration: Fig. 10.--Caricature sur la voiture a�rienne ou
vaisseau volant de Blanchard. (D'apr�s une gravure du temps.)]

     L'examen que j'ai fait du vaisseau volant, dit Martinet dans le
     _Journal de Paris_ du 8 juillet 1782, m'ont convaincu de sa
     possibilit� et m'ont d�termin� � en graver le tableau que je
     publie. La raison qui retarde l'exp�rience de ce vaisseau est la
     lenteur des ouvriers que l'auteur de cette ing�nieuse m�canique a
     employ�s jusqu'� pr�sent.... Qui souhaite plus de voler? Celui
     sans doute qui est s�r du succ�s de son invention par des
     principes fond�s sur des tentatives multipli�es qu'il a faites
     avec succ�s. Il s'�l�vera, il volera et tout incr�dule dira: je
     ne l'aurais pas cru.

                                        MARTINET,
         Ing�nieur et graveur du
         Cabinet du Roi, rue St-Jacques,
         pr�s St-Beno�t.

Malgr� les affirmations de l'�diteur Martinet, le public attendit en
vain l'exp�rience publique tant de fois annonc�e; on ne tarda pas �
se moquer de l'aviateur, comme l'indique la curieuse gravure
satirique ci-contre (fig. 10), o� des �nes sont �en admirant le
d�part du vaisseau volant�.

Blanchard ne s'�leva pas et ne vola pas, si ce n'est bient�t avec
les ballons, dont la premi�re exp�rience eut lieu � Annonay, le 5
juin 1783.

L'inventeur du vaisseau volant, s'inclina d'ailleurs de bonne gr�ce
devant les merveilleux r�sultats obtenus par les Montgolfier, et il
devint un de leurs plus fervents disciples.




V

L'HYDROG�NE ET LA D�COUVERTE DES A�ROSTATS

     Cavendish et la d�couverte du gaz hydrog�ne. -- Le docteur Black
     et le principe des a�rostats. -- Les bulles de savon gonfl�es
     d'hydrog�ne de Tib�re Cavallo. -- Les fr�res Montgolfier et les
     ballons � air chaud. -- Le physicien Charles et les ballons �
     gaz.


Pour terminer l'�tude que nous avons entreprise, des ant�riorit�s �
la d�couverte des ballons, nous citerons quelques faits curieux,
relatifs � de v�ritables exp�riences a�rostatiques faites en petit,
avant la construction de la montgolfi�re d'Annonay. Ces exp�riences
sont la cons�quence de la d�couverte du gaz hydrog�ne et de ses
propri�t�s.

D�s que Cavendish eut constat� que le gaz hydrog�ne est beaucoup
plus l�ger que l'air, l'id�e des ballons pouvait na�tre. Elle
naquit, en effet, mais sans �tre mise imm�diatement en ex�cution.

Il semble probable que le docteur J. Black, d'�dimbourg, eut la
conception des a�rostats, comme l'indiquent les passages de la
lettre qu'il a �crite au docteur Lind, apr�s la d�couverte des
fr�res Montgolfier.

     Il me parut, dit le docteur Black, en 1784, suivre des principes
     de M. Cavendish, que, si une vessie suffisamment mince et l�g�re
     �tait remplie d'air inflammable, la vessie et l'air qui y serait
     contenu formeraient une masse moins pesante que le m�me volume
     d'air atmosph�rique et qu'elle s'�l�verait dans l'espace. J'en
     parlai � quelques-uns de mes amis et dans mes le�ons, lorsque
     j'eus occasion de traiter de l'air inflammable, ce qui fut dans
     l'ann�e 1767 ou 1768.

Le docteur Black ne fit pas l'exp�rience; mais elle fut tent�e en 1782
par un Anglais, Tib�re Cavallo, comme le prouve incontestablement une
curieuse note pr�sent�e, le 20 juin 1782, � la Soci�t� royale de
Londres, et de laquelle nous empruntons les passages suivants:

     ... Il s'agissait, dit Cavallo, apr�s avoir expos� quelques
     notions sur le gaz inflammable, de construire un vaisseau ou une
     esp�ce d'enveloppe qui, remplie d'air inflammable, serait plus
     l�g�re qu'un volume �gal d'air commun, et qui cons�quemment
     pourrait monter, de m�me que la fum�e, dans l'atmosph�re, car on
     savait bien que l'air inflammable est sp�cifiquement plus l�ger
     que l'air commun.... J'essayai les vessies les plus minces et les
     plus grandes que je pus me procurer. Quelques-unes furent
     nettoy�es avec beaucoup de soin en �tant toutes les membranes
     superflues, et les autres mati�res qu'il �tait possible
     d'enlever; mais, malgr� toutes ces pr�cautions, la plus l�g�re et
     la plus grande des vessies pr�par�es �tant pes�e, et le calcul
     n�cessaire fait, il se trouva que lorsqu'elle serait remplie
     d'air inflammable, elle serait au moins de dix grains plus
     pesante qu'un �gal volume d'air commun, et que cons�quemment elle
     descendrait au lieu de monter. Nous trouv�mes aussi que quelques
     vessies qui servent aux poissons � nager �taient trop pesantes.
     Je ne pus jamais r�ussir � faire aucune bulle l�g�re et durable,
     en soufflant de l'air inflammable dans une solution �paisse de
     gomme, les vernis �pais ni les peintures � l'huile. Enfin les
     bouteilles (bulles) de savon remplies d'air inflammable furent la
     seule chose de cette sorte qui s'�leva dans l'atmosph�re; mais
     comme elles se d�truisent facilement et qu'on ne peut les manier,
     elles ne semblent applicables � aucune exp�rience de physique.

Tib�re Cavallo dans son m�moire donne la description compl�te de
l'appareil qu'il emploie pour gonfler d'hydrog�ne les bulles de
savon[28]. Il pr�pare le gaz dans une petite fiole de verre, il en
remplit une vessie munie d'un tube, qu'il plonge dans un bassin
plein d'eau de savon; il la presse entre les mains; les bulles se
d�gagent, gonfl�es de l'air inflammable; elles s'�l�vent dans
l'atmosph�re. Le physicien anglais continue en ces termes:

         [Note 28: _Histoire et pratique de l'a�rostation_, par M.
         Tib�re Cavallo, traduit de l'anglais. Un vol. in-8�, Paris,
         MDCCLXXXVI.]

     Dans les diff�rentes tentatives que je fis pour la r�ussite de
     l'exp�rience dont j'ai d�j� parl�, j'employai le papier, qui
     semblait propre pour la construction d'une enveloppe, qui,
     remplie d'air inflammable, serait plus l�g�re que l'air commun;
     d'apr�s cela, je me procurai de tr�s beau papier de la Chine, je
     m'assurai de son poids; le calcul n�cessaire �tant fait, je
     donnai � cette enveloppe une forme cylindrique, termin�e par deux
     c�nes tr�s courts, et la fis de telle dimension que, venant �
     �tre remplie d'air inflammable, elle f�t plus l�g�re qu'un pareil
     volume d'air commun, d'au moins vingt-cinq grains; en
     cons�quence, elle devait s'�lever comme la fum�e dans
     l'atmosph�re.

     Apr�s avoir essay� cette machine de papier en la remplissant
     d'air commun, je mis dans une grande bouteille de l'acide
     vitriolique affaibli, et de la limaille de fer pour retirer de
     l'air inflammable qui, � l'instant de son d�gagement, devait
     remplir cette enveloppe, qui avait communication avec la
     bouteille par un tube de verre, et �tait suspendue au-dessus de
     cette bouteille. On avait fait sortir l'air commun de la machine
     de papier en la comprimant; mais je fus tr�s �tonn� de voir que,
     malgr� le d�gagement rapide de l'air inflammable, elle ne se
     remplissait nullement, et que, d'un autre c�t�, l'air inflammable
     r�pandait une tr�s forte odeur dans la chambre.... L'air
     inflammable passait � travers les pores du papier, comme l'eau au
     travers d'un crible.

On voit que jamais exp�rimentateur n'atteignit de plus pr�s le grand
but de l'a�rostation. Tib�re Cavallo est digne d'avoir son nom
inscrit parmi les pr�curseurs des Montgolfier, mais il se borna �
ex�cuter une simple exp�rience de laboratoire; il ne songea pas �
rendre les tissus imperm�ables pour conserver l'hydrog�ne, il
s'arr�ta au moment m�me o� il touchait du doigt la solution du
probl�me.

Il allait appartenir aux fr�res Montgolfier de lancer pour la
premi�re fois, � l'air libre, la sph�re a�rostatique, dont ils sont
incontestablement les inventeurs. Sans rien vouloir leur enlever de
la gloire qui leur est due, nous esp�rons avoir montr� qu'il est
int�ressant, au point de vue historique, d'�tudier ce qu'ont pu
entreprendre ou proposer leurs pr�curseurs.

On a souvent donn� des r�cits diff�rents sur l'origine de cette
�tonnante d�couverte. Voici comment M. de G�rando en a fait
conna�tre le premier motif dans sa notice biographique sur Joseph de
Montgolfier, et d'apr�s ce que lui avait dit l'inventeur lui-m�me.

     Joseph Montgolfier se trouvait � Avignon et c'�tait � l'�poque o�
     les arm�es combin�es tentaient le si�ge de Gibraltar. Seul, au
     coin de sa chemin�e, r�vant selon sa coutume, il consid�rait une
     sorte d'estampe qui repr�sentait les travaux du si�ge; il
     s'impatientait de voir qu'on ne p�t atteindre au corps de la
     place, ni par terre, ni par eau. �Mais ne pourrait-on point y
     arriver au travers des airs? la fum�e s'�l�ve dans la chemin�e;
     pourquoi n'emmagasinerait-on pas cette fum�e de mani�re � en
     composer une force disponible?� Son esprit calcule � l'instant le
     poids d'une surface donn�e de papier ou de taffetas; construit
     sans d�semparer son petit ballon, et le voit s'�lever du
     plancher, � la grande surprise de son h�tesse et avec une joie
     singuli�re. Il �crit sur-le-champ � son fr�re �tienne, qui �tait
     pour lors � Annonay[29]: �Pr�pare promptement des provisions de
     taffetas, de cordages, et tu verras une des choses les plus
     �tonnantes du monde.�

         [Note 29: La lettre existe encore et a �t� produite �
         l'Institut � l'occasion de la nomination de Joseph de
         Montgolfier.]

C'est le 5 juin 1783 que Joseph et �tienne Montgolfier lanc�rent
pour la premi�re fois � l'air libre la sph�re a�rostatique. C'�tait
un ballon de papier gonfl� d'air chaud. Il monta dans l'espace, en
pr�sence des membres des �tats du Vivarais et de nombreux habitants
du pays.--Cette exp�rience eut un retentissement consid�rable; on
comprenait alors que la premi�re �tape �tait faite dans le chemin de
la conqu�te de l'atmosph�re.

Le physicien Charles, et Robert construisirent � Paris le premier
ballon � gaz hydrog�ne; Pil�tre de Rozier et le marquis d'Arlandes
ex�cut�rent la premi�re ascension que les hommes aient jamais faite,
en quittant le sol.

Une nouvelle et immense d�couverte venait d'accro�tre la liste des
victoires que le g�nie de l'homme remporte parfois sur la mati�re
inerte.

La d�couverte des ballons est une des plus grandes conqu�tes que
l'on doive aux inventeurs. Elle a permis � l'homme de vaincre les
lois de la pesanteur qui semblaient l'attacher � jamais � la surface
de la terre qu'il habite: un jour viendra o� elle apportera �
l'humanit� des ressources immenses que nous pouvons � peine
soup�onner aujourd'hui.




DEUXI�ME PARTIE

L'AVIATION

OU LA LOCOMOTION ATMOSPH�RIQUE

PAR LE PLUS LOURD QUE L'AIR

     Pour les ballons, le volume c'est la puissance, la surface c'est
     l'obstacle. C'est le contraire pour l'appareil d'aviation: pour
     lui, la surface c'est le point d'appui, le volume c'est la force
     qui l'attire vers le sol. Aussi il est � craindre, � mon sens,
     que les appareils d'aviation, autrement dit de vol m�canique, ne
     puissent atteindre d'ici longtemps � des dimensions suffisantes
     pour �tre utiles.

                                        ALPHONSE P�NAUD.




I

LE VOL DES INSECTES ET DES OISEAUX

     L'oiseau artificiel de Borelli au dix-septi�me si�cle. -- Les
     �tudes de Navier. -- Les id�es de M. Bell Pettigrew sur l'action
     de l'aile des �tres volants. -- Les travaux de M. Marey. -- M.
     Mouillard et M. Goupil.


La vue des insectes et des oiseaux qui volent dans l'air a souvent
donn� aux m�caniciens l'id�e d'imiter la nature et de construire des
appareils volants artificiels, soit en petit, � titre exp�rimental,
soit en grand, pour �lever un homme et lui donner les facult�s de se
mouvoir au sein de l'atmosph�re.

Nous avons d�j� �tudi� une partie des �tudes ou des exp�riences qui
ont pu �tre faites � ce sujet dans les si�cles pass�s; nous
examinerons ici le probl�me � un point de vue plus sp�cialement
scientifique, en passant d'abord en revue les travaux m�thodiques
que l'on doit aux aviateurs et aux physiologistes.

L'�tude du vol est d�j� ancienne; on trouve une description tr�s
bien faite d'ailes artificielles dans le _Motu animalium_ de
Borelli, datant de 1680, c'est-�-dire de plus de deux si�cles. Dans
ses m�moires sur le vol consid�r� au point de vue de l'a�ronautique,
un savant anglais, M. Bell Pettigrew, a fort bien r�sum� les id�es
de l'ancien physiologiste et math�maticien italien[30].

         [Note 30: _La locomotion chez les animaux, ou marche,
         natation et vol_, par Bell Pettigrew, in-8�. Paris, Germer
         Bailli�re.]

     Il �tait familiaris�, dit M. Pettigrew, avec les propri�t�s du
     coin appliqu� au vol, et connaissait �galement la flexibilit� et
     l'�lasticit� des ailes. C'est � lui qu'on doit faire remonter la
     th�orie purement m�canique de l'action des ailes. Il a figur� un
     oiseau avec des ailes artificielles dont chacune consiste en une
     baguette rigide en avant, et des plumes flexibles derri�re. J'ai
     cru bon de reproduire la figure de Borelli � la fois � cause de
     sa grande antiquit� et parce qu'elle �claircit admirablement son
     texte[31]. Les ailes _b c f_, et _a_ (fig. 11) sont repr�sent�es
     comme frappant verticalement en bas _g h_. Elles s'accordent
     remarquablement avec celles d�crites par Strauss-Durckheim,
     Girard, et tout r�cemment par le professeur Marey. Borelli pense
     que le vol r�sulte de l'application d'un plan inclin� qui bat
     l'air, et qui fait l'office du coin. En effet, il s'efforce de
     prouver qu'un oiseau s'insinue dans l'air par la vibration
     perpendiculaire de ses ailes, les ailes pendant leur action
     formant un angle dont la base est dirig� vers la t�te de
     l'oiseau, le sommet _a f_ �tant dirig� vers la queue.

         [Note 31: _De motu animalium._]

[Illustration: Fig. 11.--Oiseau figur� par Borelli (1680).]

Borelli explique plus loin comment un coin �tant pouss� dans un
corps, il tend � le s�parer en deux portions; mais si l'on permet
aux parties du corps de r�agir sur le coin, elles communiqueront des
impulsions obliques aux faces du coin, et le feront sortir la base
la premi�re, en ligne droite.

Poursuivant cette analogie, Borelli s'efforce de faire voir que si
l'air agit obliquement sur les ailes, le r�sultat sera un _transport
horizontal du corps de l'oiseau_. Si l'aile frappe _verticalement
vers le bas_, l'oiseau volera _horizontalement en avant_.

Je ne saurais mieux faire d'ailleurs que de citer textuellement les
passages les plus saillants de l'ouvrage de Borelli.

     Si l'air plac� sous les ailes est frapp� par les parties
     flexibles des ailes, avec un mouvement vertical, les voiles et
     les parties flexibles de l'aile c�deront dans une direction
     ascendante et formeront un coin, ayant la pointe dirig�e vers la
     queue. Que l'air, donc, frappe les ailes par dessous, ou que les
     ailes frappent l'air par dessous, le r�sultat est le m�me, les
     bords post�rieurs ou flexibles des ailes c�dent dans une
     direction ascendante, et en agissant ainsi, poussent l'oiseau
     dans une direction horizontale.

     Quant au second point ou au mouvement transversal des oiseaux
     (c'est-�-dire au vol horizontal), quelques auteurs se sont
     �trangements m�pris; ils pensent qu'il est semblable � celui des
     bateaux qui, pouss�s � l'aide de rames, se meuvent
     horizontalement dans la direction de la proue, et en pressant sur
     l'eau r�sistant en arri�re, s'�lancent avec un mouvement
     contraire et sont ainsi port�s en avant. De la m�me mani�re,
     disent-ils, les ailes vibrent vers la queue, avec un mouvement
     horizontal et frappent �galement contre l'air non troubl�, gr�ce
     � la r�sistance duquel elles se meuvent par une r�flexion de
     mouvement. Mais c'est contraire au t�moignage de nos yeux aussi
     bien qu'� la raison; car nous voyons que les plus grandes esp�ces
     d'oiseaux, tels que cygnes, oies, etc., ne font jamais en volant
     vibrer leurs ailes vers la queue avec un mouvement horizontal
     comme celui des rames, mais les courbent toujours vers le bas, et
     d�crivent ainsi des cercles �lev�s perpendiculairement �
     l'horizon.

Plus d'un si�cle s'�coula apr�s Borelli, sans que l'�tude du vol ait
�t� soumise � des observations pr�cises.

En 1830, Navier a pr�sent� � l'Acad�mie des sciences des
consid�rations sur le m�canisme du vol chez les oiseaux, et la
possibilit� d'approprier cette facult� � l'homme. Je vais m'efforcer
de reproduire succinctement les principaux arguments de l'auteur.

La premi�re chose � d�terminer, quand on examine la mani�re dont
s'op�re le vol des oiseaux, est la force qu'ils emploient pour faire
mouvoir leurs ailes. Pour cela, il convient de les consid�rer, 1�
lorsqu'ils veulent s'�lever verticalement ou planer dans l'air, sans
avancer ni reculer, en r�sistant seulement � l'action de la
pesanteur; 2� lorsqu'ils veulent se mouvoir horizontalement avec une
grande vitesse, dans un air calme, ou lutter contre un vent violent.

Lorsque l'oiseau plane simplement dans l'air, la vitesse
d'abaissement du centre de l'aile peut �tre estim�e, d'apr�s Navier,
� environ 7 m�tres par seconde. Le temps de l'�l�vation de l'aile
est � peu pr�s double de celui de l'abaissement, et le nombre de
vibrations ou battements des ailes dans une seconde est d'environ
23. La quantit� de travail que d�pense l'oiseau en une seconde est
�gale � celle qui serait n�cessaire pour �lever son propre poids � 8
m�tres de hauteur.

Lorsque l'oiseau peut se mouvoir horizontalement avec une grande
vitesse, comme 15 m�tres par seconde, l'action de la pesanteur
devient alors tr�s petite par rapport � la r�sistance que l'air
oppose au mouvement du corps, et cette action peut �tre n�glig�e.
Par cons�quent, le mouvement horizontal de l'oiseau exige que la
direction du battement des ailes soit aussi sensiblement
horizontale. La vitesse d'abaissement de l'aile doit �tre alors
trois fois et demie plus grande que la vitesse du d�placement de
l'oiseau dans cet air tranquille.

D'apr�s ce qui pr�c�de, il est ais� de comparer, d'apr�s Navier, la
quantit� de travail que l'homme est capable de produire, avec celle
qu'exige le vol. L'oiseau qui plane dans l'air d�pense dans chaque
seconde la quantit� d'action n�cessaire pour �lever son poids � 8
m�tres de hauteur. Un homme, employ�, dans les travaux des arts, �
tourner une manivelle pendant huit heures par jour, est regard�
comme �levant moyennement, dans une seconde, un poids de 6
kilogrammes � 1 m�tre de hauteur. En supposant que cet homme p�se 70
kilogrammes, cette quantit� de travail est capable d'�lever son
propre poids � 86 millim�tres de hauteur. Ainsi, toutes proportions
gard�es, elle n'est pas la 1/92e partie de celle que l'oiseau
d�pense pour se soutenir dans l'air. Si l'homme �tait le ma�tre de
d�penser, dans un temps aussi court qu'il le voudrait, la quantit�
de travail qu'il d�pense ordinairement en huit heures, on trouve
qu'il pourrait chaque jour se soutenir dans l'air pendant cinq
minutes; mais, comme il est fort �loign� d'avoir cette facult�, il
est �vident qu'il ne pourrait se soutenir que pendant un temps
beaucoup moindre, ce qui ne serait sans doute qu'une portion tr�s
petite d'une minute. Ces rapprochements montrent � quel point les
tentatives faites dans la vue de rendre l'homme capable de voler
�taient chim�riques. �L'id�e du vol ne pouvait �tre r�alis�e, dit
Navier, que dans des �tres po�tiques, auxquels on attribuait, un
caract�re divin, et par cons�quent des forces sans limites et une
vigueur in�puisable.�

Nous ajouterons ici que les calculs de Navier n'avaient pour point
de d�part aucune exp�rience, et qu'il est souvent facile de les
r�futer. Navier, par exemple, s'est cru autoris� � admettre que
dix-sept hirondelles d�penseraient le travail d'un cheval-vapeur!...
�Autant vaudrait, dit spirituellement M. Bertrand, prouver par le
calcul que les oiseaux ne peuvent pas voler, ce qui ne laisserait
pas d'�tre compromettant pour les math�matiques.�

En terminant son rapport, Navier dit cependant que la cr�ation d'un
art de la navigation a�rienne est subordonn�e � la d�couverte d'un
nouveau moteur dont l'action comporterait un appareil beaucoup moins
pesant que ceux qu'on conna�t aujourd'hui[32].

         [Note 32: _Revue des revues_, 1830.]

Les travaux les plus importants qui ont �t� publi�s dans les temps
modernes sur l'�tude du vol a�rien, sont dus � M. Pettigrew en
Angleterre, et surtout � M. le professeur Marey, qui, avec la
rigoureuse pr�cision de la m�thode exp�rimentale, a d�termin� les
vrais mouvements des ailes des insectes et des oiseaux. M. Pettigrew
a cru voir dans la courbure de l'aile une surface gauche
h�lico�dale; frapp� de cette co�ncidence entre la forme de l'aile et
celle de l'h�lice propulsive des navires, il en est arriv� �
consid�rer l'aile de l'oiseau comme une vis dont l'air serait
l'�crou.

     Nous ne croyons pas, a dit avec raison M. Marey, devoir r�futer
     une pareille th�orie. Il est trop �vident que le type alternatif
     qui appartient � tout mouvement musculaire ne saurait se pr�ter �
     produire l'action propulsive d'une h�lice; car en admettant que
     l'aile pivote sur son axe, cette rotation se borne � une fraction
     de tour, puis est suivie d'une rotation de sens inverse, qui dans
     une h�lice, d�truirait compl�tement l'effet produit par le
     mouvement pr�c�dent.

M. Marey a �tudi� successivement le m�canisme du vol des insectes et
des oiseaux. Apr�s avoir employ� la m�thode graphique � d�terminer
le mouvement des ailes, le savant professeur est arriv� � reproduire
ce mouvement et � construire un insecte artificiel. Voici comment
l'auteur d�crit lui-m�me ce remarquable appareil, que j'ai vu
fonctionner jadis au laboratoire du Coll�ge de France.

[Illustration: Fig. 12.--Insecte m�canique de M. Marey.]

     Pour rendre plus saisissable l'action de l'aile de l'insecte et
     les effets de la r�sistance de l'air, voici l'appareil que nous
     avons construit. Soit (fig. 12) deux ailes artificielles
     compos�es d'une nervure rigide prolong�e en arri�re par un voile
     flexible fait de baudruche soutenue par de fines nervures
     d'acier; le plan de ces ailes est horizontal. Un m�canisme de
     leviers coud�s les �l�ve ou les abaisse sans leur imprimer aucun
     mouvement de lat�ralit�. Le mouvement des ailes est command� par
     un petit tambour de cuivre T dans lequel de l'air est foul� ou
     rar�fi� alternativement par l'action d'une pompe. Les faces
     circulaires de ce tambour sont form�es de membranes de caoutchouc
     articul�es aux deux ailes par des leviers coud�s; l'air comprim�
     ou rar�fi� dans le tambour, imprime � ces membranes flexibles des
     mouvements puissants et rapides qui se transmettent aux deux
     ailes en m�me temps.

     Un tube horizontal �quilibr� par un contrepoids, permet �
     l'appareil de pivoter autour d'un axe central, et sert en m�me
     temps � conduire l'air de la pompe dans le tambour moteur. L'axe
     est form� d'une sorte de gazom�tre � mercure qui produit une
     cl�ture herm�tique des conduits de l'air, tout en permettant �
     l'instrument de tourner librement dans un plan horizontal. Ainsi
     dispos�, l'appareil montre le m�canisme par lequel la r�sistance
     de l'air combin�e avec les mouvements de l'aile produit la
     propulsion de l'insecte.

     En effet, si au moyen de la pompe � air on met en mouvement les
     ailes de l'insecte artificiel, on voit que l'appareil prend
     bient�t une rotation rapide, autour de son axe. Le m�canisme de
     la translation de l'insecte est donc �clair� par cette
     exp�rience, qui confirme pleinement les th�ories que nous avons
     d�duites de l'analyse optique et graphique des mouvements de
     l'aile pendant le vol.

Pour que l'appareil qui vient d'�tre d�crit, donne une id�e compl�te
du vol de l'insecte, en changeant l'inclinaison du plan
d'oscillation de ses ailes, ce qui peut se faire par des mouvements
de l'abdomen qui d�placent le centre de gravit�, l'insecte peut,
suivant les n�cessit�s, augmenter sa tendance � voler en avant,
perdre sa vitesse acquise, ou enfin se jeter de c�t�. Gr�ce � des
modifications accessoires de son appareil, M. Marey a pu reproduire
artificiellement le planement ou vol ascendant.

Les �tudes du savant professeur sur le vol des oiseaux ont �t�
conduites avec la m�me m�thode. Par une analyse d�licate, M. Marey a
d�termin� les mouvements de l'aile pendant le vol; apr�s avoir
d�duit de ces observations les principes du m�canisme du vol, il a
su r�aliser comme pour l'insecte la reproduction de quelques-uns de
ces ph�nom�nes au moyen d'appareils artificiels.

M. Marey a donn� sur la th�orie du vol des id�es qui se rapprochent
beaucoup de celles de Borelli.

     Sur ce sujet comme sur tous ceux qui ont beaucoup pr�t� � la
     discussion, presque tout a �t� dit, de sorte qu'il ne faut pas
     s'attendre � voir sortir de mes exp�riences une th�orie
     enti�rement neuve. C'est dans Borelli qu'on trouve la premi�re
     id�e juste sur le m�canisme du vol de l'oiseau. L'aile, dit cet
     auteur, agit sur l'air _comme_ un coin. En d�veloppant la pens�e
     du savant physiologiste de Naples, on dirait aujourd'hui que
     l'aile de l'oiseau agit sur l'air � la fa�on d'un plan inclin�,
     pour produire contre cette r�sistance une r�action qui pousse le
     corps de l'animal en haut et en avant. Confirm�e par
     Strauss-Durckheim, cette th�orie a �t� compl�t�e par Liais, qui
     signale une double action de l'aile: d'abord celle qui, dans la
     phase d'abaissement de cet organe, soul�ve l'oiseau en lui
     imprimant une impulsion eu avant; ensuite l'action de l'aile
     remontante qui s'oriente � la fa�on d'un cerf-volant et soutient
     le corps de l'oiseau en attendant le coup d'aile qui va suivre.

     On nous a reproch� d'aboutir � une th�orie dont l'origine remonte
     � plus de deux si�cles; nous pr�f�rons de beaucoup une ancienne
     v�rit� � la plus neuve des erreurs, aussi nous permettra-t-on de
     rendre au g�nie de Borelli la justice qui lui est due, en ne
     r�clamant pour nous que le m�rite d'avoir fourni la d�monstration
     exp�rimentale d'une v�rit� d�j� soup�onn�e.

M. Marey, consid�rant, au point de vue de l'a�ronautique, le
probl�me qu'il a si bien �tudi� en physiologiste, croit qu'il est
possible d'imiter le m�canisme du vol. Apr�s les appareils d'�tude
exp�rimentale que le savant professeur a r�alis�s, nous allons voir,
dans le chapitre suivant, que MM. Alphonse P�naud, Tatin et d'autres
exp�rimentateurs ont, en effet, �t� plus loin en construisant des
petits oiseaux m�caniques qui volent d'eux-m�mes � l'air libre. M.
Marey ne doute pas que l'on puisse d�passer encore ces r�sultats.
�Nous avons prouv�, dit-il, que rien n'est impossible dans l'analyse
des mouvements du vol de l'oiseau; on nous accordera sans doute que
la m�canique peut toujours reproduire un mouvement dont la nature
est bien d�finie.�

Dans ces derniers temps, deux aviateurs, M. Mouillard et M. Goupil,
ne se sont pas montr�s moins affirmatifs, mais sans avoir pu
cependant donner aucune preuve de d�monstration exp�rimentale, M.
Mouillard a ex�cut� plusieurs essais � l'aide d'un appareil de vol
qu'il avait construit, mais sans r�ussir � se soulever du sol[33].

         [Note 33: Voy. L. P. Mouillard. _L'empire de l'air, essai
         d'ornithologie appliqu�e � l'aviation_, 1 vol. in-8�. Paris,
         G. Masson, 1881.]

M. Goupil a �tudi� les conditions m�caniques du vol et il a donn�
notamment quelques chiffres int�ressants � reproduire.

     Un pigeon de 420 grammes d�pense 2 kilogramm�tres et demi, pour
     se soutenir immobile dans l'espace en air calme; j'ai d�termin�
     ce chiffre de deux fa�ons diff�rentes, en voici une troisi�me.

     Un pigeon de ce poids que j'ai eu occasion d'examiner fr�quemment
     � mes pieds, que j'ai pes� et mesur�, avait l'habitude de voleter
     � 0{m},70 environ au-dessus du sol, je ne sais pourquoi; ce
     travail p�nible lui demandait six coups d'ailes par seconde �
     l'amplitude de 170 degr�s, ce qui, au centre de l'aile,
     �quivalait � 0{m},50 d'arc d�crit; dans ce cas, la violence du
     battement est � peu pr�s telle en relevant l'aile qu'en
     l'abaissant, car la position du corps est � 45�, et l'arc d�crit
     par les ailes est dans un plan presque horizontal; l'effort moyen
     �tait n�cessairement �gal au poids de l'animal et le chemin
     parcouru de 12 fois 0{m}, 50, soit: 6m x 0{k},420 = 2{kgm}, 50.
     On peut �valuer � 8 chevaux par 100 kilog. le travail d�velopp�
     dans ce cas pour produire la sustentation totale. La surface
     mesurant 0{m},09, cette esp�ce dispose donc de 27{kgm} par m�tre
     carr�, et sa surface d'aile mesurant 0{m},06, il dispose de 40
     kilogramm�tres par m�tre carr� d'aile. Avec cela il est ma�tre de
     sa voilure et ne redoute ni les coups de vent, ni la temp�te[34].

         [Note 34: _La locomotion a�rienne._ �tude par A. Goupil. 1
         vol. in-8�. Charleville, 1884.]

M. Goupil tire de ses calculs la conclusion suivante: L'homme par sa
seule puissance ne peut produire le vol ram�, ni l'ascension
directe. Mais il peut, avec un appareil bien conditionn�, produire
un planement horizontal � la condition de pouvoir se mettre en
vitesse.




II

LES MACHINES VOLANTES ARTIFICIELLES OU ORTHOPT�RES

     Machine volante de G�rard en 1784. -- Projet d'homme volant de C.
     F. Meerwein. -- Vol artificiel � tire-d'ailes. -- L'horloger
     Degen. -- Les exp�riences de 1812. -- Machine volante de Kaufmann
     en 1860. -- Un projet d'Edison. -- Oiseaux m�caniques de Le Bris,
     d'Alphonse Penaud, du Dr Hureau de Villeneuve, de Victor Tatin,
     etc.


Les aviateurs d�signent sous le nom d'_orthopt�res_ des appareils de
vol m�canique qui ont pour organes principaux des surfaces anim�es
de mouvements � peu pr�s verticaux; ce sont en un mot des syst�mes �
ailes battantes artificielles. On les distingue des _h�licopt�res_,
qui se soutiennent � l'aide d'h�lices en rotation autour d'un axe,
et des _a�roplanes_ form�es de surfaces plates inclin�es d'un petit
angle sur l'horizon et pouss�es � l'aide de propulseurs.

En 1783 et en 1784, quand les premi�res ascensions a�rostatiques
surexcit�rent l'esprit public, il ne manqua pas d'aviateurs pour
proposer diff�rents syst�mes de machines volantes.--G�rard d�s 1784,
publia son _Essai sur l'art du vol a�rien_[35], o� il donne le na�f
dessin que nous reproduisons d'une machine volante (fig. 13),
oubliant de parler des organes essentiels de l'appareil: le
m�canisme proprement dit et le moteur.

         [Note 35: _Essai sur l'art du vol a�rien_, avec figures, 1
         vol. in-32. Paris, 1784.]

[Illustration: Fig 13.--Machine volante de G�rard (1784).]

La m�me ann�e, C. F. Meerwein, architecte du prince de Galles,
proposa de construire un grand appareil destin� � un homme
volant[36]. Cet appareil devait �tre form� de deux grandes ailes
qu'un homme fix� au milieu, � l'aide de courroies, aurait fait
fonctionner lui-m�me. Nous donnons l'aspect de l'appareil, vu en
dessous et de c�t� par l'avant (fig. 14), d'apr�s la figure m�me
qu'en a publi�e l'auteur en 1784.

         [Note 36: _L'art de voler � la mani�re des oiseaux_, par
         Charles Meerwein. � Basle, 1784, in-8� de 48 pages avec 2
         planches hors texte.]

Ce que des �crivains plus ou moins comp�tents, s'�taient born�s �
proposer � la fin du si�cle dernier, apr�s la d�couverte des
a�rostats, des hommes de hardiesse ont voulu parfois le r�aliser �
une �poque plus r�cente.

Au commencement de ce si�cle, le public se pr�occupa tr�s vivement
de l'aviation par le _vol artificiel � tire-d'ailes_, � la suite de
deux entreprises qui eurent un tr�s grand retentissement. La
premi�re est celle d'un nomm� Calais qui, en 1801, annon�a qu'il
s'�l�verait dans les airs au moyen d'un appareil volant de son
invention; l'exp�rience se fit au jardin Marboeuf, � Paris: elle fut
malheureuse et ridicule et nous n'avons rien � en dire.

La seconde tentative attira l'attention de l'Europe enti�re et
produisit une grande �motion. Elle eut pour acteur un horloger de
Vienne nomm� Degen, qui commen�a � faire parler de lui en 1809. �
cette �poque tous les journaux annonc�rent que Degen s'�tait �lev�
dans les airs, � Vienne, au moyen d'une machine de son invention.

[Illustration: Fig. 14.--Projet d'homme volant de C. F. Meerwein
(1784).]

On comprend combien la curiosit� publique dut �tre tenue en �veil
par cette nouvelle, et on ne tarda pas � publier � Paris quelques
d�tails sur le syst�me du m�canicien viennois.

Il �tait difficile de bien juger l'invention de Degen, parce que les
d�tails qu'on en donnait, �taient tr�s incomplets. Voici ce qu'on
avait lu dans une feuille allemande:

     M. Jacques Degen[37], habile horloger de Vienne, vient de
     s'�lever dans l'air comme un oiseau, par un proc�d� de son
     invention. Il s'applique deux ailes artificielles faites de
     petits morceaux de papier, joints ensemble avec de la soie la
     plus fine. En battant de ces ailes, il s'�l�ve avec beaucoup de
     rapidit�, et dans une direction soit perpendiculaire, soit
     oblique, jusqu'� la hauteur de cinquante-quatre pieds. Son
     exp�rience, qui eut lieu devant une soci�t� nombreuse, lui valut
     les plus vifs applaudissements.

         [Note 37: Le vrai nom de l'inventeur �tait Jacob Degen.
         Depuis on a presque toujours �crit Deghen. Nous avons
         conserv� l'orthographe primitive du nom.]

Un savant de Leipsick, M. Zacharie, avait publi� les gravures que
nous reproduisons ci-contre, en les r�duisant (fig. 15 et 16), et
qui ne tard�rent pas � �tre expos�es chez tous les marchands
d'estampes de Paris. Il avait ajout� quelques pages de texte o� il
faisait des restrictions prudentes. M. Degen s'est �lev�. Pourquoi
oublie-t-on de dire quel jour et � quelle heure? La soci�t� �tait
nombreuse: pourquoi ne nomme-t-on personne? Quoi qu'il en soit de
ces r�serves, le savant Allemand donne la description du m�canisme.
Nous allons en reproduire les passages les plus saillants.

[Illustration: Fig. 15.--Appareil volant de Degen (1812).]

Les deux ailes pr�sentent une carcasse probablement de jonc ou de
baleine, � peu pr�s comme celle d'un parasol, et dont les parties,
pour r�unir � la plus grande t�nuit� la plus grande raideur, sont
combin�es par en haut, ainsi que par en bas, par de petites cordes,
attach�es au-dessus et au-dessous de l'aile, � une forte baguette
qui passe comme un axe par le milieu. On voit � chaque aile
plusieurs syst�mes de cordes dont l'effet devait �tre de donner �
chaque parasol beaucoup de solidit�.

[Illustration: Fig. 16.--Appareil de Degen, figur� en plan.]

Un point important se trouvait cach� dans ces descriptions, Degen
n'en parlait pas: c'est que le syst�me, avec l'aviateur, devait �tre
attach� � un petit ballon gonfl� de gaz hydrog�ne. L'inventeur avait
la pr�tention, � l'aide de ses ailes, d'entra�ner l'a�rostat qui le
soulevait, et de le diriger dans l'atmosph�re. Le projet n'�tait pas
r�alisable, l'a�rostat sph�rique destin� � enlever le poids d'un
homme offrant d�j� un volume et une surface consid�rables.

Nous r�sumerons d'une fa�on compl�te l'histoire malheureuse des
exp�riences ex�cut�es par Degen � Paris en 1812, en reproduisant les
articles qui ont successivement �t� publi�s � ce sujet dans le
_Journal de Paris_.

Le premier article que l'on va lire est d'autant plus int�ressant,
qu'il a �t� �crit par Garnerin, le c�l�bre exp�rimentateur du
parachute.


EXTRAIT DU _Journal de Paris_ DU 9 JUIN 1812.

M. DEGEN

_Volera-t-il? Ne volera-t-il pas?_

     Voila ce qu'on se dit depuis quelques jours, dans les places
     publiques, dans les promenades, dans les salons dor�s, dans les
     boutiques des marchands: volera-t-il, ne volera-t-il pas? � quoi
     servent les journalistes s'ils ne parlent jamais qu'apr�s
     l'�v�nement? � quoi servent-ils surtout, si, imitant certain
     critique de th��tre, ils ne nous disent pas m�me la v�rit� apr�s
     l'�v�nement, et s'ils prennent, suivant leur int�r�t personnel,
     les applaudissemens pour des sifflets, et les sifflets pour des
     applaudissemens?

     Moi, j'oserai prendre franchement l'initiative, au risque de
     faire rire de piti� ces ignorans orgueilleux qui se disent
     sceptiques par principe et qui ne le sont que par sottise.

     Avant que les hommes aient trouv� une substance sp�cifiquement
     plus l�g�re que l'air atmosph�rique pr�te � les soutenir dans
     l'espace, on a pu douter du succ�s de semblables tentatives; mais
     aujourd'hui que le gaz inflammable est employ� avec tant de
     facilit� pour �lever les corps, on con�oit qu'une semblable
     exp�rience offre beaucoup de chances de succ�s.

     Il est certain que plusieurs animaux, sans avoir rien de commun
     avec les oiseaux, du moins quant � l'organisation, peuvent
     s'�lever dans les airs et m�me voler: c'est ce que font les
     chauves-souris, et quelques esp�ces d'�cureuils qui sont des
     animaux � poils et � mamelles. Certains l�zards volent d'un arbre
     � l'autre, des poissons m�me s'�l�vent pendant quelques instans
     dans les airs en se servant de leurs nageoires comme les
     volatiles se servent de leurs ailes; nul doute que la m�canique
     seule ne p�t parvenir � faire des esp�ces d'ailes avec lesquelles
     on pourrait quelque tems se soutenir dans les airs et m�me aller
     d'un lieu � un autre.

     Il ne faut donc pas �tre surpris que quelques t�tes ardentes
     aient tent� l'entreprise. Dans le si�cle dernier, Bacqueville et
     Blanchard eurent l'intention de voler; l'un vola aussi bien et
     presque aussi longtemps que l'esp�ce de l�zard connu sous le nom
     de dragon; l'autre s'occupait depuis longtemps de la construction
     d'un bateau � ailes, que j'ai vu, il y a environ 25 ans, chez
     l'abb� Viennai, au faubourg Saint-Germain. La d�couverte des
     a�rostats par Montgolfier, l'application du gaz inflammable � la
     formation des ballons, le d�tourna de son projet, et Blanchard
     trouva plus commode et plus s�r de suspendre sa nacelle � un
     ballon a�rostatique.

     Il y a quelques ann�es qu'un M. Pauly construisit ce qu'il
     appelait un poisson volant, avec lequel on m'a dit qu'il obtint
     des r�sultats assez heureux et qui faisaient du moins pr�voir la
     possibilit� de louvoyer dans les airs: je ne parle pas de ce
     pr�tendu m�canicien qui se fit hisser au haut d'un m�t pour
     retomber de tout son poids; les tentatives d'un tel homme
     n'offrent rien de d�courageant pour ceux qui ont quelques
     connaissances r�elles.

     Au surplus, de ce que des m�caniciens n'ont pas encore r�ussi
     complettement dans la construction d'ailes propres � les soutenir
     dans les airs, on ne doit pas conclure que cela est physiquement
     impossible; lorsqu'un projet ne r�pugne pas absolument � la
     raison et aux lois bien connues de la physique, il faut se
     rappeler ces beaux vers:

       �Croire tout d�couvert est une erreur profonde;
       C'est prendre l'horizon pour les bornes du monde.�

     La belle et audacieuse exp�rience des parachutes prouverait seule
     qu'on peut se soutenir dans les airs par des moyens � peu pr�s
     semblables � ceux des �cureuils volants, des dragons, etc.; mais
     j'avoue que ces moyens, qui doivent consister dans une ing�nieuse
     combinaison de leviers, me paraissent offrir les plus grandes
     difficult�s, et qu'un homme de g�nie pourra seul les trouver.
     Cependant, aujourd'hui qu'on peut s'aider du gaz hydrog�ne, comme
     le fait M. Degen, _la possibilit� de se diriger_ m'est d�montr�e.

     M. Degen a-t-il trouv� les moyens m�caniques dont la combinaison
     peut faire mouvoir des ailes propres � le diriger dans l'espace?
     c'est ce que nous saurons bient�t, car je d�clare qu'au moment o�
     j'�cris cette note, je n'ai encore vu ni M. Degen, ni son
     appareil m�canique; mais je d�clare aussi que quand son
     exp�rience n'aurait pas tout le succ�s que sa r�putation semble
     promettre, cela ne devrait point ralentir le z�le de ceux qui
     voudraient tenter une semblable entreprise.

     J'ajouterai que d'apr�s ce qu'on m'a dit des moyens ing�nieux
     employ�s par M. Degen, je crois qu'il est possible de
     perfectionner ce qu'il a fait, et je suis persuad� que tous les
     physiciens seront de mon avis.

     Mais, volera-t-il, ne volera-t-il pas? diront encore les
     incr�dules. Je pourrais r�pondre comme ces bonnes gens: je vous
     dirai cela ce soir; mais je r�ponds franchement: je crois qu'il
     volera; mais, je le r�p�te, s'il ne vole pas il ne m'en sera pas
     moins d�montr� qu'il est possible de se diriger dans les airs.

Apr�s ce premier article, le public eut quelques renseignements plus
pr�cis dans une notice sp�cialement consacr�e au m�canisme de
l'inventeur.


EXTRAIT DU _Journal de Paris_ DU MERCREDI 10 JUIN 1812.

     � c�t� de la grande affiche de Tivoli, on en avait plac� hier une
     seconde que les curieux lisaient avec beaucoup d'attention, et
     qui contient quelques renseignemens sur les moyens employ�s par
     M. Degen, et sur le degr� de gloire auquel il aspire comme
     m�canicien. Nous allons transcrire textuellement cette affiche:

     �C'est apr�s avoir fait une �tude profonde et r�fl�chie du
     m�canisme naturel du vol des oiseaux, que M. Degen a imagin� ce
     qu'il appelle sa machine � voler.

     �Son travail est absolument calqu� sur celui de la nature, et ses
     ailes ont la m�me forme et la m�me l�g�ret�, proportion gard�e,
     que celles des oiseaux. Il leur imprime le m�me mouvement et en
     obtient le m�me r�sultat, enfin il se dirige dans tous les sens,
     monte et descend � volont� et plane dans les airs avec une
     facilit� et une vitesse telles qu'il peut faire 14 lieues en une
     heure, lorsqu'il n'est pas trop contrari� par le vent; car alors
     son travail devient plus p�nible et il est oblig� de louvoyer.
     Tous ces mouvemens s'ex�cutent sans aucune esp�ce de danger pour
     lui ni pour son appareil. Il arrive � terre aussi lentement qu'il
     le d�sire et repart de nouveau pour reprendre une nouvelle
     direction; il vole ou s'arr�te � volont�.

     �Ses ailes, car on peut leur donner ce nom, ont 22 pieds
     d'envergure et 8 pieds et demi dans leur plus grande largeur.
     Chaque mouvement qu'il leur imprime d�place 130 pieds carr�s
     d'air atmosph�rique, et � chacun des battemens il pourrait
     enlever un poids de 160 livres, tandis que la force
     ascensionnelle du ballon dont il se sert n'est que de 90 livres
     environ: ce qui donne en faveur de ses ailes quand elles sont en
     mouvement une diff�rence de 70 livres. Ce m�canicien observe que
     ce ballon ne lui est d'aucune utilit� pour sa direction, mais il
     est oblig� de l'employer comme contrepoids, pour le maintenir en
     �quilibre et le soulager en m�me tems dans sa manoeuvre; du
     reste, il en est parfaitement le ma�tre, et le force � suivre
     tous ses mouvemens.

     �M. Degen, laisse aux Fran�ais l'honneur de la d�couverte sublime
     des ballons; mais il r�clame pour lui celle de la direction �
     volont�, que personne n'a encore pu trouver jusqu'� pr�sent.

     �En cons�quence, il prie le public qui voudra bien l'honorer de
     sa pr�sence, de ne consid�rer son exp�rience que sous le seul
     rapport de la direction, le ballon n'�tant qu'un faible
     accessoire qui n'entre pour rien dans la composition ni dans le
     m�canisme de la machine dont il est l'inventeur.�

     � ces d�tails, nous ajouterons que chacune de ses ailes d�ploy�e,
     et vue en dessus ou en dessous, a la forme de certaines feuilles
     d'arbres tr�s connus, tels que le peuplier et le tremble.

     Ces ailes sont form�es de parties s�par�es destin�es � imiter les
     plumes des oiseaux; ce sont des bandes de taffetas mont�es sur
     des baguettes de rotang ou jonc, une foule de cordages bien
     d�li�s les font mouvoir au moyen de pi�ces principales.

     Ces ailes sont fix�es � une esp�ce de collier qui fait partie de
     l'ensemble de la machine; ainsi, elles sont situ�es un peu
     au-dessus de ses �paules. Les traverses auxquelles aboutissent
     tous les cordages sont plac�es en avant et en arri�re du
     m�canicien, � la hauteur des hanches ou environ: c'est sur ces
     traverses qu'il pose de chaque c�t� une de ses mains pour
     imprimer le mouvement aux ailes. Les pieds du m�canicien sont
     pos�s sur une traverse inf�rieure; et comme tout cet appareil est
     suspendu au ballon, M. Degen est dans une situation verticale;
     situation que la nature semble prescrire � l'homme, tandis que
     les animaux qui ont des ailes, des membranes, ou des peaux pour
     s'�lever dans les airs, se tiennent dans une situation
     horizontale. On dit que tout cet appareil m�canique, en apparence
     compliqu� mais en effet fort simple, ne p�se pas vingt livres.

     Le ballon qui sert � favoriser l'ascension a un diam�tre � peu
     pr�s �gal � l'envergure des ailes.

     Nous rendrons compte demain du r�sultat de cette exp�rience.

On va voir que la premi�re exp�rience de Degen n'eut qu'un bien
pi�tre succ�s.


EXTRAIT DU _Journal de Paris_ DU VENDREDY 12 JUIN 1812.

     Nos lecteurs auront facilement corrig� deux mots dans l'article
     ins�r� hier dans le feuilleton sur M. Degen, eu substituant
     avant-hier � hier dans le second et le troisi�me paragraphe et
     commen�ant le quatri�me par le mot hier; en effet, tout le monde
     sait que c'est mardi qu'on a affich�, ainsi que nous l'avons dit,
     la remise de l'exp�rience au lendemain.

     C'est � huit heures un quart, mercredi, que M. Degen est parti de
     Tivoli. Hier, � quatre heures de l'apr�s-midi, nous avons appris
     qu'il �tait arriv� sans accident apr�s s'�tre accroch�, en rasant
     la terre, au mur du parc de Sceaux, c�t� du sud, pr�s la route de
     Versailles � Choisy, et �tait descendu � Chatenay, o� il a �t�
     accueilli par Mme Pinon et M. Grivois, propri�taires.

     On dit que pendant l'exp�rience de M. Degen, deux auteurs du
     Th��tre des Vari�t�s faisaient le plan d'une pi�ce intitul�e
     _Vol-au-vent_, destin�e � ce th��tre. On ajoute que le Vaudeville
     compte aussi c�l�brer le d�part de M. Degen.

L'inventeur ne perdit pas confiance, et la presse continua � lui
pr�ter son concours, pour lui permettre de reprendre sa revanche.


EXTRAIT DU _Journal de Paris_ DU MARDI 16 JUIN 1812.

VARI�T�S

_Donnons-lui sa revanche_

     Nos p�res ont bien mal fait de mourir si vite. Pourquoi se
     sont-ils tant press�s? que de belles choses ils auraient vues,
     s'ils avaient voulu se donner la peine d'attendre un instant!
     Pauvres gens! je les plains, ils marchaient: nous volons
     aujourd'hui. Cette d�couverte aurait d� �tre faite par un
     Fran�ais; nous sommes si l�gers! mais la gloire en �tait r�serv�e
     aux Allemands. C'est gr�ce � M. Degen qu'il est reconnu que
     l'homme est un volatile. L'illustre inventeur, fort de sa
     conscience et de ses ailes de 22 pieds d'envergure, s'est �lev�
     majestueusement dans les airs, o� je crois qu'il serait encore,
     s'il ne s'�tait souvenu qu'il avait un petit compte � r�gler avec
     le caissier de Tivoli. Cependant, il faut bien en convenir, M.
     Degen n'a pas tenu ce qu'il nous avait promis; il devait, si j'ai
     bien lu son affiche, se diriger contre le vent; et de fort
     honn�tes gens pr�tendent que c'est le vent qui a dirig� M. Degen;
     en v�rit�, ce vent du nord est trop honn�te; il a cru, sans
     doute, rendre un service au m�canicien de Vienne en le secondant
     de son mieux: ce n'�tait point l� ce qu'on lui demandait. De son
     c�t�, M. Degen, en homme qui sait vivre, n'a point voulu
     contrarier un h�te aussi obligeant, et il a consenti pour cette
     fois seulement � faire toutes ses volont�s; mais il ne faut pas
     que le vent du nord s'y habitue, sinon M. Degen partira par un
     vent du midi, et au lieu d'aller de Tivoli � Chatenay, il
     pourrait bien venir de Chatenay � Tivoli, ce qui changerait sa
     direction.

     Quoi qu'il en soit, et malgr� toutes les plaisanteries qu'on a pu
     faire sur le vol � tire-d'ailes, il serait souverainement injuste
     de juger le m�rite d'une invention d'apr�s une seule exp�rience;
     M. Degen a perdu la partie, donnons-lui sa revanche. Tant de gens
     marchent ici-bas en t�tonnant qu'il est bien permis de t�tonner
     dans les airs. Les premiers essais, d'ailleurs, sont toujours
     tr�s faibles, et je tiens d'un savant tr�s distingu� que le
     premier vaisseau qui fut lanc� n'�tait point un vaisseau de 74.
     L'important dans les d�couvertes est de faire un pas, le temps se
     charge du reste.

     L'eussiez-vous jamais devin�? certes, celui qui trouva la
     gravitation n'�tait pas un sot, au moins je le pr�sume. Mais que
     doit-on penser du savant m�canicien dont le g�nie fait de l'homme
     un oiseau, et nous apprend � planer dans les airs contre vent et
     mar�e? Depuis cette admirable d�couverte, il ne faut plus
     regarder les pieds que d'un air de d�dain, et comme une de ces
     superfluit�s dont on sait bien se passer au besoin, car lorsqu'on
     peut voler ce n'est que par complaisance que l'on consent �
     marcher. Mais voyez donc toutes ces personnes qui s'offrent �
     votre rencontre: ne leur trouvez-vous pas une d�marche plus
     l�g�re, plus vive et plus anim�e? ne diriez-vous pas qu'elles
     sont pr�tes � s'envoler? elles effleurent � peine la terre qui
     n'est plus leur seul �l�ment; il y a dans leur allure, dans leurs
     mouvemens, quelque chose d'a�rien: n'en soyez pas surpris;

       �M�me quand l'oiseau marche, on sent qu'il a des ailes.�

     Chacun va s'empresser de profiter de cette heureuse invention.

     Pour en venir � M. Degen, je crois tr�s fermement qu'il fera �
     Paris tout ce qu'il a fait � Vienne, mais je l'invite � bien
     prendre ses mesures. Nous avons ici des gens bien prudens, bien
     avis�s, qui regardent toujours d'o� le vent souffle.

Le deuxi�me essai de l'infortun� Degen ne fut pas plus heureux que
le premier.


EXTRAIT DU _Journal de Paris_ 8 JUILLET 1812.

     La deuxi�me exp�rience a�rostatique de M. Degen a eu lieu hier
     soir, par un tr�s beau temps, devant une grande affluence de
     curieux; elle n'a pas �t� moins contrari�e que la premi�re; les
     personnes qui avaient �t� charg�es de remplir le ballon avaient
     mal pr�par� et employ� le gaz, il en est r�sult� que le ballon
     s'est charg� dans son int�rieur de beaucoup d'eau, et qu'il n'a
     pu s'�lever d'abord qu'� 15 pieds de terre. Bient�t il s'est
     d�gag� d'une grande partie de son lest, et il s'est �lev�
     majestueusement dans les airs. Au mouvement de ses ailes on e�t
     dit un oiseau colossal; son ballon, domin� par le vent, a suivi
     la direction du nord-est; pendant quelques instans il a r�sist�
     au courant qui l'entra�nait, et il a paru stationnaire, mais il a
     disparu. Ces diff�rentes circonstances peuvent faire croire
     qu'avec un ballon mieux pr�par�, il obtiendra plus de succ�s.

Les extraits suivants, qui donnent le funeste d�nouement de la
troisi�me exp�rience de Degen, termineront l'histoire de ce
malheureux homme volant.


EXTRAIT DU _Journal de Paris_ DU 4 OCTOBRE 1812.

     La troisi�me exp�rience de M. Degen aura lieu au champ de Mars
     demain 5 octobre, � 3 heures apr�s-midi, si le tems le permet,
     sinon, le premier beau jour suivant. Prix des places: premi�res
     10 francs, deuxi�mes 5 francs, troisi�mes 2 francs. On trouve
     tous les jours des billets chez M. Degen, Avenue du Champ de
     Mars, num�ro 10; chez M. Cardinaux, horloger, boulevard
     Poissonni�re, num�ro 18; chez M. Auger, parfumeur, rue de la
     Michodi�re, num�ro 12; et au caf� de la Rotonde (Palais-Royal).
     Les billets de 2 francs on les aura dans ces 4 endroits � 1 fr.
     50, pour la facilit� du public et pour pr�venir la foule � la
     caisse; mais on les payera 2 francs dans les bureaux qui seront
     �tablis � l'entr�e du champ de Mars.


EXTRAIT DU _Journal de Paris_ DU 6 OCTOBRE 1812.

     M. Degen, qui a �t� accueilli en France avec indulgence, a prouv�
     hier qu'il n'�tait qu'un mis�rable charlatan qui ne cherchait
     qu'� tromper le public; ne pouvant remplir ses promesses, il a
     �t� expos� � l'indignation des spectateurs, et l'intervention de
     la police a �t� n�cessaire pour pr�venir les d�sordres auxquels
     il avait donn� lieu. La recette a �t� saisie et envoy�e au bureau
     de bienfaisance, de sorte que M. Degen n'a vol� en aucune
     mani�re.

On voit que ce dernier article �tait d'une s�v�rit� extr�me. Le
malheureux Degen, lors de sa troisi�me exp�rience au champ de Mars,
fut rou� de coups par la foule, et il fut ensuite bafou�, caricatur�
et chansonn�. L'acteur Brunet le repr�senta avec grand succ�s sous
le nom de _Vol-au-Vent_, dans une pi�ce comique du th��tre des
Vari�t�s, intitul�e: _Le P�tissier d'Asni�res._

Il para�trait cependant, d'apr�s Dupuis Delcourt, que Degen �tait un
honn�te homme, plein de sinc�rit� et de bonne foi. Il aurait fait �
Vienne quelques exp�riences d'�tude, � l'aide de son syst�me d'ailes
artificielles �quilibr� par une corde soutenue par des contrepoids.

Voici l'appr�ciation que nous trouvons sur Degen dans les notes
in�dites de Dupuis Delcourt:

     En examinant � distance les travaux de Jacob Degen, on en vient �
     lui rendre plus de justice. M. Degen, dans les ascensions
     publiques qu'il a faites � Paris, non plus que dans celles qu'il
     avait ex�cut�es pr�c�demment (1809, 1810) � Vienne et �
     Luxembourg, n'avait point ex�cut� le _vol � tire-d'ailes_ qu'il
     avait annonc�; son exp�rience n'�tait pas compl�te; mais il y
     serait parvenu, je n'en doute pas, s'il avait �t� convenablement
     encourag� et soutenu. Sa machine, tr�s ing�nieuse, �tait
     imparfaite encore sans doute; n'en est-il pas ainsi de tous les
     travaux humains? Rien ne vient � sa perfection du premier jet.
     Minerve, dit la Fable, sortit un jour tout arm�e du cerveau de
     Jupiter. Mais Jupiter �tait un dieu, et nous ne sommes que des
     hommes.

     M. Degen �tait un habile horloger, fort expert en m�canique[38].

         [Note 38: Collection Tissandier. Manuscrits.]

La force d'un homme est assur�ment impuissante � faire fonctionner
des ailes capables de l'enlever dans l'atmosph�re. Nombre de
physiciens ont essay� de recourir � la m�canique pour lui emprunter
une force motrice suffisante.

[Illustration: Fig. 17.--Machine volante de Kaufmann (1860).]

Lors de l'exposition a�ronautique qui eut lieu � Londres en 1860, on
a beaucoup parl� d'une grande machine volante � vapeur imagin�e par
M. Kaufmann. Cette machine que nous repr�sentons ci-dessus (fig. 17)
�tait destin�e � pouvoir se mouvoir sur terre au moyen de roues, sur
l'eau en flottant comme un bateau, et dans l'air � l'aide de grandes
ailes qu'un m�canisme puissant devait mettre en mouvement. Un mod�le
de petite dimension fut construit par M. Kaufmann; l'appareil
fonctionna sur terre et sur l'eau, mais il se trouva absolument
incapable de s'�lever dans l'air au moyen de ses ailes.

Le poids de l'appareil de M. Kaufmann �tait de 5�175 kilogrammes
sous un volume de 7 m�tres cubes. Il devait avoir pour moteur une
machine � vapeur de 50 chevaux. Il ne fut jamais construit en grand
et n'aurait assur�ment pas fonctionn�.

[Illustration: Fig. 18.--Appareil volant d'Edison.]

Dans ces derniers temps, les journaux am�ricains ont pr�tendu que
leur c�l�bre inventeur Edison s'�tait pr�occup� de construire une
machine volante de grande dimension. Quelques-uns d'entre eux ont
m�me donn� l'aspect de la machine que le physicien aurait imagin�e.
Nous reproduisons ce dessin � titre de curiosit� (fig. 18), non sans
ajouter qu'il s'agit probablement d'une fantaisie, due � quelque
_reporter_ � court de nouvelles.

Ce qu'il a �t� jusqu'ici impossible de r�aliser en grand, quelques
habiles constructeurs ont pu le faire en petit, sous forme
d'appareils tr�s l�gers et fonctionnant pendant un temps tr�s court.

En 1857, Le Bris construisit un petit oiseau artificiel dont nous
donnons l'aspect (fig. 19), et qui, para�t-il, permit de r�aliser
quelques essais int�ressants.

L'auteur produisait l'abaissement des ailes au moyen de leviers
articul�s, que des ressorts relevaient avec une grande �nergie; mais
le syst�me en d�finitive ne quittait pas le sol pour s'�lever dans
l'air.

[Illustration: Fig. 19.--Oiseau artificiel de Le Bris (1857).]

Nous avons vu que d�s 1870, M. Marey a pu faire faire un premier pas
tr�s remarquable au probl�me du vol artificiel en faisant
fonctionner des insectes artificiels attel�s � un petit man�ge; il
restait encore, apr�s ces essais, � gagner les deux tiers restants
du poids en perfectionnant l'action de l'aile, et � faire emporter
aux appareils leur moteur au lieu de les mettre en mouvement par une
force ext�rieure. C'est ce que r�alisa Alphonse P�naud vers la fin
de l'ann�e 1871, en employant le caoutchouc tordu, comme moteur de
petits oiseaux artificiels. Nous reproduisons ici une partie d'un
remarquable m�moire de M. P�naud, travail consid�rable qui a �t�
couronn� par l'Acad�mie des sciences:

     Au milieu des th�ories diverses de l'aile que donnaient Borelli,
     Huber, Dubochet, Strauss-Durckheim, Liais, Pettigrew, Marey,
     d'Esterno, de Lucy, Artingstall, etc., et des mouvements si
     compliqu�s qu'ils assignaient � cet organe et � chacune de ses
     plumes, mouvements dont la plupart �taient inimitables pour un
     appareil m�canique, nous nous d�cid�mes � chercher nous-m�me par
     le raisonnement seul, appuy� sur les lois de la r�sistance de
     l'air et quelques faits d'observation la plus simple, quels
     �taient les _mouvements rigoureusement n�cessaires de l'aile_.
     Nous trouv�mes: 1� une _oscillation double_, abaissement et
     rel�vement, transversale � la trajectoire suivie par le volateur;
     2� le _changement de plan de la rame_ pendant ce double
     mouvement; la face inf�rieure de l'aile regardant en bas et en
     arri�re pendant l'abaissement, de fa�on � soutenir et �
     propulser; cette m�me face regardant en bas et en avant pendant
     le rel�vement, de fa�on que l'aile puisse se relever sans
     �prouver de r�sistance sensible et en coupant l'air par sa
     tranche, tandis que l'oiseau se meut dans les airs. Ces
     mouvements �taient d'ailleurs admis par un grand nombre
     d'observateurs, et fort nettement expos�s, en particulier, par
     Strauss-Durckheim et MM. Liais et Marey.

     Mais, en consid�rant la difficult� de la construction de notre
     oiseau m�canique, nous d�mes, malgr� notre d�sir de faire un
     appareil simple et facile � comprendre, chercher � perfectionner
     ce jeu un peu sommaire. Il est �vident d'abord que les
     diff�rentes parties de l'aile, depuis sa racine jusqu'� son
     extr�mit�, sont loin d'agir sur l'air dans les m�mes conditions.
     La partie interne de l'aile, d�nu�e de vitesse propre, ne saurait
     produire aucun effet propulsif � aucune p�riode du battement,
     mais elle est loin d'�tre inutile, et l'on comprend que pendant
     la rapide translation de l'oiseau dans l'espace elle peut, en
     pr�sentant sa face inf�rieure en bas et un peu en avant, faire
     cerf-volant pendant le rel�vement comme pendant l'abaissement, et
     soutenir ainsi d'une fa�on continue une partie du poids de
     l'oiseau. La partie moyenne de l'aile a un jeu interm�diaire
     entre celui de la partie interne de l'aile et celui de la partie
     externe ou rame. De la sorte, l'aile, pendant son action, est
     tordue sur elle-m�me d'une fa�on continue depuis sa racine
     jusqu'� son extr�mit�. Le plan de l'aile � sa racine varie peu
     pendant la dur�e des battements; le plan de l'aile m�diane se
     d�place sensiblement, de part et d'autre de sa position moyenne;
     enfin la rame, et surtout sa portion extr�me, �prouvent des
     changements de plans notables. Ces gauchissements de l'aile se
     modifient � chaque instant du rel�vement et de l'abaissement,
     dans le sens que nous avons indiqu�; aux extr�mit�s de ses
     oscillations l'aile est � peu pr�s plane. Le jeu de l'aile se
     trouve ainsi interm�diaire entre celui d'un plan inclin� et celui
     d'une branche d'h�lice � pas tr�s long et incessamment variable.

     Malgr� les diff�rences de leurs th�ories entre elles et avec
     celle-ci, divers auteurs nous donnaient, tant�t l'un, tant�t
     l'autre, des confirmations de la plupart de ces id�es. Ainsi la
     torsion de l'aile avait �t� d�j� tr�s bien signal�e par Dubochet
     et M. Pettigrew, qui a longuement insist� � son �gard; il a
     seulement pris, selon nous, le galbe du rel�vement pour celui de
     l'abaissement, et _vice versa_. Ces auteurs ont bien vu comment
     les articulations osseuses, les ligaments de l'aile,
     l'imbrication et l'�lasticit� des pennes concouraient � cet
     effet. M. d'Esterno avait expliqu� l'effet continu de cerf-volant
     de la partie interne de l'aile pendant son abaissement et son
     rel�vement, et M. Marey avait donn� � cette partie de l'aile
     l'�pith�te heureuse de �passive�, tout en accordant un r�le
     pr�pond�rant, dans le vol, � un changement de plan g�n�ral de
     l'aile, d� � la rotation de l'hum�rus sur lui-m�me.

     Selon nous, il y a une distinction compl�te � �tablir entre le
     vol sur place et le vol avan�ant ordinaire, et l'amplitude des
     changements de plans de la rame est essentiellement fonction de
     la vitesse de translation du volateur. � l'extr�mit� de l'aile,
     o� se produisent les changements de plans les plus consid�rables,
     ils atteignent 90 degr�s et plus dans le vol sur place, mais ils
     sont bien moindres dans le vol avan�ant. D'apr�s nos calculs, les
     portions extr�mes de la surface de la rame du corbeau ne sont, en
     plein vol, inclin�es vers l'avant pendant l'abaissement que de 7
     � 11 degr�s au-dessous de l'horizon, et de 15 � 20 degr�s
     au-dessus pendant le rel�vement. Le plan de l'aile � sa racine
     fait d'ailleurs, pendant ce temps, cerf-volant sous un angle de 2
     � 4 degr�s seulement.

     Il est facile de v�rifier la petitesse des inclinaisons de l'aile
     et, par suite, de ses angles d'attaque sur l'air, en regardant
     voler un oiseau qui se meut sur un rayon visuel horizontal. On ne
     voit, en effet, alors, � peu pr�s que la tranche de ses ailes. Il
     est, en somme, inexact de dire que l'aile change de _plan_; �
     peine pourrait-on dire qu'elle change de _plans_. La v�rit� est
     qu'elle passe d'une fa�on continue par une s�rie de
     gauchissements gradu�s et d'une intensit� g�n�ralement assez
     faible. C'est du reste ainsi que l'avait compris un auteur
     anglais, dont nous avons retrouv� les travaux depuis la
     construction de notre oiseau, et dont la connaissance nous e�t
     �vit� plusieurs recherches. La th�orie de sir G. Cayley, publi�e
     en 1810, ne diff�re de la n�tre que par un petit nombre de
     points; il pensait que la rame remontante a toujours une action
     propulsive, et il attribuait aux parties propulsives et
     cerf-volant de l'aile des proportions relatives inverses de
     celles que nous avons �t� conduit par le calcul � leur attribuer.

     C'est avec ces id�es, qui ont �t� jug�es favorablement par
     l'Acad�mie au dernier concours de math�matiques, que nous
     entrepr�mes, en septembre 1871, l'application du caoutchouc tordu
     au probl�me de l'oiseau m�canique. Les ailes de notre oiseau
     battent dans un m�me plan par l'interm�diaire de bielles et d'une
     manivelle. Apr�s quelques essais grossiers, nous reconn�mes la
     n�cessit� d'avoir, pour cette transformation de mouvement, un
     m�canisme tr�s solide relativement � son poids, et je m'adressai
     � un habile m�canicien, M. Jobert, pour la construction d'un
     m�canisme d'acier, que mon fr�re, M. E. P�naud, avait imagin�.

[Illustration: Fig. 20.--Oiseau artificiel d'Alphonse P�naud
(1871).]

Nous repr�sentons ci-dessus (fig. 20) l'appareil qu'Alphonse P�naud
est arriv� � construire. Le caoutchouc moteur est plac� au-dessus de
la tige rigide qui sert de colonne vert�brale � l'appareil. Le
m�canisme des battements des ailes est dispos� au-dessus d'un volant
r�gulateur. � la partie post�rieure est une queue r�gulatrice form�e
par une longue plume de paon, que l'on peut incliner vers le haut,
le bas ou par le c�t�, et que l'on peut aussi charger de cire, de
fa�on � amener le centre de gravit� de tout l'appareil au point
convenable.

Les gauchissements des ailes sont obtenus par la mobilit� du voile
de l'aile et de petits doigts qui le supportent autour d'une grande
nervure. Un petit tenseur en caoutchouc part de l'angle
int�ro-post�rieur de la surface de l'aile, et vient s'attacher
d'autre part vers le milieu de la tige centrale de l'appareil.

Cet appareil fut pr�sent� le 20 juin 1872 � la Soci�t� de navigation
a�rienne. Quand le caoutchouc �tait bien tendu, on abandonnait le
syst�me � lui-m�me, les ailes battaient, et l'oiseau artificiel
franchissait la salle des s�ances, de 7 m�tres de longueur, en
s'�levant d'une fa�on continue par un vol acc�l�r�, suivant une
rampe de 15 � 20 degr�s. En espace libre, l'oiseau artificiel
d'Alphonse P�naud parcourait 12 � 15 m�tres et parvenait � 2 m�tres
environ au point le plus haut de sa course.

MM. le docteur Hureau de Villeneuve, Jobert, Gauchot,
Croc�-Spinelli, et d'autres exp�rimentateurs ex�cut�rent des petits
appareils du m�me genre. Un peu plus tard la question fut reprise
avec une grande ardeur par M. Victor Tatin, qui ne construisit pas
seulement de petits oiseaux � ressorts de caoutchouc, mais qui
entreprit de faire fonctionner un oiseau artificiel de plus grande
dimension, actionn� par un moteur � air comprim�.

En 1874, cet habile et ing�nieux m�canicien commen�a ses �tudes
exp�rimentales sur le vol artificiel dans le laboratoire de M.
Marey, et il parvint, en 1876, � r�ussir dans des conditions
particuli�rement int�ressantes, ses premiers essais r�alis�s en
petit.

[Illustration: Fig. 21.--Oiseau m�canique de M. Victor Tatin
(1876).]

Les efforts de M. Tatin ont sans cesse tendu � la reproduction du
vol de l'oiseau sur des sch�mas plus ou moins compliqu�s; il a
recherch�, sur de petits appareils mis en mouvement par un ressort
de caoutchouc, quelles �taient les meilleures formes d'ailes, afin
de les adapter � un grand appareil fonctionnant par l'air comprim�.
Apr�s plusieurs essais, il s'est arr�t� � l'emploi d'ailes longues
et �troites. Wenham avait montr� qu'une aile peut avoir une aussi
bonne fonction quand elle est �troite que lorsqu'elle est large, et
M. Marey avait signal� ce fait, que �les oiseaux dont l'amplitude
des battements est faible, ont toujours l'aile tr�s longue�. Avec
ces ailes �troites et longues (fig. 21), M. Tatin a rendu aussi
court que possible le temps pendant lequel le voile prend la
position convenable pour agir sur l'air pendant l'abaiss�e.

�tant donn� ce fait depuis longtemps �tabli, qu'un oiseau vole plus
facilement s'il peut appuyer son aile sur une grande masse d'air en
peu de temps, on comprend que la vitesse de translation maxima sera
l'allure la plus avantageuse au point de vue de la r�duction de la
d�pense de force. L'auteur ne pouvant emp�cher que ses oiseaux
m�caniques d�pensent pr�cis�ment des forces consid�rables pour
obtenir la vitesse utile, a rem�di� � cet inconv�nient _en portant
en avant le centre de gravit�_. D�s lors l'oiseau en plein vol
conserve le m�me �quilibre que l'oiseau qui plane, et sa vitesse est
en quelque sorte passive, de nouvelles couches d'air inertes venant
se placer comme d'elles-m�mes sous ses ailes: toute la d�pense de
force peut alors �tre utilis�e pour la suspension. C'est ainsi que
M. Tatin a pu augmenter le poids de ses appareils sans en augmenter
la force motrice, et obtenir un parcours double.

Le mouvement que fait l'aile autour d'un axe longitudinal, et qui
lui permet de pr�senter toujours la face inf�rieure en avant pendant
la relev�e, a �t� obtenu par un organe de l'appareil sch�matique.

Cet appareil, vu lat�ralement et par derri�re, se compose d'un b�ti
en bois l�ger, � l'avant duquel sont implant�s deux petits supports
travers�s par un arbre coud� et contre-coud�, de fa�on � former deux
manivelles en vilebrequin, � 90 degr�s l'une de l'autre. Cet arbre
re�oit un mouvement circulaire d'un ressort de caoutchouc (fig. 22).
La manivelle plac�e sur le plan le plus avanc� produit l'�l�vation
et l'abaiss�e des ailes, qui sont mobiles autour d'un axe commun. Ce
m�me axe est fortement inclin� en bas et en arri�re par la seconde
manivelle, lorsque la premi�re passe au point mort et que les ailes
sont au bas de leur course.

Mais l'aile ne doit pas seulement changer de place dans son
ensemble; chaque point de l'aile doit avoir, surtout pendant la
relev�e, une inclinaison d'autant plus marqu�e qu'il est plus voisin
de l'extr�mit�; la partie voisine du corps doit seule conserver
sensiblement la m�me obliquit�. M. Tatin a pens� que c'�tait par le
carpe qu'il fallait commander le mouvement de torsion venant
s'�teindre graduellement pr�s du corps, et pour obtenir avec toutes
ses transitions, il avait substitu� aux ailes de soie qui se
plissent, des ailes enti�rement construites en plumes tr�s fortes,
dispos�es de telle fa�on qu'elles arrivassent � glisser un peu l'une
sur l'autre pendant les mouvements de torsion: la fonction de cette
nouvelle voilure �tait parfaite; mais, adapt�e au grand oiseau, ces
ailes ne donn�rent que des r�sultats m�diocres. L'auteur a donc d�
revenir aux ailes de soie, qu'il semble avoir d�finitivement
adopt�es.

[Illustration: Fig. 22.--Appareil de M. Victor Tatin pour l'�tude du
mouvement des ailes.]

Gr�ce � certaines modifications qu'il a fait subir � son grand
appareil (l�ger changement de forme des ailes, variation de
l'amplitude des battements, renouvellement de quelques organes de la
machine), M. Tatin a pu r�aliser un grand progr�s: l'oiseau � air
comprim�, qui, attel� � un man�ge, ne soulevait d'abord que les
trois quarts de son poids, est arriv� � soulever son poids entier.
Malheureusement ce r�sultat n'a pu �tre d�pass�[39].

         [Note 39: Voy. notice de M. le docteur Fran�ois Franck,
         publi�e dans _la Nature_. 1877, premier semestre, p. 148.]

Nous donnerons en terminant quelques-unes des conclusions pr�sent�es
par M. Tatin dans son m�moire:

     Pour que l'oiseau puisse se soulever par ses coups d'aile, il
     faut th�oriquement, d'apr�s M. Marey, que le moment de la force
     motrice soit un peu sup�rieur � celui de la r�sistance de l'air,
     ce dernier ayant pour valeur, sous chaque aile, la moiti� du
     poids de l'oiseau multipli�e par la distance qui s�pare le centre
     de pression de l'air sur l'aile du centre de l'articulation
     scapulo-hum�rale. Mes exp�riences montrent que, pour les
     appareils m�caniques, il faut un plus grand exc�s de la force
     motrice sur la r�sistance de l'air. Peut-�tre cet �cart entre la
     force th�orique et la force pratiquement n�cessaire existe-t-il
     �galement chez l'oiseau, dont on n'a pu encore mesurer la d�pense
     de travail pendant le vol.

     J'ai essay� de donner la mesure exp�rimentale du travail d�pens�
     par une machine qui vole. J'insiste pour rappeler que de
     pareilles mesures ne repr�sentent pas le minimum de force
     n�cessaire, mais la d�pense actuellement faite par nos
     appareils[40].

         [Note 40: _Comptes rendus des travaux du laboratoire du
         professeur Marey_, 1 vol. in-8�. G. Masson, 1876.]

On ne saurait croire combien d'efforts ont �t� tent�s, souvent de la
part des hommes les plus distingu�s, pour r�aliser une machine
volante. En 1845, un m�canicien nomm� Duchesnay, avait expos� dans
l'int�rieur de la grande salle de l'ancien clo�tre de Saint-Jean de
Latran, � Paris, un grand oiseau m�canique dont les ailes
recouvertes de plumes avaient plus de dix m�tres d'envergure. Dupuis
Delcourt a vu cette machine, mais il ne l'a pas vue fonctionner.

[Illustration: Fig. 23.--Oiseau m�canique de Brearey (1879).]

Marc Seguin, vers 1849, �tudia l'aviation avec beaucoup de
pers�v�rance. Il parvint � se soulever du sol au moyen d'ailes
battantes qui se trouvaient fix�es sur un ch�ssis[41]. Mais ce
r�sultat n'offre pas une grande importance s'il n'est obtenu que
pendant un temps tr�s court; l'homme en sautant, quitte �galement le
sol par le seul effort de ses jarrets.

         [Note 41: _M�moire sur l'aviation_, par M. S�guin a�n�. 1
         broch. in-8. Extrait du _Cosmos_, Paris. A. Tremblay. 1866.]

Depuis les exp�riences plus heureuses des P�naud et des Tatin, on
essaya souvent encore de construire des appareils de vol m�canique �
battements d'aile. En 1879, M. Brearey, en Angleterre, �tudia un
syst�me de ce genre, que nous repr�sentons (fig. 23). Il s'agissait
d'un oiseau � ailes flexibles mues par la vapeur. L'appareil devait
�tre mont� sur roues, et le centre de gravit� �tait variable pour
l'ascension ou la descente. Ce projet ne fut pas r�alis�. M. le
docteur Hureau de Villeneuve et M. Cl�ment Ader, l'ing�nieux
inventeur �lectricien, ont �galement tent� de construire de grands
oiseaux artificiels. Ces deux aviateurs ont fait chacun isol�ment
les plus louables efforts pour arriver aux r�sultats qu'ils
croyaient pouvoir atteindre.

Ces tentatives ont �chou�; on n'a jamais obtenu jusqu'ici aucun
r�sultat dans le vol artificiel, d�s que l'on a abandonn� les
minuscules appareils � ressort de caoutchouc.




III

LES H�LICOPT�RES

     Premier h�licopt�re de Launoy et de Bienvenu en 1784. -- Appareil
     de Sir George Cayley en 1796. -- Le spiralif�re et le stroph�or.
     -- Nadar et le manifeste de l'aviation. -- MM. de Ponton
     d'Am�court et de La Landelle. -- Babinet. -- H�licopt�res P�naud,
     Dandrieux. -- Tentative de M. Forlanini.


L'�cole du vol a�rien peut �tre divis�e en deux syst�mes diff�rents.
On peut essayer de s'�lever de l'air par le battement d'ailes
artificielles; c'est ce mode d'action que nous venons d'�tudier; on
peut encore tenter de s'insinuer en avant, � l'aide d'un _plan
inclin�_ agissant sur l'air et pouss� par un moteur. Le plan inclin�
peut avancer horizontalement; il constitue alors l'a�roplane que
nous examinerons dans la suite; il peut encore tourner en forme
d'h�lice, il constitue dans ce cas l'h�licopt�re qui fait l'objet de
ce chapitre.

Nous avons vu, dans la premi�re partie de cet ouvrage, que L�onard
de Vinci et Paucton, � des �poques diff�rentes, avaient eu l'id�e
des h�licopt�res.

La plus ancienne des petites machines de ce genre qui ait
fonctionn�, est celle de MM. Launoy et Bienvenu; elle a �t�
pr�sent�e � l'Acad�mie des sciences en 1784, et on l'a vue
fonctionner longtemps au Palais-Royal. Les ailes de l'h�lice
avaient, d'apr�s Dupuis Delcourt, 0{m},30 d'envergure. La rapidit�
du mouvement d�terminait l'ascension du syst�me. L'ex�cution de
cette petite machine (fig. 24), dont le moteur consistait en un fort
ressort, �tait due � ses deux auteurs. Launoy, naturaliste, avait
fourni les id�es relatives au vol des oiseaux, Bienvenu, m�canicien,
avait agenc� et confectionn� la machine.

Nous reproduisons ici une curieuse lettre que les inventeurs ont
publi�e dans le _Journal de Paris_ � la date du 19 avril 1784. Cette
lettre est accompagn�e d'une note du r�dacteur, qui a vu fonctionner
le petit appareil.

[Illustration: Fig. 24.--H�licopt�re de Launoy et Bienvenu (1784).]

     Nous ignorons quels sont les moyens dont M. Blanchard pr�tendait
     se servir pour s'�lever en l'air sans le secours d'un a�rostat,
     ni ceux qu'il a adopt�s pour sa direction; nous pr�sumons qu'il a
     reconnu l'insuffisance des premiers, puisqu'il y a renonc�; �
     l'�gard du second, l'exp�rience n'ayant pu avoir lieu, on ne peut
     savoir ce qu'il en aurait obtenu. Voulez-vous bien nous permettre
     de pr�venir le public, par la voie de votre journal, que nous
     croyons �tre parvenus � pouvoir �lever en l'air et diriger dans
     l'atmosph�re une machine par les seuls moyens m�caniques sans le
     secours de la physique.

     Notre machine en petit nous a parfaitement r�ussi. Cette
     tentative heureuse nous a d�termin�s � en ex�cuter une un peu
     plus grande qui puisse mettre le public � port�e de juger de la
     r�alit� de nos moyens. Nous nous proposons d'apr�s elle de faire
     l'exp�rience en grand et de monter nous-m�mes dans le vaisseau.
     Nous n'avons dans ce moment d'autre but que de prendre date, et
     nous attendons de votre go�t pour les arts que vous ne nous
     refuserez pas cette faveur.

     Nous avons l'honneur d'�tre, etc.

       BIENVENU, machiniste-physicien,
           Rue de Rohan, 18.
       LAUNOY, naturaliste.
           Rue Pl�tri�re, au bureau des eaux min�rales.

     _Note des r�dacteurs._--Avant de nous engager � ins�rer la lettre
     de MM. Bienvenu et Launoy, nous avons cru devoir nous assurer de
     l'essai en petit; nous ne pouvons dissimuler que nous avons �t�
     singuli�rement frapp�s de la simplicit� du moyen qu'ils ont
     adopt�, et nous attestons que cet essai, dans son �tat
     d'imperfection, s'est �chapp� plusieurs fois de nos mains et a
     �t� frapper le plafond. Nous ignorons ce que deviendra ce moyen
     appliqu� en grand. Les auteurs paraissent n'avoir aucun doute sur
     le succ�s. Avant de pr�venir le public sur la machine qu'ils
     travaillent dans ce moment, nous en prendrons nous-m�mes
     connaissance, et ce ne sera qu'apr�s des exp�riences r�p�t�es que
     nous en ferons mention.

L'appareil de Launoy et Bienvenu fonctionna dans la salle des
s�ances de l'Acad�mie des sciences, le 28 avril 1784; il fut l'objet
d'un rapport d'une commission. Ce rapport existe aux Archives de
l'Institut, �crit de la main de Legendre. Il est dat� du 1er mai
1784 et sign� par les quatre commissaires, Jeaurat, Cousin, g�n�ral
Meusnier et Legendre. Nous le reproduisons textuellement.

     Nous, Commissaires nomm�s par l'Acad�mie, avons examin� une
     machine destin�e � s'�lever dans l'air ou � s'y mouvoir suivant
     une direction quelconque, par un proc�d� m�canique et sans aucune
     impulsion initiale.

     Cette machine, imagin�e par MM. Launoy et Bienvenu, est une
     esp�ce d'arc que l'on bande en faisant faire � sa corde quelques
     r�volutions autour de la fl�che qui est en m�me temps l'axe de la
     machine. La partie sup�rieure de cet axe porte deux ailes
     inclin�es en sens contraire, et qui se meuvent rapidement,
     lorsqu'apr�s avoir band� l'arc, on le retient vers son milieu. La
     partie inf�rieure de la machine est garnie de deux ailes
     semblables qui se meuvent en m�me temps que l'axe et qui tournent
     en sens contraire des ailes sup�rieures.

     L'effet de cette machine est tr�s simple. Lorsqu'apr�s avoir
     band� le ressort et mis l'axe dans la situation o� l'on veut
     qu'il se meuve, dans la situation verticale, par exemple, on a
     abandonn� la machine � elle-m�me, l'action du ressort fait
     tourner rapidement les deux ailes sup�rieures dans un sens, et
     les deux ailes inf�rieures en sens contraire; ces ailes �tant
     dispos�es de mani�re que les percussions horizontales de l'air se
     d�truisent et que les percussions verticales conspirent � �lever
     la machine. Elle s'�l�ve en effet et retombe ensuite par son
     propre poids.

     Tel a �t� le succ�s du petit mod�le du poids de trois onces, que
     MM. Launoy et Bienvenu ont soumis au jugement de l'Acad�mie. Nous
     ne doutons pas qu'en mettant plus de pr�cision dans l'ex�cution
     de cette machine, on ne parvienne facilement � en construire de
     plus grandes, et � les �lever plus haut et plus longtemps; mais
     les limites en ce genre ne peuvent �tre que tr�s �troites. Quoi
     qu'il en soit, ce moyen m�canique par lequel un corps semble
     s'�lever de soi-m�me nous a paru simple et ing�nieux.

Les Anglais ont revendiqu� en faveur d'un de leurs compatriotes, sir
George Cayley, l'invention de l'h�licopt�re. D'apr�s M. J.-B.
Pettigrew, George Cayley aurait donn� en 1796 une d�monstration
pratique de l'efficacit� de l'h�lice appliqu�e � l'air.

Son appareil �tait presque identique � celui des deux constructeurs
fran�ais que nous venons de citer. Nous figurons ce syst�me d'apr�s
le dessin qui en a �t� publi� dans le journal de Nicholson pour 1809
(fig. 25). Sir George Cayley a donn� le mode de construction de cet
h�licopt�re, nous reproduisons ce passage curieux de son travail.

[Illustration: Fig. 25.--H�licopt�re de sir Georges Cayley (1796).]

     Comme ce peut �tre un amusement pour quelques-uns de nos lecteurs
     de voir une machine s'�lever en l'air par des moyens m�caniques,
     je vais terminer cette communication en d�crivant un instrument
     de cette esp�ce que chacun peut construire en dix minutes de
     travail: _a_ et _b_ sont deux bouchons dans chacun desquels on a
     plant� quatre plumes d'ailes d'un oiseau, de mani�re qu'elles
     soient l�g�rement inclin�es comme les ailes d'un moulin � vent,
     mais dans des directions oppos�es pour chaque groupe. Un arbre
     arrondi est fix� dans le bouchon _a_ et se termine en pointe
     effil�e. � la partie sup�rieure du bouchon _b_, l'on fixe un arc
     de baleine avec un petit trou au centre pour laisser passer la
     pointe de l'arbre. On joint alors l'arc par des cordes �gales de
     chaque c�t�, � la partie sup�rieure de l'arbre, et la petite
     machine est compl�te. On monte le ressort en tournant les volants
     en sens contraire de mani�re que le ressort de l'arc les d�roule,
     leurs bords ant�rieurs �tant ascendants; on place alors sur une
     table le bouchon auquel est attach� l'arc, et avec le doigt, on
     presse suffisamment fort sur le bouchon sup�rieur pour emp�cher
     le ressort de se d�tendre; si on l'abandonne subitement, cet
     instrument s'�l�vera jusqu'au plafond.

En 1842, d'apr�s M. Pettigrew, M. Philipps �leva un mod�le beaucoup
plus volumineux au moyen de palettes tournantes. L'appareil de M.
Philipps �tait fait enti�rement de m�tal et pesait complet et charg�
2 livres. Il consistait en un bouilleur ou g�n�rateur de vapeur et
quatre palettes soutenues par huit bras. Les palettes �taient
inclin�es sur l'horizon de 20 degr�s; � travers les bras s'�chappait
de la vapeur d'apr�s le principe d�couvert par H�ron d'Alexandrie.
La sortie de la vapeur faisait tourner les palettes avec une �nergie
consid�rable. Il para�t, si l'on en croit certains r�cits du temps,
que le mod�le s'�leva � une tr�s grande hauteur, et traversa deux
champs avant de toucher terre. La force motrice employ�e �tait
obtenue par la combustion d'un charbon m�l� de salp�tre. Les
produits de la combustion se m�lant � l'eau de la chaudi�re
sortaient � haute pression de l'extr�mit� des huit bras[42].

         [Note 42: Rapport sur la premi�re Exposition de la Soci�t�
         a�ronautique de la Grande-Bretagne, tenue au Palais de
         Cristal � Londres en juin 1868, p. 10.--J. Bell Pettigrew.
         _La locomotion chez les animaux._ 1 vol. in-8�. Germer
         Bailli�re, 1874.]

Les exp�riences relat�es pr�c�demment des h�licopt�res de
Launoy-Bienvenu et de Cayley ont �t� continu�es par les marchands de
jouets. On sait que depuis de longues ann�es, surtout vers 1853, on
trouve dans les bazars, sous le nom de _spiralif�res_, des petites
h�lices s'�levant dans l'air sous l'action de la rotation obtenue
par une tige de bois qui tourne quand on d�roule violemment une
cordelette qu'on y a enroul�e au pr�alable. Au spiralif�re on vit se
joindre le _stroph�or_, qui avait �t� ex�cut� d�j� pr�c�demment. Le
stroph�or ne diff�re de l'h�licopt�re que parce qu'il est en m�tal
et monte beaucoup plus haut, avec une rapidit� beaucoup plus
consid�rable. Ces constructions n'avaient pas d�pass� le domaine du
fabricant de joujoux, quand, � la fin de 1863, Nadar lan�a son
fameux _Manifeste de l'automotion a�rienne_, qui fut accueilli par
la presse dans tous les pays du monde, et souleva un mouvement
presque universel en faveur du _Plus lourd que l'air_. Voici
quelques-uns des principaux passages de ce manifeste, qui a fait
�poque dans l'histoire de la navigation a�rienne:

     Ce qui a tu�, depuis quatre-vingts ans tout � l'heure qu'on la
     cherche, la direction des ballons, c'est les ballons.

     En d'autres termes, vouloir lutter contre l'air en �tant plus
     l�ger que l'air, c'est folie.

     � la plume--_levior vento_, si le physicien laisse parler le
     po�te,--� la plume vous aurez beau ajuster et adapter tous les
     syst�mes possibles, si ing�nieux qu'ils soient, d'agr�s,
     palettes, ailes, r�miges, roues, gouvernails, voiles et
     contre-voiles,--vous ne ferez jamais que le vent n'emporte pas du
     coup ensemble, au moment de sa fantaisie, plume et agr�s.

     Le ballon, qui offre � la prise de l'air un volume de 600 � 1�200
     m�tres cubes d'un gaz de dix � quinze fois plus l�ger que l'air,
     le ballon est � jamais frapp� d'incapacit� native de lutte contre
     le moindre courant, quelle que soit l'annexe en force motrice de
     r�sistance que vous lui dispensiez.

     De par sa constitution et de par le milieu qui le porte et le
     pousse � son gr�, il lui est � jamais interdit d'�tre vaisseau:
     il est n� bou�e et restera bou�e.

     La plus simple d�monstration arithm�tique suffit pour �tablir
     irr�fragablement, non seulement l'inanit� de l'a�rostat contre la
     pression du vent, mais d�s lors au point de vue de la navigation
     a�rienne, sa nocuit�.

     �tant donn�s le poids qu'enl�ve chaque m�tre cube de gaz et la
     quotit� de m�tres cub�s par votre ballon d'une part et, d'autre
     part, la force de pression du vent dans ses moindres vitesses,
     �tablissez la diff�rence--et concluez.

     Il faut reconna�tre enfin que, quelle que soit la forme que vous
     donniez � votre a�rostat, sph�rique, conique, cylindrique ou
     plane, que vous en fassiez une boule ou un poisson, de quelque
     fa�on que vous distribuiez sa force ascensionnelle en une, deux
     ou quatre sph�res, de quelque attirail, je le r�p�te, que vous
     l'attifiez, vous ne pourrez jamais faire que 1, je suppose, �gale
     20,--et que les ballons soient vis-�-vis de la navigation
     a�rienne autre chose que les bourrelets de l'enfance[43].

         [Note 43: On verra dans la derni�re partie de cet ouvrage que
         des exp�riences r�centes ont d�montr� l'inanit� de ces
         raisonnements.]

     POUR LUTTER CONTRE L'AIR, IL FAUT �TRE SP�CIFIQUEMENT PLUS LOURD
     QUE L'AIR.

     De m�me que sp�cifiquement l'oiseau est plus lourd que l'air dans
     lequel il se meut, ainsi l'homme doit exiger de l'air son point
     d'appui.

     Pour commander � l'air, au lieu de lui servir de jouet, il faut
     s'appuyer sur l'air, et non plus servir d'appui � l'air.

     En locomotion a�rienne comme ailleurs, on ne s'appuie que sur ce
     qui r�siste.

     L'air nous fournit amplement cette r�sistance, l'air qui renverse
     les murailles, d�racine les arbres centenaires, et fait remonter
     par le navire les plus imp�tueux courants.

     De par le bon sens des choses,--car les choses ont leur bon
     sens,--de par la l�gislation physique, non moins positive que la
     l�galit� morale, toute la puissance de l'air, irr�sistible hier
     quand nous ne pouvions que fuir devant lui, toute cette puissance
     s'an�antit devant la double loi de la dynamique et de la
     pond�ration des corps, et, de par cette loi, c'est dans notre
     main qu'elle va passer.

     C'est au tour de l'air de c�der devant l'homme; c'est � l'homme
     d'�treindre et de soumettre cette r�bellion insolente et anormale
     qui se rit depuis tant d'ann�es de tant de vains efforts. Nous
     allons � son tour le faire servir en esclave, comme l'eau � qui
     nous imposons le navire, comme la terre que nous pressons de la
     roue.

     Nous n'annon�ons point une loi nouvelle: cette loi �tait �dict�e
     d�s 1768, c'est-�-dire quinze ans avant l'ascension de la
     premi�re Montgolfi�re, quand l'ing�nieur Paucton pr�disait �
     l'h�lice son r�le futur dans la navigation a�rienne.

     Il ne s'agit que de l'application raisonn�e des ph�nom�nes
     connus.

     Et quelque effrayante que soit, en France surtout, l'apparence
     seule d'une novation, il faut bien en prendre son parti si, de
     m�me que les majorit�s du lendemain ne sont jamais que les
     minorit�s de la veille, le paradoxe d'hier est la v�rit� de
     demain.

     L'automotion a�rienne, d'ailleurs, ne sera pas absolument une
     nouveaut� pour tout le monde....

     J'arrive � MM. de Ponton d'Am�court, inventeur de l'_A�ronef_, et
     de la Landelle, dont les efforts consid�rables, depuis trois
     ann�es, se sont port�s sur la d�monstration pratique du syst�me,
     � l'obligeance desquels nous devons la communication d'une s�rie
     de mod�les d'h�licopt�res s'enlevant automatiquement en l'air
     avec des surcharges gradu�es.

     Si des obstacles que j'ignore, des difficult�s personnelles ont
     emp�ch� jusqu'ici l'id�e de prendre place dans la pratique, le
     moment est venu pour l'�closion.

     La premi�re n�cessit� pour l'automotion a�rienne est donc de se
     d�barrasser d'abord absolument de toute esp�ce d'a�rostat.

     Ce que l'a�rostation lui refuse, c'est � la dynamique et � la
     statique qu'elle doit le demander.

     C'est l'h�lice--la Sainte H�lice! comme me disait un jour un
     math�maticien illustre--qui va nous emporter dans l'air; c'est
     l'h�lice, qui entre dans l'air comme la vrille entre dans le
     bois, emportant avec elles, l'une son moteur, l'autre son manche.

     Vous connaissez ce joujou qui a nom _spiralif�re_?

     --Quatre petites palettes, ou, pour dire mieux, spires en papier
     bord� de fil de fer, prennent leur point d'attache sur un pivot
     de bois l�ger.

     Ce pivot est port� par une tige creuse � mouvement rotatoire sur
     un axe immobile qui se tient de la main gauche. Une ficelle
     enroul�e autour de la tige et d�roul�e d'un coup bref par la main
     droite lui imprime un mouvement de rotation suffisant pour que
     l'h�lice en miniature se d�tache et s'�l�ve � quelques m�tres en
     l'air.--d'o� elle retombe, sa force de d�part d�pens�e.

     Veuillez supposer maintenant des spires de mati�re et d'�tendue
     suffisantes pour supporter un moteur quelconque, vapeur, �ther,
     air comprim�, etc., que ce moteur ait la permanence des forces
     employ�es dans les usages industriels, et, en le r�glant � votre
     gr� comme le m�canicien fait sa locomotive, vous allez monter,
     descendre ou rester immobile dans l'espace, selon le nombre de
     tours de roues que vous demanderez par seconde � votre machine.

     Mais rien ne vaut, pour arriver � l'intelligence, ce qui parle
     d'abord aux yeux. La d�monstration est �tablie d'une mani�re plus
     que concluante par les divers mod�les de MM. de Ponton d'Am�court
     et de la Landelle.

On voit en d�finitive que le manifeste de Nadar se r�sumait ainsi:
1� supprimer les ballons, que l'on ne saurait songer � diriger dans
l'atmosph�re; 2� cr�er la navigation a�rienne par la construction
d'un grand h�licopt�re m�canique.

Pour trouver le capital n�cessaire aux �tudes et aux constructions,
Nadar construisit _le G�ant_, dont on conna�t les aventures
dramatiques. Quelle que f�t ensuite l'ardeur d�pens�e en faveur du
_Plus lourd que l'air_, Nadar et ses amis n'arriv�rent � aucun
r�sultat pratique. On fit fonctionner de petits h�licopt�res-jouets
dans l'une des s�ances de la nouvelle _Soci�t� de Navigation
a�rienne_, mais nous allons voir un peu plus loin que les tentatives
faites pour aller au del� ne furent pas couronn�es de succ�s, malgr�
les affirmations de M. Babinet de l'Institut, que l'on peut
consid�rer comme le chef de l'�cole d'alors.

[Illustration: Fig. 26.--H�licopt�re � vapeur de M. de Ponton
d'Am�court (1865).]

     Voici, disait le savant physicien dans le _Constitutionnel_, ce
     que dit le public, par lettres, de France, d'Espagne,
     d'Angleterre, d'Italie; dans des rencontres au milieu des rues;
     par des interpellations de salon; par des conseils d'amis, etc.:
     �Parlez-nous de l'art de voler par l'h�lice.�

     Mais je n'ai rien � dire de nouveau: attendez la construction
     d'un h�licopt�re qui, avec le z�le de M. Nadar, ne peut tarder �
     se produire. Surtout, ne confondez pas son ballon g�ant, qui est
     r�alis�, avec son h�licopt�re, qui va �tre r�alis�e incessamment.
     Un ballon monte et plane dans les airs. Un h�licopt�re y vole,
     s'y dirige, s'y ma�trise au gr� du voyageur. Un enfant commence �
     se tenir debout; plus tard, il marche. De m�me le ballon s'�l�ve
     et l'h�lice marche ou plut�t _marchera_.

M. de Ponton d'Am�court, un des plus fervents partisans de
l'aviation, qui, ainsi que notre savant et v�n�rable ami, M. de la
Landelle, s'�tait occup� de l'aviation par l'h�lice, bien avant les
tentatives de Nadar, fit de grands efforts pour r�ussir. Il
construisit, en 1865, un h�licopt�re � vapeur qui devait enlever son
moteur et son g�n�rateur. Ce charmant petit mod�le, qui a figur� �
l'Exposition a�ronautique de Londres en 1868, est fort gracieusement
construit (fig. 26). La chaudi�re et le b�ti sont en aluminium et
les cylindres en bronze. Le mouvement de va-et-vient des pistons est
transmis par des engrenages � deux h�lices superpos�es de 264
centim�tres carr�s de surface et dont l'une tourne dans le sens
inverse de l'autre. L'appareil vide qui se trouve actuellement au
si�ge de la _Soci�t� de navigation a�rienne_, p�se 2{kgm},770. La
chaudi�re a 0{m},08 de hauteur sur 0{m},10 de diam�tre. La hauteur
totale du syst�me est de 0{m},62.

Malheureusement le g�n�rateur ne peut r�sister � une pression
suffisante; quand cet h�licopt�re fonctionne, il parvient �
s'all�ger notablement, il a une certaine force ascensionnelle, mais
il n'arrive pas � quitter le sol[44].

         [Note 44: _L'A�ronaute_, 12e ann�e. 1879, p. 35.]

Les journaux illustr�s ont, � l'�poque du _G�ant_, publi� un autre
projet de grand h�licopt�re � vapeur (fig. 27), attribu� � M. de la
Landelle, mais nul essai d'appareil de ce genre ne fut entrepris et
n'aurait pu �tre ex�cut� en raison de l'insuffisance des moteurs
dont on pouvait disposer. Il y eut beaucoup de projets et de
m�moires �crits sur le plus _lourd que l'air_ par l'h�lice[45]; mais
on ne vit para�tre aucune machine fonctionnant, et la grande
agitation produite par l'initiative de Nadar ne tarda pas � �tre
oubli�e.

         [Note 45: Voy. Collection de m�moires sur _La Locomotion
         a�rienne sans ballons_, publi�e par le vicomte de Ponton
         d'Am�court, 6 brochures in-4�. Paris, Gauthier-Villars. 1864
         � 1867.]

On en revint un peu plus tard au premier appareil de Launoy et
Bienvenu. Alphonse P�naud le modifia en rempla�ant le ressort dont
se servait ces premiers inventeurs par un fil de caoutchouc tordu;
cet appareil donna un r�sultat tellement sup�rieur � ce qu'on avait
obtenu qu'il put presque passer pour une cr�ation nouvelle. Voici en
quels termes Alphonse P�naud a d�crit son syst�me.

[Illustration: Fig. 27.--Projet de navire a�rien � h�lice attribu� �
M. de la Landelle.]

     Tous les h�licopt�res, pour la plupart co�teux, d�licats, se
     brisant facilement en retombant, avaient un grave d�faut: c'est
     que leur marche, qui ne durait qu'un instant, semblait plut�t un
     saut a�rien qu'un v�ritable vol; � peine �taient-ils partis,
     leurs h�lices s'arr�taient, et ils redescendaient.

     Pr�occup�, il y a quelques ann�es, de l'insuffisance de la
     d�monstration, je fis des recherches sur les moyens d'avoir des
     mod�les plus satisfaisants. La force des ressorts solides �tait
     seule d'un emploi simple; mais le bois, la baleine, l'acier, ne
     fournissent qu'une force minime en �gard � leur poids; le
     caoutchouc �tait bien plus puissant, mais la charpente n�cessaire
     pour r�sister � sa violente tension �tait n�cessairement assez
     lourde. J'eus alors l'id�e d'employer l'�lasticit� de torsion du
     caoutchouc, qui donna enfin la solution tant cherch�e de la
     construction facile, simple et efficace des mod�les volants
     d�monstrateurs.

     J'appliquai d'abord le nouveau moteur � l'h�licopt�re, et la
     figure 28 repr�sente l'appareil que je montrai en avril 1870 �
     notre v�n�rable doyen, M. de la Landelle. Il est extr�mement
     simple: ce sont toujours deux h�lices superpos�es tournant en
     sens contraire; leur distance est maintenue par de petites tiges,
     au milieu desquelles se trouve le caoutchouc.

[Illustration: Fig. 28.--H�licopt�re � ressort de caoutchouc
d'Alphonse P�naud (1870).]

     Pour mettre l'appareil en mouvement, on saisit de la main gauche
     l'une de ces petites tiges, et l'on fait tourner avec la main
     droite l'h�lice inf�rieure dans le sens contraire, � celui de la
     rotation utile. Lorsque la lani�re de caoutchouc est ainsi tordue
     sur elle-m�me d'une fa�on suffisante, il ne reste plus qu'�
     abandonner l'appareil � lui-m�me; on le voit alors (selon les
     proportions de ses diff�rentes parties) monter comme un trait, �
     plus de 15 m�tres, planer obliquement en d�crivant de grands
     cercles, ou enfin, apr�s s'�tre �lev� de 7 � 8 m�tres, voler
     presque sur place pendant 15 � 20 secondes, et parfois jusqu'� 26
     secondes.

Malgr� les efforts de P�naud et d'un certain nombre de chercheurs,
il fut impossible de tirer de l'h�licopt�re aucun r�sultat pratique
et la petite machine fut condamn�e � rester jouet.

Nous donnons (fig. 29) l'aspect d'un de ces h�licopt�res-jouets
bas�s sur le m�me principe et construits par M. Dandrieux. Sous
l'action du ressort de caoutchouc, l'h�lice tourne et s'enl�ve �
quelques m�tres de hauteur avec les ailes de papillon en papier
mince dont elle est agr�ment�e.

Le seul appareil de ce genre qui ait laiss� derri�re lui ses
devanciers est celui de M. Forlanini, au sujet duquel nous allons
donner quelques renseignements pr�cis.

[Illustration: Fig. 29.--H�licopt�re-jouet de M. Dandrieux.]

En 1878, le savant ing�nieur italien M. Forlanini, ancien officier
du g�nie, construisit un petit mod�le d'h�licopt�re � vapeur dont
nous reproduisons l'aspect (fig. 30).

L'appareil comprend deux h�lices, mais une seule d'entre elles est
mise en mouvement par le moteur � vapeur � deux pistons. Les deux
pistons sont cal�s � angles contrari�s sur un arbre de couche,
transmettent le mouvement � un arc qui porte l'h�lice par
l'interm�diaire de deux roues d'engrenage. La seconde h�lice est
fix�e sur le b�ti; elle est destin�e, comme dans le premier syst�me
de Launoy et Bienvenu, � emp�cher l'appareil de tourner sur
lui-m�me. Le manom�tre est gradu� jusqu'� 15 atmosph�res. La
distribution et la d�tente s'obtiennent pour chaque cylindre au
moyen de deux bielles cal�es sur des excentriques fix�s � l'arbre de
couche[46].

         [Note 46: _L'A�ronaute_, 1879.]

[Illustration: Fig. 30.--H�licopt�re � vapeur de M. Forlanini
(1878).]

Le poids total de l'appareil est de 3 kilogrammes et demi, la
surface totale des h�lices est de 2 m�tres carr�s, la force motrice
varie de 18 � 25 kilogramm�tres. Le moteur proprement dit p�se 1
kilogramme et demi, celui de la petite chaudi�re sph�rique charg�e
d'eau p�se 1 kilogramme.

Quand on veut exp�rimenter l'appareil, on chauffe le petit moteur
sph�rique repr�sent� � la partie inf�rieure de notre figure, jusqu'�
ce que la pression soit suffisante. On retire le syst�me du feu, on
ouvre le robinet: les h�lices se mettent en mouvement.

L'auteur affirme que lors d'une exp�rience faite devant le
professeur Giuseppe Colombo et quelques autres spectateurs,
l'appareil se serait �lev� � 13 m�tres de hauteur, et serait rest�
20 secondes en l'air.

Quel que soit l'int�r�t de ce r�sultat, nous ferons observer qu'il
est encore loin de donner la solution du probl�me de la navigation
a�rienne par l'h�lice.

La machine de M. Forlanini n'enl�ve pas son foyer. Elle ne
fonctionne que pendant quelques secondes!

Voil� tout ce qu'a pu donner jusqu'ici l'h�licopt�re.




IV

CERFS-VOLANTS, PARACHUTES ET A�ROPLANES

     Archytas de Tarente et le cerf-volant. -- Le parachute de
     S�bastien Lenormand. -- Jacques Garnerin. -- Cocking. -- Letur.
     -- De Groof. -- A�roplanes de Henson et de Stringfellow. --
     A�roplane � air comprim� de Victor Tatin. -- De Louvri�. -- Du
     Temple.


Archytas de Tarente, celui-l� � qui l'on a attribu� la construction
d'une colombe m�canique, est l'inventeur du cerf-volant � plan
inclin� form� d'une mati�re solide, plus dense que l'air et qui se
soutient dans l'air sous l'influence d'un point d'appui: c'est le
plus simple des a�roplanes. Le cerf-volant d'Archytas remonte � 400
ans avant notre �re, et la th�orie du cerf-volant n'est pas encore
faite. Elle a d�rout� les math�maticiens. �Le cerf-volant, ce jouet
d'enfant m�pris� des savants, disait le grand Euler en 1756, peut
cependant donner lieu aux r�flexions les plus profondes.�

Marey-Monge disait que le cerf-volant ob�it � des conditions
_myst�rieuses_, il s'est livr� � de nombreuses �tudes sur cet
int�ressant appareil et il arrivait � conclure que la queue du
cerf-volant est un organe indispensable, et qu'un cerf-volant
�charg� d'une queue qui a la moiti� de son poids, monte deux fois
plus haut qu'un cerf-volant sans queue!

Cependant les cerfs-volants japonais, en forme d'oiseau aux ailes
�tendues, fonctionnent admirablement et ils n'ont pas la moindre
queue!

Plan inclin� dans l'air, le cerf-volant a conduit les aviateurs �
l'id�e de l'a�roplane, plan qui doit �tre pouss� dans l'air par un
moteur, sous un angle d�termin�. Nous allons arriver � l'a�roplane
en partant du cerf-volant et passant par le parachute.

Quand les ballons firent leur apparition dans le monde en 1773, on
avait depuis longtemps oubli� les descriptions de L�onard de Vinci
et de Veranzio et le parachute fut d�couvert une seconde fois. � qui
revient l'honneur d'avoir construit le premier parachute � la fin du
si�cle dernier? Il est certain que Blanchard d�s ses premi�res
ascensions se servit de petits parachutes pour lancer des chiens et
des animaux dans l'espace. Son vaisseau volant �tait muni d'un
parachute. Il n'est pas moins certain que S�bastien Lenormand, peu
de mois apr�s l'ascension des premiers a�rostats, effectua du haut
de la tour de l'Observatoire de Montpellier une descente en
parachute qui excita vivement l'attention publique. Ceci r�sulte
d'une enqu�te qui a �t� faite � ce sujet, lorsque Garnerin prit un
brevet d'invention pour le syst�me qu'il venait d'exp�rimenter.

Voici en quels termes S�bastien Lenormand a revendiqu� lui-m�me son
invention; on va voir que son droit de propri�t� a �t� reconnu.

     Le 26 d�cembre 1783 je fis � Montpellier, dans l'enclos des
     ci-devant Cordeliers, ma premi�re exp�rience en m'�lan�ant de
     dessus un ormeau �branch�, et tenant en mes mains deux parasols
     de trente pouces de rayon, dispos�s de la mani�re dont je vais
     l'indiquer. Cet ormeau pr�sentait une saillie � la hauteur d'un
     premier �tage un peu haut; c'est de dessus cette saillie que je
     me suis laiss� tomber.

     Afin de retenir les deux parasols dans une situation horizontale
     sans me fatiguer les bras, je fixai solidement les extr�mit�s des
     deux manches aux deux bouts d'un liteau de bois, de cinq pieds de
     long, je fixai pareillement les anneaux aux deux bouts d'un autre
     liteau semblable et j'attachai � l'extr�mit� de toutes les
     baleines des ficelles qui correspondaient au bout de chaque
     manche.

     Il est facile de concevoir que ces ficelles repr�sentent deux
     c�nes renvers�s, plac�s l'un � c�t� de l'autre, et dont les bases
     �taient les parasols ouverts. Par cette disposition j'emp�chais
     que les parasols ne fussent forc�s de se reployer en arri�re par
     la r�sistance de la colonne d'air. Je saisis la tringle
     inf�rieure avec les mains et me laissai aller: la chute me parut
     presque insensible lorsque je la fis les yeux ferm�s. Trois jours
     apr�s, je r�p�tai mon exp�rience, en pr�sence de plusieurs
     t�moins, en laissant tomber des animaux et des poids du haut de
     l'Observatoire de Montpellier.

     M. Montgolfier �tait alors dans cette ville, il en eut
     connaissance et r�p�ta mes exp�riences � Avignon avec M. de
     Brante, dans le courant de mars 1784, en changeant quelque chose
     � mon parachute, dont j'avais communiqu� la construction � M.
     l'abb� Bertholon, alors professeur de physique.

     L'Acad�mie de Lyon avait propos� un prix d'apr�s le programme
     suivant:

     _D�terminer le moyen le plus s�r, le plus facile, le moins
     dispendieux et le plus efficace de diriger � volont� les globes
     a�rostatiques._

     J'envoyai un m�moire au concours, ce fut dans les premiers jours
     de 1784, j'y ins�rai la description de mon parachute dans la vue
     de m'assurer la priorit� de la d�couverte.

     L'abb� Bertholon fit imprimer quelque temps apr�s un petit
     ouvrage, sur les avantages que la physique et les arts qui en
     d�pendent peuvent retirer des globes a�rostatiques; et l'on y
     trouve, page 49 et suivantes, des d�tails sur le parachute et sur
     les exp�riences que nous f�mes ensemble.

     Le citoyen Prieur avait ins�r� dans le tome XXI des _Annales de
     chimie_ une note historique sur l'invention et les premiers
     essais des parachutes, il en attribuait la gloire � M. Joseph
     Montgolfier; je r�clamai, et ce savant distingu� s'empressa
     d'ins�rer dans le tome XXXVI, page 94, une notice qu'il termine
     par cette phrase: �La justice et l'int�r�t de la v�rit�
     prescrivaient �galement la publicit� que nous donnons � la
     r�clamation du citoyen Lenormand, ainsi qu'aux preuves, qui
     paraissent en effet lui assurer la priorit� de date pour les
     premi�res exp�riences des parachutes.� Plusieurs journaux
     r�p�t�rent ce qu'avait avanc� le citoyen Prieur.

     Voici, monsieur, l'article relatif � mon parachute, que j'extrais
     mot � mot du m�moire que j'adressai � l'Acad�mie de Lyon, et dont
     j'ai parl� plus haut; j'y joins aussi la copie de la planche qui
     l'accompagnait.


     _Description d'un parachute._

     Je fais un cercle de 14 pieds de diam�tre avec une grosse corde;
     j'attache fortement tout autour un c�ne de toile dont la hauteur
     est de 6 pieds; je double le c�ne de papier en le collant sur la
     toile pour le rendre imperm�able � l'air; ou mieux, au lieu de
     toile, du taffetas recouvert de gomme �lastique. Je mets tout
     autour du c�ne des petites cordes, qui sont attach�es par le bas
     � une petite charpente d'osier, et forment avec cette charpente,
     un c�ne tronqu� renvers�. C'est sur cette charpente que je me
     place. Par ce moyen j'�vite les baleines du parasol et le manche,
     qui feraient un poids consid�rable. Je suis s�r de risquer si
     peu, que j'offre d'en faire moi-m�me l'exp�rience, apr�s avoir
     cependant �prouv� le parachute sur divers poids pour �tre assur�
     de sa solidit�.

[Illustration: Fig. 31.--Premier parachute de S�bastien Lenormand.]

Les propri�t�s du parachute �taient donc tr�s connues, lorsqu'un
�l�ve du physicien Charles, Jacques Garnerin, ayant �t� fait
prisonnier de guerre, et se trouvant enferm� en Autriche, eut l'id�e
de s'�vader � l'aide d'un appareil qui lui permettrait de se
pr�cipiter du haut d'une tour. Il ne r�ussit pas � s'�chapper par ce
proc�d�, mais quand il eut recouvr� la libert�, il r�solut de mener
� bien l'exp�rience qu'il avait imagin�e pendant sa captivit�.

La premi�re tentative d'une descente de ballon ex�cut�e en parachute
eut lieu le 22 octobre 1797, au parc Monceau, en pr�sence d'une
foule consid�rable, parmi laquelle se trouvait l'astronome Lalande.
Jacques Garnerin s'�leva sous un parachute pli�, attach� � un
ballon. � 1�000 m�tres de hauteur, il coupa la corde qui le
maintenait sous l'a�rostat, et il s'abandonna dans les airs. Des
cris de stupeur retentirent, mais on vit le parachute s'ouvrir et
osciller au milieu de l'atmosph�re. Ce premier parachute avait
seulement 7{m},80 de diam�tre. La descente fut tr�s rapide, elle se
termina par un choc violent qu'eut � subir Garnerin dans sa petite
nacelle, en touchant la terre. L'intr�pide exp�rimentateur, en fut
quitte pour une contusion au pied, l�g�re blessure, puisqu'elle ne
l'emp�cha pas de revenir � cheval, vers son point de d�part, o� il
fut accueilli par des acclamations.

Lalande courut � l'Institut pour annoncer � ses coll�gues le succ�s
de cette grande exp�rience d'aviation.

Le parachute ne subit presque aucune modification apr�s Garnerin. Il
fut muni d'une ouverture centrale circulaire, destin�e � laisser
passer l'air � sa partie sup�rieure; cette ouverture tend � �viter
les oscillations de la descente, mais elle n'est pas n�cessaire,
d'apr�s l'avis des sp�cialistes comp�tents.

Apr�s un grand nombre de descentes en parachute, ex�cut�es par
Garnerin et par sa ni�ce �lisa Garnerin, par Blanchard, par Mme
Blanchard, par Louis Godard et par Mme Poitevin, on abandonna cet
appareil; il n'a en r�alit� aucune utilit� a�rostatique, et ne sert
qu'� donner une d�monstration exp�rimentale int�ressante.

L'appareil de Garnerin n'est-il pas susceptible d'�tre perfectionn�?
Sa forme est-elle le plus favorable au but qu'il s'agit d'atteindre?
Certains aviateurs pensent que le parachute de Garnerin pourrait
�tre avantageusement modifi�. En 1816, Cayley, dont nous avons d�j�
parl� pr�c�demment, et qui est consid�r� comme l'un des partisans
les plus distingu�s du plus lourd que l'air dans la Grande-Bretagne,
exprimait l'opinion suivante: Les machines de ce genre, qui ont
certainement �t� construites en vue de procurer une descente
�quilibr�e, ont re�u, chose �tonnante, la pire des formes qu'on
puisse imaginer pour atteindre ce but.

L'inventeur anglais Cocking partageait ces id�es, mais il eut la
t�m�rit� de se confier � des surfaces de dimensions insuffisantes,
dispos�es � l'inverse d'un parachute ordinaire. Son appareil avait
la forme d'un c�ne renvers�: il devait fonctionner la pointe en bas.

Le 27 septembre 1836, Cocking ex�cuta son exp�rience avec
l'a�ronaute anglais Green, qui, convaincu de la justesse des
raisonnements de l'inventeur, n'h�sita pas � l'enlever attach� � la
nacelle de son ballon. Il s'�lev�rent tous deux du Wauxhall �
Londres, et mont�rent jusqu'� l'altitude de 1�200 m�tres. � cette
hauteur, Green coupa la corde, qui reliait au ballon Cocking et son
appareil. Le parachute retourn� se pr�cipita dans l'air avec une
vitesse d�sordonn�e; sa surface mal calcul�e se d�forma, et l'on vit
avec stupeur le malheureux aviateur �tre pr�cipit� vers le sol avec
une rapidit� toujours croissante (fig. 32). Cocking fut broy� par le
choc, et l'on releva son corps en lambeaux.

En 1853, un Fran�ais, Letur, imagina de munir un parachute de deux
grandes ailes analogues � celles des col�opt�res, et qui lui
permettraient de se diriger pendant la descente vers un point
d�termin� (fig. 33). Il exhiba son appareil � l'Hippodrome de Paris
� la fin de mai 1853[47], mais il n'ex�cuta pas son exp�rience.
L'ann�e suivante, le 27 juin 1854, Letur fut enlev� � Londres dans
le ballon de William Henry Adam. Celui-ci �tait accompagn� par un
ami. Le parachute volant de Letur �tait attach� � 25 m�tres
au-dessous de la nacelle de l'a�rostat. Une catastrophe analogue �
celle de Cocking allait se produire. En voici le r�cit d'apr�s le
journal anglais le _Sun_:

         [Note 47: _Le Constitutionnel_ du 1er juin 1853 donne le
         r�cit d'une visite faite � l'Hippodrome pour voir l'appareil
         de Letur, par M. le duc de G�nes, accompagn� de l'aide de
         camp de l'Empereur.]

[Illustration: Fig. 32.--Mort de Cocking, le 26 septembre 1836.]

     La descente en parachute de l'a�ronaute fran�ais, M. Letur, dont
     l'ascension avait eu lieu � Cremorn-Gardens, il y a quelques
     jours, s'est termin�e d'une mani�re fatale pour lui. Il para�t
     que lorsque le ballon fut arriv� au-dessus de Tottenham, M. Adam,
     l'une des personnes qui occupaient des places dans la nacelle,
     trouvant l'endroit favorable, se pr�para � descendre. Il coupa
     deux des cordes qui attachaient le parachute au ballon; mais il
     s'aper�ut que la troisi�me corde �tait engag�e dans l'appareil de
     la machine.

     Tout pr�s de la station du chemin de fer de Tottenham, deux
     employ�s du chemin de fer s'�taient d'abord saisis de l'ancre
     attach�e au parachute, mais force leur fut bient�t de l�cher
     prise. M. Adam, pour �viter les dangers que pr�sentaient des
     arbres dans le voisinage, se mit � jeter du lest; n�anmoins, on
     heurta les arbres.

[Illustration: Fig. 33.--Appareil de Letur (1854).]

     Le parachute fut ballott� avec une grande violence dans les
     branchages, que l'on entendait craquer de la station, � la
     distance d'un quart de mille. Cependant M. Adam parvint �
     descendre sur le champ, tout pr�s de la station de Marshlane. Les
     ancres du parachute �tant demeur�es attach�es � des branches, �
     peu de distance de l'endroit o� M. Adam et son ami �taient
     descendus, ceux-ci s'empress�rent de courir au secours du
     malheureux Fran�ais, qui n'avait pas voulu quitter le parachute
     et s'y tenait accroch� avec force.

     Une foule immense fut bient�t sur le th��tre de l'accident, et
     l'on parvint apr�s beaucoup d'efforts � d�gager le malheureux M.
     Letur, qui, n'ayant pas perdu connaissance, quoique fortement
     bris� par de nombreuses contusions, poussait des cris et des
     g�missements. On le transporta � la taverne du chemin de fer pr�s
     de la station. M. Barrett, propri�taire, le fit placer dans une
     chambre. On courut chercher un m�decin. M. le docteur Lieks
     arriva.

     Ce pauvre M. Letur, qui ne parle pas du tout anglais, ne cessait
     de r�p�ter: �Mon Dieu! mon Dieu!� On le mit dans un lit. Le
     docteur Lieks examina attentivement ses blessures. Les contusions
     ext�rieures parurent peu graves, mais le docteur jugea qu'une
     l�sion interne d'une nature grave et mortelle devait avoir eu
     lieu.

     Dans la soir�e, plusieurs personnes arriv�rent de
     Cremorn-Gardens, et entre autres M. Franchel, l'ami intime du
     bless�, et qui l'avait engag� � venir en Angleterre par
     sp�culation. M. Franchel, tr�s �mu et rempli de compassion pour
     le sort du malheureux, d�clara qu'il ne le quitterait pas. Cette
     assurance parut am�liorer beaucoup l'�tat moral du bless�, qui
     pensa que sa famille pourrait avoir de ses nouvelles par
     l'interm�diaire de cet ami.

     M. Franchel n'a pas quitt� le bless� jusqu'� son dernier soupir,
     qu'il a rendu jeudi dernier, et il avait m�me d�clar� qu'il ne
     quitterait l'h�tel qu'apr�s avoir rendu les derniers devoirs �
     son ami. Jusqu'� sa mort, M. Letur a gard� sa pleine
     connaissance. Il s'est entretenu avec calme avec M. Franchel, �
     qui il a exprim� ses derni�res volont�s. Il avait quarante-neuf
     ans. On dit qu'il laisse sa famille dans l'indigence, � Paris. Sa
     malheureuse femme est dans un �tat de grossesse tr�s avanc�.

     Parmi les personnes qui ont montr� le plus d'int�r�t pour ce
     malheureux a �t� M. Simpton, propri�taire de Cremorn-Gardens. Le
     parachute n'a pas �t� tr�s endommag�. Il reste d�pos� � la
     taverne pour �tre examin� par le coroner et le jury.
Cette catastrophe causa une vive �motion et donna lieu � une enqu�te
du coroner. Nous extrayons les passages les plus int�ressants du
proc�s-verbal qui a �t� publi� � cette �poque.

     Aujourd'hui, � quatre heures de l'apr�s-midi, M. Baker, coroner
     d'East-Middlesex, et un jury compos� d'hommes tr�s
     recommandables, se sont r�unis � l'h�tel du Chemin-de-Fer, pour
     s'y livrer � une enqu�te sur la mort de M. Letur, a�ronaute
     fran�ais, �g� de quarante-neuf ans, mort des suites de ses
     blessures dans une descente en parachute.

     Un grand nombre de personnages sp�ciaux et scientifiques
     assistaient � l'enqu�te, et notamment MM. Green, Coxwell,
     Hampton, a�ronautes distingu�s. M. Adam, secr�taire, de M.
     Simpson, propri�taire de Cremorn-Gardens, o� avait eu lieu
     l'ascension, repr�sentait ce dernier.

     M. William Henry Adam, a�ronaute � Cremorn-Gardens, d�pose en ces
     termes: �Le 27 juin, le d�funt s'est enlev� � Cremorn-Gardens
     avec son parachute. Il �tait accompagn� de M. Adam et d'un ami de
     ce dernier. La nacelle du ballon �tait � environ 80 pieds
     au-dessus du parachute de M. Letur. Celui-ci, attach� au si�ge
     sur lequel il �tait plac�, faisait mouvoir, � l'aide de ses
     pieds, deux vastes ailes avec lesquelles il guidait sa machine.
     Ses mains �taient enti�rement libres.

     L'ascension se fit tr�s heureusement; en arrivant � Conden-Town,
     M. Adam songea � descendre. La descente �tant d�j� commenc�e, M.
     Adam demanda � M. Spearham, armateur, qui �tait avec lui dans la
     nacelle, si le parachute s'�tait ouvert, ce qui aurait d� �tre
     fait imm�diatement. M. Spearham r�pondit que non.

     M. Adam vit alors que le parachute et les cordes se trouvaient
     m�l�es. L'humidit� du gazon sur lequel le parachute �tait rest�
     deux heures avant l'ascension avait exerc� de l'influence sur les
     cordes toutes neuves.

     Il fallut songer � descendre d�finitivement. C'est alors que le
     parachute se heurta avec violence contre les branches des arbres
     que l'on avait vainement tent� d'�viter. De l� et par suite des
     secousses et des commotions, la mort de M. Letur.

Le coroner, apr�s l'interrogatoire des t�moins, a r�sum� l'affaire,
et le jury, apr�s une courte d�lib�ration, a rendu un verdict
constatant que la mort avait �t� accidentelle.

[Illustration: Fig. 34.--Machine volante de de Groof.]

En 1872, un Belge, nomm�e de Groof, voulut r�aliser une machine
volante jouant � la fois le r�le d'ailes battantes et de parachute.
Comme Cocking et Letur, il entreprit d'exp�rimenter son syst�me de
vol planeur, en se s�parant d'un a�rostat qui l'enl�verait � une
assez grande hauteur dans l'atmosph�re. En 1873, il voulut commencer
ses essais � Bruxelles, mais il ne r�ussit pas. Comme jadis Degen,
il fut rou� de coups par la foule et devint ensuite l'objet des
railleries impitoyables de ses concitoyens.

De Groof ne se lassa point; au commencement de l'ann�e suivante il
fit ins�rer dans un grand nombre de journaux politiques l'annonce
suivante, que nous reproduisons textuellement:

                 POUR

  faire des exp�riences � Paris ou ailleurs
  on demande pour le mois de mai prochain

              UN A�RONAUTE

                ayant un

                 BALLON

  pouvant enlever et l�cher � une certaine hauteur
  le soussign� et un appareil volateur pesant ensemble
  125 kilos.--Pour les conditions s'adresser
  � M. de Groof, � Bruges (Belgique).

L'a�ronaute demand�, se pr�senta dans la personne de M. Simmons,
praticien anglais, et les exp�riences furent pr�par�es � Londres,
pour �tre ex�cut�es dans les jardins de Cremorne, comme cela avait
eu lieu pr�c�demment pour Cocking et Letur. Le sort de de Groof fut
le m�me que celui de ses pr�d�cesseurs!

Nous allons, avant de donner le r�cit de cette catastrophe, faire
conna�tre quel �tait le syst�me du malheureux inventeur.

L'appareil de de Groof se composait de deux ailes de 11 m�tres et
d'une queue de 9 m�tres, � l'aide desquelles il pr�tendait descendre
lentement dans une direction d�termin�e, quand on le d�tacherait de
dessous la nacelle d'un a�rostat qui l'aurait �lev� � une assez
grande hauteur (fig. 34). Ce n'�tait pas le probl�me du vol complet
que cet inventeur cherchait � r�soudre, mais une sorte de vol
partiel.

Une premi�re exp�rience, ex�cut�e le 29 juin 1873 � Cremorne, a
r�ussi, en ce sens que de Groof parvint � conserver l'�quilibre et �
descendre � terre sans m�saventure, � peu pr�s dans la direction o�
l'aurait port� un simple parachute.

Il avait �t�, dans cette premi�re exp�rience, l�ch� dans l'air � une
hauteur de 300 m�tres au-dessus du sol. De Groof donna lui-m�me �
l'a�ronaute Simmons le signal de la s�paration. Il d�clare avoir
cri�: �L�chez!� Il se trouva � terre sans accident, la queue de
l'appareil ayant �t� l�g�rement endommag�e.

Enhardi par ce succ�s relatif, de Groof voulut donner une nouvelle
repr�sentation de son exp�rience. Le 5 juillet 1874, il ex�cuta une
ascension dans les m�mes circonstances que pr�c�demment, se faisant
attacher au-dessous de la nacelle du ballon de M. Simmons, un des
a�ronautes ordinaires de Cremorne.

Il para�t qu'apr�s �tre mont� � quelques centaines de m�tres, le
ballon s'est mis � descendre rapidement, sans doute � cause d'une
condensation subite. De Groof, craignant d'�tre �cras� sous le
ballon, prit peur et cria � M. Simmons de couper la corde. Il
n'�tait plus � ce moment qu'� trente m�tres de terre.

Les ailes n'ayant pu faire parachute, le malheureux de Groof tomba
aussi lourdement qu'une pierre. Il avait perdu connaissance en
arrivant � terre, o� il re�ut un coup terrible sur la nuque, et il
expira, avant qu'on e�t pu le transporter � l'h�pital de Chelsea, o�
sa femme accourut en m�me temps que son cadavre arrivait.

Apr�s les applications si malheureuses et si funestes qui ont �t�
faites du parachute aux appareils de vol a�rien, arrivons aux
a�roplanes que les aviateurs consid�rent actuellement comme le
syst�me le plus avantageux que l'on puisse pr�coniser.

[Illustration: Fig. 35.--Machine a�rienne � vapeur de Henson.]

En 1843, MM. Henson et Stringfellow, en Angleterre, construisirent
successivement de grands appareils form�s de plans inclin�s que deux
roues en h�lice devaient faire progresser au sein de l'air.
L'appareil de M. Henson, qui fut pr�sent� sous le nom de machine �
vapeur a�rienne, consistait en un chariot adapt� � un grand cadre
rectangulaire de bois et de bambou, couvert de canevas ou de soie
vernie. Le cadre formant plan inclin�, s'�tendait de chaque c�t� du
chariot, de la m�me mani�re que les ailes �tendues d'un oiseau, mais
avec cette diff�rence qu'il devait rester immobile (fig. 35).
Derri�re, se trouvaient deux roues verticales en �ventail, munies de
palettes obliques destin�es � pousser l'appareil. Ces roues jouaient
donc le r�le de propulseurs. Cet appareil curieux, dont on parla
beaucoup � l'�poque o� il fut imagin�, ne fonctionna jamais
convenablement.

M. Stringfellow �tudia de son c�t� un grand projet, dans lequel il
avait eu l'id�e de superposer en trois �tages les plans de
glissement dans l'atmosph�re. Aucune exp�rience ne fut ex�cut�e.

Ce que MM. Henson et Stringfellow ne surent r�aliser, M. Victor
Tatin, dont nous avons d�j� parl� pr�c�demment, l'ex�cuta en petit �
une �poque beaucoup plus r�cente.

Voici comment l'auteur a d�crit lui-m�me son ing�nieux a�roplane
apr�s avoir r�sum� quelques int�ressantes consid�rations d'ensemble
que nous reproduisons.

     On d�signe sous le nom d'a�roplanes, des appareils dont
     l'invention est assez r�cente, car le premier projet rationnel
     qu'on en ait publi� est d� � Henson, et ne remonte qu'� 1842.
     C'est, du reste, le type qui depuis lors a toujours �t�
     reproduit.

     Le principe de cet appareil consiste � maintenir sur l'air un
     vaste plan auquel des h�lices propulsives communiquent un rapide
     mouvement de translation. Personne, que nous sachions, n'avait
     obtenu de bons r�sultats au moyen des a�roplanes, avant P�naud,
     qui employa encore le caoutchouc tordu pour mettre en mouvement
     ces petits appareils si �tonnants par la simplicit� de leur
     m�canisme (fig. 36). Cet ing�nieux exp�rimentateur n'a
     malheureusement r�alis� que des types d'a�roplanes de petites
     dimensions. La maladie qui devait nous l'enlever, a sans doute
     entrav� ses recherches. Quelques ann�es avant sa mort, il avait
     cependant publi�, avec le concours d'un de nos amis communs, M.
     P. Gauchot, ing�nieur distingu�, un projet d'a�roplane de grandes
     dimensions; la mort de P�naud dut en emp�cher la r�alisation.
     Cette construction e�t sans doute entra�n� d'assez fortes
     d�penses, mais nous croyons qu'elle e�t donn� la preuve
     victorieuse de la sup�riorit� de l'a�roplane sur tous les
     appareils que nous avons d�crits ci-dessus.

[Illustration: Fig. 36.--A�roplane d'Alphonse P�naud.]

     � l'�poque o� P�naud se rattachait d�finitivement � l'emploi de
     l'a�roplane comme � la m�thode la plus capable de donner des
     r�sultats pratiques, nous poursuivions encore la cr�ation
     d'appareils bas�s sur l'imitation du vol de l'oiseau. Nos yeux
     s'ouvrirent enfin � l'�vidence et nous entr�mes dans la voie que,
     depuis lors, nous n'avons plus cess� de suivre. Nous ne tard�mes
     pas � nous applaudir de ce changement, car, d�s nos premiers
     essais, les r�sultats furent tr�s satisfaisants.

[Illustration: Fig. 37.--A�roplane � air comprim� de Victor Tatin,
exp�riment� en 1879.]

     Un petit a�roplane d'environ 0{mq},7 de surface �tait remorqu�
     par deux h�lices tournant en sens inverse; le moteur �tait une
     machine � air comprim�, analogue � une petite machine � vapeur
     dont la chaudi�re �tait remplac�e par un r�cipient relativement
     grand et d'une capacit� de 8 litres; malgr� le peu de poids dont
     nous pouvions disposer, nous avons pourtant pu donner � ce
     r�cipient une solidit� suffisante pour qu'il puisse r�sister, �
     l'�preuve, � plus de 20 atmosph�res: dans nos exp�riences, la
     pression n'en a jamais d�pass� 7; son poids n'�tait que de 700
     grammes. La petite machine d�veloppant une force motrice
     d'environ 2{kgm},6 par seconde, pesait 300 grammes; enfin, le
     poids total de l'appareil, mont� sur roulettes �tait de 1{k},750
     (fig. 37); cet ensemble quittait le sol, � la vitesse de 8 m�tres
     par seconde, quoique les r�sistances inutiles fussent presque
     �gales � celles dues � l'ouverture de l'angle form� par les plans
     au-dessus de l'horizon. L'exp�rience a �t� faite en 1879 dans
     l'�tablissement militaire de Chalais-Meudon. L'a�roplane, attach�
     par une cordelette au centre d'un plancher circulaire, tournait
     autour de la piste; il a pu s'enlever du sol, et passer m�me une
     fois au-dessus de la t�te d'un spectateur. Nous ne pouvons que
     renouveler ici les remerciements que nous avons d�j� adress�s �
     MM. Renard et Krebs, pour leur extr�me obligeance et l'int�r�t
     qu'ils semblaient prendre � nos essais.

     Apr�s ce r�sultat, nous avions form� le projet d'�tudier avec cet
     appareil les avantages ou les inconv�nients de l'emploi de plans
     plus ou moins �tendus, d'angles plus ou moins ouverts, et enfin,
     de diverses vitesses dans chacun de ces cas; mais nos ressources,
     alors plus qu'�puis�es par ces longs et co�teux travaux, ne nous
     le permirent pas et, � notre grand regret, nous avons d� depuis,
     nous contenter d'indiquer le programme de nos exp�riences, sans
     pouvoir le r�aliser nous-m�me.

     L'exp�rience que nous venons de rapporter corroborait,
     d'ailleurs, nos pr�visions, et nous pensons aujourd'hui pouvoir
     tracer les lignes principales d'un a�roplane, sans crainte de
     commettre de grave erreur. Dans un a�roplane, comme dans un
     ballon, la r�sistance � la translation cro�t comme le carr� de la
     vitesse; la force motrice devra donc, ici aussi, cro�tre comme le
     cube de cette vitesse, mais comme, pour un angle donn� et suppos�
     invariable, la pouss�e de sustention et la r�sistance � la
     translation seront toujours dans le m�me rapport, le poids
     disponible augmentera avec le carr� de la vitesse, de sorte qu'on
     se trouve sur ce point, plus avantag� qu'avec l'emploi des
     ballons.

     Il faut remarquer, par contre, qu'avec le syst�me a�roplane, les
     grandes constructions ne procureront que l'avantage de pouvoir
     obtenir des moteurs relativement plus l�gers et plus �conomiques.

     Il est bien �vident que les premiers essais qu'on pourrait
     traiter avec des a�roplanes ne seraient que d'une courte dur�e.
     Ayons d'abord des vues modestes. Qu'une machine a�rienne
     fonctionne seulement une heure, une demi-heure m�me, � la vitesse
     d'une quinzaine de m�tres par seconde, et le progr�s accompli
     sera immense; on peut m�me dire que le probl�me sera enti�rement
     r�solu. Apr�s ce premier pas, viendront rapidement les
     perfectionnements qu'indiquera l'exp�rience; les moteurs nouveaux
     deviendront un but de recherches qui ne tarderont pas � �tre
     f�condes, et l'humanit� se trouvera enfin en possession du plus
     puissant engin qu'elle ait jamais imagin�.

Beaucoup d'autres syst�mes ont �t� propos�s par les aviateurs.
Michel Loup, en 1852, d�crivit l'appareil que repr�sente notre
gravure (fig. 38). C'�tait un syst�me form� par un plan de
glissement devant s'avancer au moyen de quatre ailes tournantes.
L'appareil �tait muni d'un gouvernail et de roues; il affectait
l'aspect d'un oiseau quand on le voyait de profil.

[Illustration: Fig. 38.--A�roplane de Michel Loup. (1852).]

Nous ne devons pas oublier de mentionner le nom d'un math�maticien
pratique dont les travaux �taient fort dignes d'int�r�t: de Louvri�.
Il avait imagin� un syst�me d'a�roplane, dont les ailes pouvaient
�tre repli�es comme celles de l'oiseau. Son syst�me de cerf-volant
parachute, dont nous donnons le sch�ma (fig. 39), fut soumis �
l'examen de l'Acad�mie des sciences, mais aucune exp�rience ne put
avoir lieu.

[Illustration: Fig. 39.--A�roscaphe de Louvri�.]

Dans cet appareil il devait y avoir une h�lice de propulsion, ou un
moteur � m�lange d�tonant produisant une r�action sur l'air.

[Illustration: Fig. 40.--A�roplane mont� sur roue de M. du Temple
(1857).]

Parmi les plus fervents disciples de l'aviation par les a�roplanes,
nous aurons encore � citer les fr�res du Temple. D�s l'ann�e 1857,
M. F�lix du Temple, alors lieutenant de vaisseau, prit un brevet
d'invention pour un appareil de locomotion a�rienne imitant le vol
des oiseaux. Bient�t aid� de son fr�re, M. Louis du Temple,
capitaine de fr�gate, auteur d'ouvrages de m�canique estim�s, il eut
l'id�e de l'a�roplane que nous repr�sentons (fig. 40). Cet
a�roplane, form� de deux grandes ailes et d'une queue, �tait mont�
sur roue. � l'avant se trouvait une h�lice d'aspiration, mise en
mouvement par une machine � vapeur tr�s l�g�re. M. Louis du Temple a
�tudi� avec un grand m�rite les moteurs l�gers, et tout le monde
conna�t la chaudi�re � vapeur qui lui est due. Malgr� les efforts
les plus pers�v�rants, aucun r�sultat d'exp�rimentation pratique de
l'a�roplane ne put �tre obtenu.

[Illustration: Fig. 41.--A�roplane de Thomas Moy (1871).]

En 1858, Jullien, dont nous allons r�sumer plus loin les
remarquables exp�riences d'a�rostat allong�, voulut �tudier ce que
peuvent donner les appareils plus lourds que l'air. Il pr�senta � la
_Soci�t� d'encouragement pour l'aviation_[48] un mod�le d'a�roplane
automoteur ne pesant que 36 grammes quoique ayant 1 m�tre de
longueur. Les propulseurs �taient des h�lices � deux palettes. Le
moteur, une simple lani�re de caoutchouc analogue � celle
qu'employait P�naud. M. de la Landelle en a donn� la description:

     L'appareil, qui marchait en ligne droite et horizontale,
     papillonnait durant cinq secondes et parcourait une distance de
     douze m�tres. La force d�pens�e �tait de 72 gramm�tres par
     seconde.

         [Note 48: _Soci�t� d'encouragement pour l'aviation_, ou
         Locomotion a�rienne au moyen d'appareils plus lourds que
         l'air. 1 broch. in-8�, Paris. J. Claye. 1867.]

L'inventeur se proposait de construire un appareil de plus grande
dimension, pesant 200 grammes et fonctionnant pendant 20 secondes,
mais il ne donna pas suite � cette id�e.

Vers la m�me �poque M. Carlingford prit en Angleterre et en France
un brevet d'invention pour un chariot ail�, muni d'une h�lice de
traction. Cet a�roplane singulier �tait destin� � �tre lanc� en
l'air au moyen d'une balan�oire � laquelle on devait l'avoir
pr�alablement suspendu. La seule force de l'homme qui s'y trouvait
suspendu devait en outre permettre � l'appareil de voler comme
l'oiseau dans toutes les directions.

Les projets d'a�roplanes sont innombrables et les aviateurs se
nomment _l�gion_. Mais que de fois leurs projets sont absolument
chim�riques! Figurons � titre de curiosit� de ce genre, un projet
d'appareil propos� par Thomas Moy en 1871[49] (fig. 41). Deux plans
inclin�s seraient anim�s de mouvement dans l'air sous l'influence de
grandes roues � h�lice. Il est facile de figurer une machine sur le
papier; mais l'art de la construire et de la faire fonctionner est
plus difficile. C'est ce qu'oublient trop souvent les hommes que
leur imagination entra�ne loin du domaine de la science
exp�rimentale.

         [Note 49: Nous avons emprunt� le dessin de cet a�roplane et
         de quelques-uns de ceux que nous venons de mentionner au
         _Tableau d'aviation_, dress� par M. E. Dieuaide, un de nos
         plus z�l�s historiens de la navigation a�rienne.]

Nous avons d�crit les principes de l'aviation, nous avons parl� des
exp�riences qui ont �t� faites. On a vu que malgr� l'incontestable
int�r�t des �tudes et des constructions ex�cut�es, _le plus lourd
que l'air_ n'a pas r�alis� jusqu'ici la navigation a�rienne.

Est-ce � dire que la solution du probl�me de l'aviation n'est pas
possible? Nous nous garderons de prononcer ce mot; mais il nous
para�t certain qu'avec les ressources actuelles de la m�canique
contemporaine, le probl�me ne saurait �tre r�solu d'une fa�on
pratique, les moteurs dont on dispose, �tant beaucoup trop lourds.




TROISI�ME PARTIE

LE PROBL�ME DE LA DIRECTION DES BALLONS

     On sent que tous les usages de l'a�rostat se multiplieront,
     lorsque cette machine aura �t� perfectionn�e, et m�me qu'ils
     deviendront d'une tout autre cons�quence, si on parvient jamais �
     la diriger, comme tout semble en annoncer la possibilit�.

     (_Rapport fait � l'Acad�mie des sciences sur la machine
     a�rostatique_, par Lavoisier, Condorcet, etc., pr�sent� le 24
     d�cembre 1783.)




I

PREMI�RES EXP�RIENCES DE DIRECTION A�RIENNE

     Le ballon � rames de Blanchard. -- Exp�riences de direction de
     Guyton de Morveau. -- Miolan et Janinet. -- Le projet du g�n�ral
     Meusnier. -- �tudes de Brisson. -- Le premier ballon allong� des
     fr�res Robert. -- Le _Comte d'Artois_, a�rostat de Javel. --
     L'a�ro-montgolfi�re de Pil�tre de Rozier. -- Masse et
     Testu-Brissy.


Aussit�t que les fr�res Montgolfier eurent lanc� dans l'espace le
premier ballon � air chaud, que Pil�tre et Rozier et le marquis
d'Arlandes eurent ex�cut�, � la date du 21 novembre 1783, le premier
voyage a�rien, que Charles et Robert, quelques jours apr�s, le 1er
d�cembre, se furent �lev�s du jardin des Tuileries dans le premier
ballon � gaz hydrog�ne, on songea � se diriger dans l'atmosph�re.
D�s 1783, l'ann�e m�me de la d�couverte, les projets surgirent, et,
en 1784, nous n'allons pas avoir � enregistrer moins de cinq
tentatives distinctes.

Blanchard est le premier en date. L'aviateur que nous avons vu dans
la premi�re partie de ce livre exp�rimenter les ailes de sa voiture
volante, devint un des plus fervents disciples des fr�res
Montgolfier; il songea � appliquer aux ballons son syst�me de rames
et con�ut un syst�me de direction tr�s �l�mentaire. C'�tait un
ballon sph�rique, � gaz hydrog�ne, dont l'appendice portait un
parachute: on pouvait manoeuvrer dans la nacelle, deux ailes ou
rames et un gouvernail (fig. 42).

Ce syst�me ressemblait beaucoup � sa voiture volante, dont la
curieuse caricature de la premi�re Partie repr�sente l'aspect
d'ensemble. Blanchard avait, comme on le voit, appliqu� � la nacelle
d'un ballon � gaz les ailes et le parachute de son appareil
d'aviation. C'est avec beaucoup de bon sens qu'il rendit hommage �
la d�couverte des fr�res Montgolfier, et dans une lettre ins�r�e
dans le _Journal de Paris_, il convint de bonne gr�ce, qu'il ne se
serait jamais �lev� dans l'air sans les ballons.

[Illustration: Fig. 42.--A�rostat dirigeable de Blanchard (1789).]

L'ascension de Blanchard eut lieu au Champ-de-Mars le 2 mars 1784;
elle fut signal�e par un incident curieux. Un jeune officier de
l'�cole de Brienne, Dupont de Chamtbont, voulut monter de force dans
la nacelle, et ayant tir� son �p�e, il blessa l'a�ronaute � la main.
Blanchard dut laisser ses ailes � terre: il n'emporta que son
gouvernail et descendit � Billancourt. Il raconta qu'il avait op�r�
des manoeuvres particuli�res, et qu'il avait r�ussi � marcher contre
le vent[50] en manoeuvrant l'appendice de l'a�rostat, mais rien ne
justifie ces affirmations: on se moqua de l'a�ronaute, et des
dessins satiriques furent faits contre lui. Blanchard, h�tons-nous
de l'ajouter pour sa m�moire, se releva dignement de cet �chec; il
eut l'honneur de traverser pour la premi�re fois le d�troit du
Pas-de-Calais en ballon, avec le Dr Jeffries, et il ex�cuta plus de
cinquante ascensions qui font de lui un des premiers a�ronautes
fran�ais.

         [Note 50: _Premi�re suite de la description des exp�riences
         a�rostatiques de MM. de Montgolfier_, par M. Faujas de
         Saint-Fond. Tome second, 1 vol. in-8�. Paris, 1784.--Compte
         rendu par M. Blanchard, p. 170.]

Au moment o� ces exp�riences de Blanchard attiraient l'attention
publique, un officier du g�nie d'un grand m�rite, le g�n�ral
Meusnier[51], �tudiait la construction d'un ballon allong� muni d'un
propulseur, et Brisson, membre de l'Acad�mie des sciences, se
pr�parait � exposer nettement les conditions du probl�me de la
direction des a�rostats. Nous allons parler, un peu loin, des
travaux de ces savants, qui ont jet� les premi�res bases de la
navigation a�rienne, mais nous voulons auparavant continuer ici
l'�num�ration des essais qui ont �t� entrepris � l'aide des ballons
sph�riques.

         [Note 51: Quelques �crivains modernes ont �crit Meunier.
         C'est par erreur. Hugues-Alexandre-Joseph Meusnier, n� dans
         le Roussillon le 23 septembre 1758, mourut � Poitiers apr�s
         une magnifique carri�re militaire, en 1851.]

Le 12 juin 1784 on vit s'�lever, � Dijon, l'appareil dirigeable
construit sous les auspices de Guyton de Morveau, par les soins de
l'Acad�mie de Dijon. Le c�l�bre physicien avait imagin� de fixer �
l'�quateur d'un a�rostat sph�rique, un cercle de bois, portant d'une
part, deux grandes tablettes de soie tendue sur un cadre rigide, et
d'autre part, un gouvernail. En outre, deux rames plac�es entre la
_proue_ et le _gouvernail_ �taient destin�es � battre l'air comme
les ailes d'un oiseau (fig. 43). Tous ces organes se manoeuvraient �
l'aide de cordes, par les a�ronautes dans la nacelle. C'est avec ces
moyens d'action que Guyton de Morveau, de Virly et l'abb� Bertrand
essay�rent de se diriger dans les airs; les exp�riences furent
continu�es longtemps, avec une grande pers�v�rance, mais sans aucun
succ�s. L'Acad�mie de Dijon, on doit le reconna�tre, ne recula, pour
les mener � bonne fin, devant aucune d�pense[52].

[Illustration: Fig. 43.--L'a�rostat dirigeable _l'Acad�mie de
Dijon_, exp�riment� par Guyton de Morveau en 1784.]

         [Note 52: _Description de l'a�rostat �l'Acad�mie de Dijon�._
         � Dijon. 1 vol. in-8� avec planches, 1784.]

Pendant que ces essais s'ex�cutaient � Dijon, on ne parlait � Paris
que de la montgolfi�re dirigeable de deux physiciens, l'abb� Miolan
et Janinet. Le syst�me consistait en un grand �cran en forme de
queue de poisson, que les a�ronautes devaient actionner dans la
nacelle, � la fa�on d'une godille (fig. 44).

[Illustration: Fig. 44.--La Montgolfi�re dirigeable de Miolan et
Janinet.]

Les infortun�s physiciens essay�rent de gonfler leur montgolfi�re le
11 juillet 1784[53], ils n'y r�ussirent point; la foule envahit
l'enceinte de manoeuvre, brisa tout autour d'elle, pendant que le
feu d�vorait le globe a�rien. Miolan et Janinet furent l'objet d'une
raillerie sans piti�; on les ridiculisa dans les estampes, et je
poss�de dans ma collection a�rostatique quelques curieuses
caricatures � ce sujet, notamment une gravure qui repr�sente l'abb�
Miolan sous la forme d'un chat, Janinet sous celle d'un �ne,
triomphalement tra�n�s par des baudets et conduits � �l'Acad�mie de
Montmartre�.

         [Note 53: Dans la plupart des trait�s d'a�rostation, la date
         de cette tentative est fix�e en juillet 1785, mais les
         nombreuses gravures et caricatures que j'ai dans ma
         collection portent toutes la date du 11 juillet 1784; c'est
         cette derni�re date que je crois exacte.]

De toutes parts on songeait � diriger les ballons, et tandis que
Miolan et Janinet �chouaient d'une fa�on si pitoyable, les fr�res
Robert allaient exp�rimenter le premier a�rostat allong�.

L'id�e de ce mode de navigation appartient, comme nous l'avons dit
pr�c�demment, au g�n�ral Meusnier, membre de l'Acad�mie des
sciences. Le g�n�ral Meusnier, dans un remarquable m�moire, a jet�
les bases de la navigation a�rienne par les a�rostats � h�lice, et
il a eu la premi�re id�e du ballonnet compensateur qui permet de
monter et de descendre sans perdre de gaz et sans jeter de lest.

Voici le sommaire de ce que contient le travail de Meusnier.

Le savant officier du g�nie avait imagin� un a�rostat � double
enveloppe. L'hydrog�ne est contenu dans le ballon int�rieur form� de
soie rendue imperm�able par un vernis au caoutchouc. Cette enveloppe
doit �tre aussi l�g�re qu'il est possible, plus grande que le volume
du gaz qu'elle contient, en sorte qu'elle ne soit jamais
compl�tement tendue � la partie inf�rieure. On la nomme enveloppe
_imperm�able_. La seconde enveloppe, dite de _force_, peut �tre de
toile et d'autant plus �paisse que l'a�rostat est plus grand; on la
fortifie encore � l'ext�rieur par un r�seau de cordes. Elle doit
�tre imperm�able � l'air atmosph�rique comprim�. On laisse entre les
deux enveloppes un assez grand espace dont nous allons voir l'usage.

Un tuyau de m�me tissu que l'enveloppe de force fait communiquer
cette enveloppe avec une pompe foulante �tablie dans la nacelle. On
peut, au moyen de cette pompe, comprimer l'air entre les deux
enveloppes et augmenter ainsi la pesanteur sp�cifique du syst�me.
Comme l'enveloppe est dispos�e pour n'�tre presque pas extensible et
comme les cordes dont elle est envelopp�e ext�rieurement ne lui
permettent pas de se d�former, on peut regarder le volume de
l'a�rostat comme � peu pr�s invariable, tandis que son poids
augmente ou diminue en raison de la densit� moyenne des deux gaz
qu'il contient. Ces gaz, s�par�s l'un de l'autre par l'enveloppe
imperm�able, sont constamment en �quilibre de part et d'autre de
cette enveloppe, qui, n'�tant jamais tendue et ne supportant aucun
effort, peut �tre du tissu le plus mince et le plus l�ger. Aussi,
lorsque les a�ronautes sont � une grande hauteur, il leur suffit,
pour descendre, de faire agir la pompe foulante, tout le poids de
l'air atmosph�rique qu'ils introduisent entre les deux enveloppes,
est ajout� � celui de l'a�rostat, qui ne peut plus rester en
�quilibre que dans une couche plus dense, et par cons�quent situ�e �
des niveaux inf�rieurs.

Quand on veut s'�lever, il suffit d'ouvrir une soupape, et de
laisser �chapper l'air atmosph�rique comprim� entre les deux
enveloppes. Pour descendre � nouveau, on r�tablit la compression de
l'air et ainsi de suite ind�finiment.

L'a�rostat du g�n�ral Meusnier �tait de forme allong�e, comme le
montre la gravure ci-contre (fig. 45), emprunt�e � son m�moire. Le
moteur consistait en palettes analogues aux ailes d'un moulin � vent
et fix�es � un axe horizontal que les hommes d'�quipage devaient
faire tourner. Meusnier calculait que ce propulseur � bras d'homme,
ne procurerait qu'une marche assez lente de l'a�rostat, � peu pr�s
une lieue � l'heure, mais, suivant le savant officier, le mouvement
de translation ne devait servir, en le combinant avec le mouvement
ascensionnel, qu'� chercher dans l'atmosph�re un courant qui port�t
les a�ronautes vers les lieux o� ils voulaient se rendre. Il n'avait
pas le projet de les conduire � leur destination par la seule action
du propulseur.

L'a�rostat du g�n�ral Meusnier �tait muni d'un gouvernail � l'arri�re
de la nacelle allong�e, et d'une ancre pour l'atterrissage. Il devait
�tre d'un grand volume, afin d'avoir une force ascensionnelle
consid�rable et un �quipage nombreux. Le m�moire du g�n�ral Meusnier
est un des plus curieux documents de l'histoire de la navigation
a�rienne � ses d�buts.

[Illustration: Fig. 45.--Projet d'a�rostat dirigeable du g�n�ral
Meusnier (1784).]

Un autre membre de l'Acad�mie des sciences, homme d'un grand m�rite
et d'une haute �rudition, Brisson, qui r�digea le 23 d�cembre 1783,
avec Le Roy, Tillet, Cadet, Lavoisier, Bossut, de Condorcet et
Desmarest, le c�l�bre _Rapport sur la machine a�rostatique par MM.
Montgolfier_, insista aussi � cette �poque sur l'importance de la
forme allong�e, � donner aux ballons pour les diriger.

Le 24 janvier 1784, Brisson lut � l'Acad�mie des sciences un m�moire
additionnel dont il �tait le seul auteur, _sur la direction des
a�rostats_, et il �mit d'excellentes id�es sur ce probl�me.

     La forme qui me para�t la plus convenable � adopter, dit Brisson,
     est celle d'un cylindre qui ait peu de diam�tre et beaucoup de
     longueur; par exemple une longueur qui �gale cinq ou six fois le
     diam�tre; que ce cylindre soit plac� de mani�re que son axe soit
     horizontal, et qu'il soit termin� en c�ne allong� � celle de ses
     extr�mit�s qui doit se pr�senter au vent, afin d'�prouver de sa
     part une moindre r�sistance.

Brisson indique que dans ces conditions, il sera indiff�rent
d'appliquer � la machine telle ou telle force motrice, pourvu
qu'elle soit capable de vaincre celle du vent. �Mais o�
trouverons-nous cette force motrice, capable de vaincre celle du
vent? J'avoue que je commence � en d�sesp�rer�, ajoute le savant
acad�micien. Brisson parle de la force humaine actionnant des rames,
assur�ment insuffisante, et il ne semble pas supposer que, dans
l'avenir, appara�tront de nouveaux moteurs qui pourront changer la
face du probl�me. Il ajoute que le judicieux emploi des courants
a�riens superpos�s dans l'atmosph�re pourra �tre souvent utilis�.

     On sait, dit Brisson[54], et les exp�riences qu'on a faites avec
     les a�rostats ont prouv� qu'il y a dans l'atmosph�re, �
     diff�rents hauteurs, des courants qui ont des directions
     diff�rentes. M. Meunier (_sic_), de l'Acad�mie des sciences, a
     donn� le moyen simple de se soutenir � telle hauteur qu'on
     voudra, en comprimant plus ou moins le gaz renferm� dans
     l'a�rostat. Ce moyen consiste � composer l'a�rostat d'une double
     enveloppe: on remplit l'enveloppe int�rieure de gaz inflammable,
     et lorsqu'on veut comprimer cette masse de gaz, on fait passer,
     par le moyen d'un soufflet � soupape, de l'air atmosph�rique
     entre les deux enveloppes, ce qui rend la machine plus pesante et
     l'oblige � descendre. Si l'on veut remonter, on permet � cet air
     de sortir: le gaz reprend alors son premier volume et perd
     l'exc�s de densit� qu'on lui avait fait acqu�rir en le
     comprimant. Si donc il y a, comme nous venons de le dire, �
     diff�rentes hauteurs, des courants qui ont des directions
     diff�rentes, on pourrait choisir celui de ces courants qui aurait
     la direction la plus rapproch�e de la route qu'on voudrait
     suivre. De cette mani�re, on arriverait au terme de son voyage
     par des chemins pris successivement � diff�rentes hauteurs de
     l'atmosph�re. Par ce moyen on �viterait toute la manoeuvre
     n�cessaire � la direction: l'a�rostat serait beaucoup moins
     charg� et il n'aurait pas besoin d'�tre d'un aussi grand volume
     pour produire l'effet qu'on en attend. Si tous ces moyens sont
     insuffisants, il faudrait se r�soudre � faire comme les marins,
     attendre que le vent soit favorable.

         [Note 54: _Observations sur les nouvelles d�couvertes
         a�rostatiques et sur la probabilit� de pouvoir diriger les
         ballons._ 1. broch. in-8�, 1784.]

On a souvent discut� dans ces derniers temps pour savoir � qui
appartenait, parmi les contemporains, la premi�re id�e des a�rostats
allong�s; on voit qu'elle remonte � l'origine m�me de la d�couverte
des ballons. Nous allons examiner ici le premier point que Brisson a
si bien expos� dans son m�moire et parler de la premi�re exp�rience
d'a�rostat allong� qui ait �t� ex�cut�e. Nous reviendrons dans la
suite sur la direction naturelle des a�rostats par les courants
a�riens.

Les fr�res Robert construisirent leur ballon allong� dans le palais
de Saint-Cloud, sous les auspices de M. le duc de Chartres, p�re du
futur roi Louis-Philippe; cet a�rostat de taffetas, enduit de gomme
�lastique et de vernis imperm�able, avait 52 pieds de long sur 32 de
diam�tre; gonfl� d'hydrog�ne pur, il �tait muni � sa partie
inf�rieure d'une nacelle, ou _char_, comme on disait � cette �poque,
de 16 pieds de long. Ce char �tait d'un bois tr�s l�ger, couvert
d'un taffetas bleu de ciel, soutenu int�rieurement par un filet.
Cinq parasols ou ailes de taffetas bleu en forme de rames, devaient
servir de propulseurs. Une grande rame rectangulaire plac�e �
l'arri�re jouait le r�le de gouvernail ou de godille (fig. 46).

Une premi�re ascension fut ex�cut�e le 15 juillet 1784; le d�part se
fit dans le parc de Saint-Cloud. Le duc de Chartres accompagnait
lui-m�me les a�ronautes, mais, par suite de circonstances peu
favorables, il ne fut pas possible d'exp�rimenter les appareils de
propulsion.

[Illustration: Fig. 46.--Le premier a�rostat allong� des fr�res
Robert. Exp�rience du 13 juillet 1784. (D'apr�s une ancienne
gravure.)]

Une nouvelle exp�rience eut lieu � Paris, le 19 septembre 1784, et
les a�ronautes affirment qu'elle eut le succ�s _le plus complet_,
puisqu'ils seraient arriv�s � se d�vier de 22 degr�s de la ligne du
vent. Le ballon fut rempli en trois heures par M. Vallet; apr�s les
signaux donn�s, il fut conduit � onze heures trente minutes �
l'estrade construite sur le bassin du jardin des Tuileries, en face
le ch�teau; les cordes furent tenues par le mar�chal de Richelieu,
le mar�chal de Biron, le bailli de Suffren et le duc de Chaulnes. La
machine s'�leva � onze heures cinquante minutes, aux acclamations
multiples d'une foule consid�rable. Les voyageurs, au nombre de
trois, les deux fr�res Robert et Collin Hullin leur beau-fr�re,
disparurent � midi, au del� des brumes de l'horizon. Au moment de la
descente, qui eut lieu � six heures quarante minutes dans l'Artois,
les voyageurs s'empar�rent des rames, qu'ils firent fonctionner de
toute leur force.

     Nous romp�mes, disent les fr�res Robert, l'inertie de la machine,
     et nous parcour�mes une ellipse dont le petit diam�tre �tait
     d'environ 1�000 toises. Outre le spectre (ombre) de notre machine
     sur le sol, nous avions encore pour objet de comparaison les
     diff�rentes pi�ces de terre, tr�s distinctes les unes des autres,
     s�par�es par des lignes droites.

Les exp�rimentateurs calcul�rent qu'ils purent obtenir une d�viation
de 22 degr�s de la ligne du vent. La descente eut lieu dans des
conditions tr�s remarquables; nous laisserons � ce sujet la parole
aux a�ronautes:

     � quelque distance d'Arras, nous aper��mes un bois assez
     consid�rable: nous n'h�sit�mes point de le traverser, quoiqu'il
     n'y e�t presque plus de jour � terre, et en vingt minutes nous
     f�mes port�s d'Arras dans la plaine de Beuvry, distante d'un
     quart de lieue de B�thune en Artois. Comme nous n'avions pu juger
     dans l'ombre le corps d'un vieux moulin sur lequel nous allions
     porter, nous nous en �loign�mes avec le secours de nos rames, et
     nous descend�mes au milieu d'une assembl�e nombreuse d'habitants;
     ils ne furent point effray�s de voir notre machine, attendu que
     M. le prince de Ghistelles-Richebourg, protecteur et amateur z�l�
     des sciences, venait de faire ce jour m�me une exp�rience dont
     ils avaient �t� t�moins. Ce prince nous aborda avec le prince son
     fils; ils nous demand�rent notre nom, et nous offrirent de nous
     rendre avec notre machine � leur ch�teau. Nous f�mes tous nos
     efforts pour conduire notre machine dans le parc du ch�teau, �
     l'aide de tous les habitants du canton, qui se pr�t�rent � nous
     obliger, et � conserver nos machines avec un z�le et une joie
     qu'il est difficile de peindre... M. le prince de Ghistelles nous
     fit l'honneur de nous accueillir en son ch�teau avec une bont�
     dont nous ressentons d'autant mieux le prix, qu'il nous est plus
     impossible de la rendre[55] (fig. 47).

         [Note 55: M�moire sur les exp�riences a�rostatiques faites
         par MM. Robert fr�res, in-4�. Paris, 1784.]

Telle est l'exp�rience qui fut entreprise vers la fin de l'ann�e
1784, � l'aide du premier a�rostat allong� muni de propulseurs �
rames.

Si l'id�e de ce mode de navigation a�rienne date de l'origine de la
d�couverte des ballons, on a vu que celle d'utiliser les courants
a�riens n'est pas moins ancienne.

[Illustration: Fig. 47.--Le premier a�rostat allong� des fr�res
Robert, devant le ch�teau du prince de Ghistelles: exp�rience du 19
septembre 1784. (D'apr�s une ancienne gravure.)]

Pendant que les curieuses exp�riences des fr�res Robert
s'accomplissaient, deux exp�rimentateurs pers�v�rants, Alban et
Vallet, directeurs d'une grande usine de produits chimiques,
pr�paraient, dans l'�tablissement qu'ils dirigeaient � Javel, la
confection d'un ballon dont la nacelle �tait munie d'un propulseur
form� de quatre grandes ailes, rappelant la roue � aube d'un navire
(fig. 48). Ce ballon, construit sous les auspices du comte d'Artois,
avait re�u le nom de celui-ci. D'apr�s les inventeurs, il para�t
qu'il se dirigea par un temps calme. Voici quelques passages de la
description qu'Alban et Vallet ont donn�e de leur exp�rience:

     Ce n'a �t� que vers la fin d'avril 1785 que nous avons eu pendant
     quelques jours un temps presque calme jusqu'au lever du soleil;
     nous en avons profit�. Nous avions adapt� un moulinet � la proue
     de la gondole, et � la poupe une aile, pos�e verticalement pour
     servir de gouvernail; le premier objet �tait de savoir si nous
     parviendrions avec ces machines � d�placer le ballon, et � lui
     imprimer un mouvement qui p�t vaincre la r�sistance que sa
     surface devait �prouver.

Les auteurs racontent que dans d'autres exp�riences, il ont eu
recours � des rames, et qu'ils essay�rent notamment ce nouveau
syst�me le 5 mai, jour de l'Ascension.

     Nous reconn�mes, disent Alban et Vallet, que pos�es
     perpendiculairement, l'une � droite, l'autre � gauche, et mues
     alternativement, elles nous chassaient en avant plus promptement
     encore que le moulinet et qu'elles nous donnaient la facilit� de
     retourner l'a�rostat sur tous les sens � volont�.... Par les
     moments de calme, nous nous sommes promen�s dans l'enceinte de
     notre manufacture, et nous en avons fait plusieurs fois le tour �
     volont�.

Plusieurs voyages a�riens furent encore ex�cut�s par Alban et
Vallet, quelquefois accompagn�s du comte d'Artois lui-m�me, le futur
roi Charles X; et d'apr�s les exp�rimentateurs quelques tentatives
de direction furent couronn�es de succ�s.

[Illustration: Fig. 48.--Le _Comte d'Artois_, a�rostat de Javel
(1785).]

Le r�cit de ces r�sultats si heureux nous para�t assur�ment exag�r�.
Il est possible que par un temps absolument calme, les a�ronautes
aient obtenu une direction de leur a�rostat, mais on ne saurait
admettre qu'il y avait l� le principe de la navigation a�rienne. Si
l'on se reporte � cette �poque des d�buts de l'a�ronautique, on se
rendra compte de l'insuffisance absolue des moyens d'action dont on
pouvait disposer. La machine � vapeur n'existait pas dans le domaine
de la pratique, et aucun moteur m�canique ne fonctionnait encore;
l'h�lice, qui est le plus favorable des propulseurs, n'�tait pas
encore appliqu�e, et la force de l'homme �tait la seule � laquelle
il f�t possible de recourir.

Le grand probl�me de la direction des a�rostats occupait cependant
tous les esprits, car on consid�rait alors la solution comme
prochaine. Joseph Montgolfier �tudiait un a�rostat � propulseur, il
voulait lui donner une forme lenticulaire, afin de faciliter son
passage au milieu de l'air[56], mais il ne mit jamais ce projet �
ex�cution. L'intr�pide Pil�tre de Rosier s'occupait de construire son
a�ro-montgolfi�re, au moyen de laquelle il voulait tenter ce passage
de la Manche de France en Angleterre, que Blanchard avait r�ussi �
ex�cuter en sens inverse, en compagnie du Dr Jeffries (janvier 1785).
Pil�tre voulait monter et descendre dans l'atmosph�re, sans perdre de
gaz et sans jeter de lest, afin d'aller � la recherche de courants
a�riens favorables. Il avait imagin� de placer une montgolfi�re
cylindrique, sous un a�rostat de gaz, afin d'augmenter ou de diminuer
� volont� la force ascensionnelle en chauffant ou en laissant
refroidir le syst�me. L'id�e th�orique �tait bonne, mais son ex�cution
�tait difficile et dangereuse: placer le feu sous un ballon � gaz
combustible, c'est, comme on l'a dit, mettre la m�che enflamm�e sous
un baril de poudre. Pil�tre de Rosier, accompagn� d'un jeune physicien
nomm� Romain, ex�cuta son exp�rience dans des conditions d�plorables,
avec un appareil en mauvais �tat. Il avait re�u des fonds du ministre,
M. de Calonne, pour r�aliser son essai, il croyait son honneur engag�;
il partit avec Romain, qui n'avait pas voulu l'abandonner.
L'a�ro-montgolfi�re, sans qu'on ait jamais connu la vraie cause de la
catastrophe, fut pr�cipit�e du haut des airs; elle tomba sur le
rivage, o� les infortun�s a�ronautes trouv�rent la mort, premiers
martyrs de la navigation a�rienne.

         [Note 56: D'apr�s les papiers manuscrits et in�dits de la
         famille de Montgolfier. Communiqu� par M. Laurent de
         Montgolfier.]

De toutes parts on �laborait des projets d'a�rostats dirigeables;
c'est par centaines que l'on pourrait les mentionner. Je me bornerai
� en citer un qui attira l'attention � cette �poque, et que l'on
doit � un architecte nomm� Masse.

Masse, comme un grand nombre d'autres observateurs, �tait persuad�
qu'un propulseur efficace pour un a�rostat, devait �tre copi� sur le
mod�le de ceux que l'on voit fonctionner dans la nature, et qui sont
mis en mouvement par les animaux. Ce ne furent pas les nageoires du
poisson qui lui servirent de mod�le, mais les doigts palm�s du
cygne. Voici comment l'auteur explique son syst�me, non sans
commettre une grave erreur, en comparant un oiseau aquatique qui
_flotte � la surface de l'eau_ � un ballon qui est _immerg�_ dans la
masse de l'air.

     Un cygne se trouvant port� par l'eau tel qu'un ballon l'est par
     l'air, et qui remonte le courant d'eau par le moyen de ses
     petites pattes qu'il reploie et d�veloppe quand il veut avancer;
     M. Masse a cherch� � imiter ces sortes de pattes, et y a
     parfaitement r�ussi dans un mod�le de sa machine qu'il a fait
     faire au quart de l'ex�cution et qui ne p�se que cinquante
     livres: les pattes du mod�le sont assez grandes pour en sentir
     tous les effets et la r�ussite[57].

         [Note 57: de Extrait la l�gende grav�e au bas de la gravure
         que nous reproduisons (fig. 49 et 50). Cette gravure, qui n'a
         pas moins de 0{m},46 de hauteur, porte la mention suivante:
         �Se vend � Paris, chez l'auteur, rue de la Monnoie, la porte
         coch�re en face de la rue Boucher, au fond de la cour.�]

[Illustration: Fig. 49.--Projet d'a�rostat dirigeable de Masse
(1785).]

Le ballon avait � peu pr�s la forme allong�e de celui des fr�res
Robert, il devait avoir 20 m�tres de long, 10 m�tres de diam�tre.
Outre les propulseurs que l'on devait actionner au moyen d'une roue,
il y avait, � chaque extr�mit� de la nacelle, deux gouvernails
�aussi en forme de pattes�.

L'a�rostat � pattes de cygne ne fut jamais construit.

[Illustration: Fig. 50.--Coupe longitudinale de la nacelle.]

Les tentatives de Blanchard, des fr�res Robert, d'Alban et de
Vallet, que l'on pouvait croire alors couronn�es de succ�s,
d�termin�rent les a�ronautes, m�me quand ils employaient des ballons
sph�riques, � se pourvoir de rames de propulsion qu'ils actionnaient
eux-m�mes. � cette �poque, o� l'on n'avait pas encore �tudi� d'une
fa�on pr�cise les courants superpos�s dans l'atmosph�re, on pouvait
s'imaginer, dans certaines circonstances sp�ciales, que l'action des
rames tendait en effet � modifier le sens de translation de
l'a�rostat, tandis que celui-ci �tait en r�alit� entra�n� par des
courants a�riens superpos�s ou par un vent dont la vitesse
augmentait subitement.

[Illustration: Fig. 51.--Ballon � rames de Testu-Brissy.]

C'est probablement ce qui arriva au docteur Potain, qui s'�leva en
ballon, de Dublin en Irlande le 17 juin 1785, dans l'intention de
traverser le canal Saint-Georges pour descendre en Angleterre. Le
docteur Potain tenta de traverser ce bras de mer, mais il ne r�ussit
pas dans son exp�rience, contrairement � ce que l'on a souvent dit,
d'apr�s les affirmations de Dupuis-Delcourt[58]. Voici, en effet, un
extrait du r�cit de l'�poque, publi� par le docteur Potain
lui-m�me[59]:

     Le ballon prit d'abord la direction du nord-est; mais, remontant
     ensuite un courant d'air sup�rieur, il changea aussit�t et fit
     marche presque en sens contraire, ce qui le fit para�tre pendant
     quelque temps s'avan�ant � pleines voiles vers la mer; mais,
     s'�levant � une hauteur plus consid�rable, il changea de nouveau
     de direction et prit celle du nord. Il demeura dans cette
     position pendant plus de trois quarts d'heure, paraissant faire
     route au-dessus des contr�es de Wikols et de Worford, jusqu'� ce
     qu'enfin il ne fut plus possible � l'oeil de le suivre. Le
     docteur Potain dut �tre extr�mement mortifi� de se voir frustr�
     de l'esp�rance qu'il avait eue que son ballon se dirigerait vers
     la mer, ayant toujours t�moign� la plus grande envie qu'il prit
     cette direction pour avoir la gloire de passer le canal et de
     descendre en Angleterre.

         [Note 58: _Nouveau manuel complet d'a�rostation_, par
         Dupuis-Delcourt, un vol. in-32, avec planches. Paris,
         librairie Roret, 1850.]

         [Note 59: Voy. _Relation a�rostatique d�di�e � la nation
         irlandaise_, par le docteur Potain, in-4�, Paris, 1824.]

Si le docteur Potain ne traversa pas la mer, il se dirigea vers la
mer, et suivit ensuite � diff�rentes altitudes des routes oppos�es.
Il n'en fallait pas plus pour faire dire que les ailes dont la
nacelle �tait munie, avaient �t� efficaces. Mais il n'en fut rien.
Voici ce que l'exp�rimentateur en a dit:

     Mes ailes avaient du rapport avec celles de Blanchard, sans �tre
     aussi compliqu�es, et d'une manoeuvre plus facile; mon moulinet,
     en le faisant agir, prenait l'air en biais, et je tournais sur
     mon axe. Ces �volutions, faites � l'aide du ballon, ont r�ussi:
     le gouvernail ne servait que d'enjolivement, la direction n'�tant
     point trouv�e, cependant je l'avais annonc�e, et je l'ai tent�e
     sans succ�s.

On voit d'apr�s ce passage, d'ailleurs un peu confus, que les
appr�ciations �logieuses qui ont �t� faites des exp�riences du
docteur Potain, ne sont pas justifi�es, et que son ascension ne doit
attirer l'attention que parce qu'il rencontra des courants a�riens
de diff�rentes directions.

� c�t� du nom de Potain, nous devons placer celui du comte
Zambeccari, qui ex�cuta plusieurs tentatives de direction a�rienne
au moyen de rames, et � l'aide d'un syst�me ascensionnel analogue �
celui que Pil�tre de Rozier proposa, et qui consistait � joindre une
montgolfi�re � un ballon � gaz. Zambeccari ex�cuta de remarquables
voyages a�riens, mais il ne r�ussit en aucune fa�on dans ses essais
de direction.

Un nouveau venu allait bient�t se pr�senter encore sur la sc�ne de
l'a�ronautique; nous voulons parler de Testu-Brissy, qui ex�cuta, �
partir de l'ann�e 1786, un grand nombre de voyages a�riens. Sa
nacelle �tait munie de rames d'une forme particuli�re (fig. 51), �
l'instar de celle de Blanchard, dont il fut momentan�ment un des
�mules. Il ne tarda pas � inaugurer les ascensions �questres, et il
s'�leva plusieurs fois dans un ballon allong�, au-dessous duquel la
nacelle, en forme de plateau rectangulaire, soutenait Testu-Brissy,
mont� sur un cheval. Ces exercices d'a�rostation publique devaient
�tre plus tard renouvel�s par l'a�ronaute Poitevin. Ils n'offrent
point d'int�r�t pour notre �tude de navigation a�rienne.




II

LES BALLONS � VOILES

     Conditions de translation d'un a�rostat dans l'air. -- Il n'y a
     pas de vent en ballon. -- Erreur des auteurs de projets de
     ballons � voiles. -- Tissandier de la Mothe. -- Martyn. -- Guyot.
     -- Le _v�ritable navigateur a�rien_. -- La _Minerve_ de
     Robertson. -- Terzuolo et le vent factice.


Quand un ballon, d�pourvu de tout propulseur, est en �quilibre dans
l'air et se d�place horizontalement par rapport � la surface du sol,
il se trouve, relativement � l'air ambiant au sein duquel il est
plong�, dans la plus compl�te immobilit�. Il n'a aucun mouvement qui
lui soit propre; ce n'est pas lui qui marche; c'est la masse d'air
au milieu de laquelle il est immerg� et comme enclav�. Tout est
immobile autour de l'a�ronaute quand il se trouve � une m�me
altitude; son drapeau n'est pas agit�, il ne sent pas l'action du
vent, quand bien m�me le courant a�rien dans lequel il est baign�,
l'entra�nerait avec une grande-vitesse. Comme l'a dit un praticien
expert, des bulles de savon qu'il poserait devant lui sur une
planchette, y resteraient dans un �tat de repos complet, et la
flamme d'une bougie n'y vacillerait pas. Le ballon est exactement
dans les m�mes conditions, par rapport au courant a�rien o� il est
plong�, qu'une boule de bois qui serait lest�e dans le courant d'un
fleuve; cette boule avance, mais ce n'est pas elle qui marche, c'est
l'eau dans laquelle elle est plong�e.

On voit donc combien il est illusoire d'admettre que des voiles
pourraient avoir la moindre influence sur la propulsion d'un
a�rostat; elles ne seraient jamais gonfl�es, par cette raison qu'il
n'y pas de vent en ballon. Malgr� l'�vidence des faits, on ne
saurait croire combien ont �t� nombreux les inventeurs qui ont
propos� de munir les ballons de voiles, � l'instar des navires,
auxquels cependant ils ressemblent si peu dans leur mode de
translation. Nous avons r�solu de faire conna�tre dans ce chapitre
quelques-unes des propositions qui ont �t� faites � ce sujet, depuis
l'origine m�me de la navigation a�rienne; nous y joindrons
l'histoire de quelques autres utopies plus ou moins irr�alisables,
qui nous donneront l'occasion d'indiquer � nos lecteurs les �cueils
de l'imagination, quand elle n'est pas guid�e par le raisonnement et
la pratique.

Les archives de l'Acad�mie des sciences sont encombr�es de projets
de ballons � voiles, et les �crits du temps des Montgolfier, sont
remplis de syst�mes analogues.

Nous reproduisons ici, � titre de curiosit�, l'un des premiers
m�moires qui aient �t� pr�sent�s � l'Acad�mie des sciences � ce
sujet. Par une singuli�re co�ncidence, l'auteur, qui �tait, comme on
va le voir, ancien secr�taire des vaisseaux du roi, portait le nom
de l'auteur de ce livre.

                                          Paris, ce 23 janvier 1784.

     Messieurs,

     Les imaginations �chauff�es par la sublime d�couverte de M. de
     Montgolfier s'occupent � chercher le moyen de la diriger: tout le
     monde semble comme d�fi� de le trouver.

     Voulez-vous bien, Messieurs, que j'aie l'honneur de vous
     pr�senter mes id�es sur cette d�couverte, et sur la direction �
     volont� de ce globe a�rostatique; ce projet con�u depuis quelques
     jours, m�rement examin� d'apr�s les manoeuvres dont j'ai acquis
     la connaissance sur les vaisseaux, m'ayant paru possible, je le
     soumets � votre d�cision ayant la plus grande confiance, fond�e
     sur la v�n�ration que vos sciences vous ont acquise de l'Europe
     dont vous �tes le flambeau.

     J'ai l'honneur d'�tre avec un profond respect,

       Messieurs,

         Votre tr�s humble et tr�s ob�issant serviteur,

                                        TISSANDIER DE LA MOTHE,

     ancien secr�taire des vaisseaux du Roy.


     _� Messieurs,_

     _Messieurs les Acad�miciens pr�pos�s � l'Examen des Projets
     sur le globe a�rostatique._

     Le globe a�rostatique voguant dans les airs au gr� des vents
     comme un vaisseau vogue sur l'eau, et �tant � son �l�ment ce que
     le vaisseau est au sien, doit �tre dirig� par les m�mes principes
     et ce ne peut �tre que par le moyen de voiles qu'il faudrait
     ainsi que sur les vaisseaux pouvoir diriger � volont� afin de
     tenir une route certaine.

     Six voiles en forme d'�toile de la grandeur du globe et dont le
     mouvement � volont� en parcourrait la circonf�rence,
     horizontalement, suffiraient d�j� je pense pour le pousser � tous
     airs du vent.

     Ce mouvement se ferait autour du globe par le moyen d'une
     baguette de cuivre attach�e � un m�t ou pivot plac� au centre de
     la partie sup�rieure et descendrait en demi-cercle jusqu'au char
     ou gallerie pour �tre � port�e des navigateurs qui en
     dirigeraient le mouvement � la main; cette baguette serait
     ajust�e au m�t, de mani�re � tourner � tous vents, enfin comme
     une girouette aurait la m�me facilit� de tourner, mais serait
     retenue en bas dans une parfaite immobilit� et ne deviendrait
     mobile que par la main des navigateurs.

     Ce soleil ou �toile serait adapt� au milieu de cette baguette et
     en suivrait la direction.

     Comme le principe fondamental du globe Montgolfier est la
     l�g�ret� m�me, les voiles seraient construites de la mani�re la
     plus l�g�re, encore plus s'il est possible qu'un parapluie, et
     pourraient �tre tendues sur des fils de cuivre ou de fer, qui
     traceraient la forme de l'�toile; d'ailleurs cette combinaison se
     ferait suivant la grandeur et la force du globe; plus il serait
     grand, plus les voiles seraient l�g�res � proportion.

     Ce soleil pousserait les voiles �galement de haut en bas, milieu
     et c�t�s, et la baguette sur laquelle il serait appuy�, se
     tiendrait un tant soit peu �loign�e du globe, ou si cela n'�tait
     pas possible, en mettant une toile forte sous cette baguette, on
     pourrait la poser de mani�re � toucher le contour du globe et la
     toile �viterait un plus grand frottement de la part du grand
     conducteur et en dirigeant le mouvement on l'en �carterait.

     Un triangle allong� en forme de queue de poisson plac� au centre
     du soleil, ferait les m�mes fonctions qu'un gouvernail � bord
     d'un vaisseau et serait dirig� par le m�me proc�d� que le grand
     conducteur le serait au haut du globe.

     Ces six voiles pourraient aussi �tre faites de fa�on � se replier
     l'une sur l'autre dans une temp�te, celles du milieu de chaque
     c�t� pourraient �tre immobiles, et ce serait sur elles devant ou
     derri�re que les autres se replieraient.

     La pesanteur que ce soleil occasionnerait plus d'un c�t� que de
     l'autre suivant l'endroit o� le globe se trouverait, serait
     contre-balanc�e par des poids qu'on mettrait dans la gallerie du
     c�t� oppos� ou par le passage des navigateurs sous le vent, il
     faudrait cependant que le c�t� o� le soleil serait plac� f�t plus
     lourd que l'autre, c'est du moins ainsi qu'on en use dans
     l'arrimage d'un vaisseau, o� l'on met plus de poids sur le
     derri�re que sur le devant.

     Le soleil plac�, le mouvement du conducteur libre, il sera tr�s
     facile de diriger le globe Montgolfier et de tenir une route
     certaine � tous vents, vent arri�re, vent largue, virer vent
     arri�re m�me, vent devant et en g�n�ral se servir du globe comme
     d'un vaisseau.

     Ce serait donc � l'Acad�mie si apr�s avoir examin� ce projet,
     elle y voit comme moi de la possibilit�, � en confier l'ex�cution
     � quelques habiles m�caniciens, qui par leur adresse le
     simplifieraient, avouant que ayant la th�orie et n'�tant point
     m�canicien, je n'en pourrai point donner d'id�es pr�cises suivant
     les r�gles de cet art et que c'est en qualit� de marin que je
     vous pr�sente ce projet, proposant que si l'ex�cution s'en
     ferait, de le diriger suivant les principes re�us sur mer.

Nous devons ajouter que l'Acad�mie des sciences jugea � leur juste
valeur les projets analogues de ballons � voiles, et les condamna
sans h�siter, comme on va le voir par l'extrait suivant, que nous
empruntons aux registres de l'Acad�mie des sciences (s�ance du 17
mars 1784):

     Les Commissaires nomm�s par l'Acad�mie pour examiner un m�moire
     envoy� par M. Tissandier de la Mothe, ancien secr�taire des
     vaisseaux du roi, en ont rendu le compte suivant.

     Le moyen que M. Tissandier propose pour la direction des machines
     a�rostatiques consiste en six voiles dispos�es en mani�re de rose
     ou de toile dont la construction et la manoeuvre sont d�crits
     d'une mani�re peu intelligibles. Quoi qu'il en soit, comme M.
     Tissandier pense que l'action du vent modifi�e par ces voiles
     doit porter la machine suivant toutes sortes de directions �
     volont�, les raisons expos�es dans le pr�c�dent rapport contre
     l'action des voiles en g�n�ral suffisent pour d�montrer que cette
     id�e est fausse et que ce m�moire ne m�rite aucune approbation.

     Au Louvre, le 17 mars 1784.

Avant le projet de Tissandier de la Mothe, un Anglais nomm� Martyn
avait imagin� le syst�me que nous reproduisons d'apr�s une tr�s
jolie gravure peinte de l'�poque (fig. 52). Cette gravure porte une
double l�gende, en anglais et en fran�ais; l'auteur y donne la
description de son vaisseau a�rien, qui comprend:

Un parachute pour descendre ais�ment dans le cas o� le ballon
viendrait � crever; une voile principale, une avant-voile, une voile
de gouvernail pour diriger la machine.

Une copie de ce dessin, lit-on au bas de la gravure, a �t� pr�sent�e
� S. A. R. le prince de Galles en novembre 1783, et une autre �
l'Acad�mie des sciences de Lyon en f�vrier 1784, par Thomas Martyn,
King street, Covent Garden, � Londres.

Les journaux de 1784 � 1786 sont remplis de projets analogues, et
les libraires publiaient aussi un grand nombre de brochures sur
l'art de diriger les ballons. Les ballons � voiles occupent une
large place dans ces �lucubrations d'inventeurs, qui n'avaient en
aucune fa�on la pratique de l'art qu'ils voulaient perfectionner.

[Illustration: Fig. 52.--Ballon � voiles et � parachute de Martyn
(1783). (D'apr�s une gravure de l'�poque.)]

Un constructeur de petits ballons de baudruche (ils avaient alors un
tr�s grand succ�s de la part des amateurs de physique), fit para�tre
une brochure qui eut un certain retentissement, sur la mani�re de
diriger les ballons[60]. Guyot (c'est le nom de l'auteur) propose de
donner � l'a�rostat la forme ovo�dale que repr�sente une des
planches de son opuscule (fig. 53). Retombant dans l'erreur de ceux
de ses contemporains qui se figuraient que le ballon peut �tre
assimil� � un bateau, il munit la nacelle d'une voile et il
s'exprime dans les termes suivants, dont le lecteur saura rectifier
les erreurs:

[Illustration: Fig. 53.--Ballon ovo�dal � voile de Guyot (1784).]

     Il est ais� de voir que suivant cette forme, l'a�rostat
     pr�sentera toujours au vent le c�t� de l'ovale qui se termine en
     pointe.... � l'extr�mit� de la galerie, et en dehors du c�t� o�
     l'ovale a le plus de largeur, on �tablira une voile soutenue par
     une perche ou m�t; on attachera � l'extr�mit� de cette voile
     quatre cordages pour la faire mouvoir de c�t� ou d'autre �
     volont�.

         [Note 60: _Essai sur la construction des ballons
         a�rostatiques et sur la mani�re de les diriger_, par M.
         Guyot, 1 vol. in-4� avec planches, Paris, 1784.]

[Illustration: Fig. 54.--_Le v�ritable navigateur a�rien._
(Reproduction d'une gravure peinte de 1784.)]

L'auteur ne doute pas du succ�s de son appareil, et on est �tonn� de
tant de na�vet� de la part d'un physicien.

Que dire du projet suivant (fig. 54), pompeusement pr�sent� � la
m�me �poque, comme la solution compl�te du probl�me de la navigation
a�rienne. L'auteur anonyme de ce syst�me extravagant, en donne la
description dans une gravure peinte que nous reproduisons, et qui
est publi�e sous le titre: _Le v�ritable navigateur a�rien._

Il y a cinq ballons, �compos�s de trois enveloppes�, dit la l�gende
explicative; l'int�rieure est de taffetas, l'autre de toile et la
derni�re de peau. Ces ballons enl�vent une sorte de navire qui a
sept pieds de hauteur sur sept pieds de longueur; cette nacelle est
recouverte de toile et �garnie de vitrages�.

     Deux ailes, de 60 pieds de longueur, ont une nervure qui les
     ploye pour favoriser l'ascension et qui leur donne � volont� une
     forme concave par le moyen d'une corde qui, �tant arr�t�e au
     centre du m�t, sert � redresser les ailes au moment de la
     cadence.

L'auteur ajoute au bas de sa gravure l'observation suivante, qui
donne les propri�t�s et les avantages de son appareil volant:

     Ce globe, au moyen d'une m�canique tr�s simple que l'auteur a
     invent�e, et qu'un seul homme fait mouvoir tr�s ais�ment, peut
     �tre dirig� dans tous les sens et m�me contre le vent. On peut le
     retenir � la hauteur qu'on d�sire et le faire monter et descendre
     � volont� sans perdre aucun gaz. Ce globe d'une construction
     nouvelle r�unit encore plusieurs autres avantages qu'on
     reconna�tra facilement � l'inspection et qu'il serait trop long
     de d�tailler ici. Il se propose d'ex�cuter son projet si l'on
     veut le faciliter.

N'est-ce pas sans doute pour se moquer de ces inventeurs de ballons
� voiles que le c�l�bre physicien Robertson publia plus tard, en
1803, une brochure qui eut un grand succ�s[61], et dans laquelle il
d�crivit sous le nom de _la Minerve_, un immense ballon � voile de
50 m�tres de diam�tre, capable d'�lever 72�000 kilogrammes et
destin� � faire voyager dans tous les pays du monde �60 personnes
instruites choisies par les acad�mies�, pour faire des observations
scientifiques et des d�couvertes g�ographiques.

         [Note 61: _La Minerve_, vaisseau a�rien, destin� aux
         d�couvertes et propos� � toutes les Acad�mies de l'Europe par
         le physicien Robertson; 2e �dition revue et corrig�e. 1
         broch. in-8�, avec 1 planche hors texte. Vienne, 1804.
         R�imprim� � Paris, chez Hoquet, en 1820.]

Nous donnons � la page suivante le dessin de ce ballon gigantesque
(fig. 55). Il suffit de le consid�rer pour voir que Robertson a
voulu se jouer de son lecteur, ou plaisanter, comme nous venons de
le dire, les inventeurs d'a�rostats dirigeables. Nous donnons
d'apr�s lui la description suivante de l'appareil:

En haut de la machine est un coq, symbole de la vigilance: �un
observateur int�rieurement plac� � l'oeil de ce coq, surveille tout
ce qui peut arriver dans l'h�misph�re sup�rieur du ballon; il
annonce aussi l'heure � tout l'�quipage.�

[Illustration: Fig. 55.--_La Minerve_, grand navire a�rien de
Robertson (1803).]

Ce ballon enl�ve un navire qui r�unit, dit l'inventeur, toutes les
choses n�cessaires. Il y a un grand magasin aux provisions, une
cuisine, un laboratoire, une salle de conf�rences, un salon pour la
musique, un atelier pour la menuiserie, enfin au-dessous du navire
est �un logement pour quelques dames curieuses�. Ce pavillon, ajoute
Robertson, est �loign� du grand corps de logis, �dans la crainte de
donner des distractions aux savants voyageurs�.

[Illustration: Fig. 56.--Voile de direction d'un ballon gonfl�e par
un ventilateur.

Projet Terzuolo.]

N'avais-je pas raison de pr�venir le lecteur que le projet de
Robertson, qu'un certain nombre d'historiens ont eu le tort de
prendre au s�rieux, ne pouvait �tre accept� que comme une amusante
plaisanterie?

Il n'en est pas de m�me du projet ci-dessus (fig. 56), qui a �t�
propos� � une �poque beaucoup plus r�cente en 1855, par M. E. P.
Terzuolo. Il montre jusqu'� quel point peuvent s'�garer les esprits
qui ne sont point suffisamment initi�s aux principes de la m�canique
et de l'a�ronautique. L'auteur de ce projet �tonnant, n'ignore pas
qu'il n'existe point de vent en ballon: il propose d'en produire
artificiellement au moyen de ventilateurs plac�s dans la nacelle. M.
Terzuolo insuffle de l'air dans des tubes �vas�s qui gonflent la
toile, et doivent d'apr�s lui �d�terminer la marche en avant[62]�.

         [Note 62: _Direction des ballons._ Moyens nouveaux �
         exp�rimenter. 1 broch. in-4�. Paris, Firmin-Didot fr�res,
         1855.]

Le baron de Crac, dont les aventures sont c�l�bres, s'est un jour
retir� d'une rivi�re, o� il se noyait, par un proc�d� analogue; il
sortit son bras de l'eau, et se souleva lui-m�me par les cheveux!


� Navigation a�rienne que de na�vet�s on a commises en ton nom!




III

LES BALLONS PLANEURS

     Utilisation du courant d'air vertical produit par la mont�e ou la
     descente d'un ballon dans l'air. -- Projet du baron Scott en 1788
     et de H�nin en 1801. -- P�tin. -- Prosper Meller. -- Projets de
     Dupuis-Delcourt. -- Le ballon de cuivre. -- Syst�me m�canique du
     docteur Van Hecke pour monter et descendre sans jeter de lest et
     sans perdre de gaz. -- Soci�t� g�n�rale de navigation a�rienne.
     -- Projets divers.


Nous avons montr� qu'il n'y avait pas de vent en ballon; cela est
vrai quand l'a�ronaute plane � une m�me hauteur au-dessus du niveau
de la mer; mais quand le voyageur a�rien monte ou descend dans
l'atmosph�re, par suite d'une augmentation ou d'une diminution de la
force ascensionnelle dont il dispose, en jetant du lest ou en
perdant du gaz, il ressent tr�s nettement l'action d'un courant
d'air vertical de haut en bas ou de bas en haut.

Ne serait-il pas possible de profiter de cette action du vent
vertical, obtenu pendant l'ascension ou la descente, pour diriger
l'a�rostat dans un sens ou dans un autre? C'est � quoi ont pens� un
assez grand nombre d'inventeurs qui ont cru devoir r�pondre par
l'affirmative. Prenez � la main un �cran, soulevez-le vivement en le
tenant horizontalement et � plat, vous vous apercevrez que l'air
oppose une r�sistance tr�s sensible; recommencez l'exp�rience, en
inclinant l'�cran de mani�re � ce que sa surface forme un angle
appr�ciable avec la ligne de l'horizon, vous verrez que l'air, en
glissant sur le plan inclin�, fait d�vier ce plan dans le sens
oppos� � son inclinaison. Votre bras, si vous agissez violemment,
sera entra�n� obliquement par le mouvement de l'�cran.

D'apr�s ce principe, on s'est trouv� conduit � proposer de munir
l'a�rostat de grandes surfaces planes, qui, inclin�es convenablement,
le dirigeraient dans un sens ou dans un autre, pendant sa mont�e ou sa
descente. On a encore pens� � se servir du ballon lui-m�me comme d'un
plan inclin�, en donnant au navire a�rien la propri�t� de s'incliner
au gr� du pilote a�rien. Si ces m�thodes sont efficaces, il suffirait
de s'�lever et de descendre successivement, sans perdre de gaz et sans
jeter de lest, pour que le ballon puisse en quelque sorte tirer des
bord�es dans le sens de la verticale.

Telle est l'id�e fondamentale qui a servi de base � un grand nombre
de projets, paraissant rationnels au premier examen, et que nous
avons r�unis sous le nom de _ballons planeurs_.

Un officier distingu� de notre arm�e, le baron Scott, capitaine de
dragons, exposa le principe des _ballons planeurs_ en 1789[63].

         [Note 63: _A�rostat dirigeable � volont�_, par M. le baron
         Scott. � Paris, 1789. 1 vol. in-8� avec 2 planches.]

     Lorsqu'on a d�cid�, dit le baron Scott, qu'on ne parviendrait
     jamais � diriger les machines a�rostatiques, on entendait
     s�rement celles de ces machines avec lesquelles on a fait les
     exp�riences ascensionnelles: en effet elles avaient re�u une
     forme (celle sph�rique) qui s'opposait si invinciblement � leur
     direction que ce n'est pas sans raison qu'on avait jug� qu'il
     serait toujours impossible de leur adapter des agents qui eussent
     l'exc�s de puissance indispensable � l'effet qui doit �tre
     produit, pour procurer la direction. Aussi n'est-ce point de
     semblables machines dont j'entends parler, lorsque j'en annonce
     une qui sera dirig�e � volont�; mais d'un a�rostat dont la forme
     permettra cet exc�s de puissance aux agents dont il sera muni,
     lequel aura une enveloppe constamment imperm�able, et assez
     solide pour r�sister au frottement du courant d'air contre lequel
     on le fera cingler.

Le baron Scott a donn� une description tr�s �tendue, quoique souvent
bien confuse, de son a�rostat dirigeable. Il insiste longuement sur
la n�cessit� d'abandonner la forme sph�rique, et de recourir � une
forme allong�e analogue � celle des poissons (fig. 57). Son navire
a�rien devait �tre de tr�s grande dimension, form� d'une double
enveloppe d'une grande solidit� et muni de deux poches ou sortes de
vessies natatoires, o� l'on pourrait comprimer et d�comprimer de
l'air, pour faire monter et descendre � volont� le syst�me sans
perdre de gaz et sans jeter de lest, d'apr�s le principe du g�n�ral
Meusnier. Le baron Scott admet qu'en comprimant l'air dans la poche
d'avant ou d'arri�re, on peut incliner le navire a�rien dans un sens
ou dans l'autre, et lui donner ce qu'il appelle la position
_ascendante_ (fig. 58) ou _descendante_ quand sa pointe d'avant est
dirig�e vers le sol.

La nacelle devait �tre suspendue dans une cavit� sp�ciale r�serv�e �
la partie inf�rieure de l'a�rostat, et cette nacelle pouvait �tre �
volont� expos�e � l'air libre, ou recouverte de toiles, qui
l'enfermaient en quelque sorte dans le corps m�me du ballon-poisson.
Un gouvernail �tait dispos� � l'arri�re du navire, qui devait
comprendre, en outre, des rames de propulsion, pour accro�tre le
mouvement de direction pendant la mont�e ou pendant la descente.

[Illustration: Fig. 57.--Projet de ballon-poisson du baron Scott
(1789).

Vue de l'a�rostat lorsqu'il a ses pavois baiss�s.]

Le baron Scott avait �tudi� son projet d�s l'ann�e 1788; il publia
son travail en 1789, � une �poque o� les grands �v�nements de la
R�volution fran�aise allaient d�tourner les esprits du probl�me de
la direction des a�rostats. Il se trouva dans l'impossibilit� de
donner suite � ses �tudes.

Au commencement du si�cle, en 1801, un autre officier de l'arm�e, F.
H�nin, chef d'escadron dans la m�me arme que le baron Scott, au 15e
r�giment de dragons, proposa encore de se servir des courants
descendants ou ascendants, d�termin�s par la mont�e ou la descente
de l'a�rostat, pour diriger un ballon dans un sens d�termin�, �
l'aide de voiles et d'un grand parachute retourn� sous la nacelle.
H�nin lut son m�moire le 20 thermidor de l'an X � la Soci�t�
acad�mique des sciences de Paris, s�ante au Louvre: mais son travail
tr�s sommaire et peu explicite[64] ne m�rite gu�re de fixer
l'attention, et le dessin qu'il a donn� de son syst�me n'offre aucun
caract�re d'int�r�t sp�cial (fig. 59).

         [Note 64: _M�moire sur la direction des a�rostats_, par F�lix
         H�nin. � Paris, an X. broch. in-8� avec frontispice.]

[Illustration: Fig. 58.--Le m�me a�rostat dans son inclinaison
ascendante.]

Nous ne nous arr�terons point � examiner les syst�mes analogues qui
ont �t� propos�s en grand nombre, il nous suffira d'avoir indiqu�
leur caract�re fondamental par quelques exemples.

Arrivons au milieu de notre si�cle, � une �poque fort curieuse de
l'histoire qui nous occupe.

En 1849, apparut sur la sc�ne de la navigation a�rienne un homme qui
devait pendant quelques ann�es attirer l'attention de l'Europe
enti�re; nous voulons parler de P�tin, qui imagina de construire un
syst�me form� de plusieurs ballons sph�riques, enlevant une grande
charpente, au centre de laquelle on pourrait disposer des plans
inclin�s, pour diriger le syst�me dans les mouvements de mont�e et
de descente. P�tin avait d�j� propos� plusieurs autres proc�d�s,
comme l'indique le document in�dit que nous allons publier, et que
nous avons trouv� dans les papiers de Dupuis-Delcourt, actuellement
en notre possession. Dupuis-Delcourt �crivait les lignes suivantes
en 1850:

[Illustration: Fig. 59.--Projet de H�nin (1801).]

     M. P�tin, qui se r�v�le aujourd'hui avec tant d'�clat au public
     est un marchand mercier de la rue Rambuteau � Paris, il �tait
     donc parfaitement inconnu dans le monde savant et dans le monde
     marchand, car son �tablissement commercial, _au franc Picard_,
     est de la plus mince apparence.

     Il y a quelques ann�es, M. P�tin commen�a � s'agiter en fa�on
     d'a�rostation. Comme tout le monde, il voulait _diriger les
     ballons_. C'est alors qu'il publia d'abord un, puis
     successivement deux, trois et enfin un quatri�me projet de
     navires a�riens, diff�rents entre eux, de formes et de principes,
     dans lesquels il a fait figurer tant bien que mal tous les
     projets, toutes les id�es ou � peu pr�s pr�c�demment �mises par
     les inventeurs si nombreux qui ont pr�c�d� M. P�tin dans la
     carri�re. Seulement, M. P�tin n'a pas d'id�es fixes ni
     parfaitement arr�t�es, car dans ses diff�rents projets, si
     dissemblables entre eux, et aujourd'hui m�me encore que son
     vaisseau est pr�t � mettre _� la voile_, M. P�tin change � tous
     moments les organes les plus essentiels, les plus fondamentaux de
     son oeuvre. C'est ainsi, par exemple, que les quatre h�lices
     repr�sent�es sur la figure du vaisseau a�rien, seront
     probablement et d�finitivement remplac�es par une h�lice unique.

     M. P�tin s'est donc successivement adress� au plan inclin�
     propos� � l'origine des ballons par Montgolfier lui-m�me, et
     vingt fois depuis mis en pratique, mais toujours inutilement ou
     avec de faibles avantages; aux roues � palettes, aux turbines, �
     l'h�lice, � la voile; c'est � ce dernier moyen qu'il s'en tiendra
     dans la prochaine exp�rience qu'il nous promet, si nous nous en
     rapportons aux renseignements qui nous ont �t� fournis dans les
     ateliers m�mes de M. P�tin par M. le capitaine de marine Dupr�
     (?), qui para�t avoir �t� choisi par l'inventeur pour diriger la
     manoeuvre du vaisseau a�rien.

P�tin a publi�, en effet, divers dessins de son projet; nous
reproduisons l'un d'eux, o� l'on voit de grandes h�lices figurer
au-dessous des plans inclin�s (fig. 60). D'autres dessins montrent
une s�rie de plans inclin�s au milieu du ch�ssis inf�rieur. P�tin
exposa son syst�me au public, dans ses ateliers de la rue Marboeuf;
il re�ut la visite du Pr�sident de la R�publique, qui fut le premier
souscripteur de son syst�me. L'heureux inventeur trouva enfin dans
Th�ophile Gautier un apologiste ardent, qui contribua � le rendre
c�l�bre, et � attirer l'attention du monde sur ses projets.

On sera �tonn� aujourd'hui de voir jusqu'� quel point peut s'�garer
dans ses appr�ciations, un �crivain et un po�te, quand il traite de
questions qui ne lui sont point connues. Voici les principaux
passages du feuilleton que Th�ophile Gauthier publia dans la
_Presse_ sur le navire a�rien de M. P�tin:

[Illustration: Fig. 60.--Navire a�rien de P�tin (1850).]

     Nous avons dit quelques mots, plus haut, de M. P�tin; parlons
     maintenant de son syst�me. Ce n'est plus seulement un a�rostat
     dans les conditions ordinaires; c'est une combinaison grandiose,
     c'est un v�ritable navire avec tous ses agr�s, qu'on peut voir
     d'ailleurs, puisqu'il est expos� aux regards de tous, aux
     Champs-�lys�es, rue Marboeuf. L'espoir de la navigation a�rienne
     est l�. Si le succ�s couronne ses efforts, gloire �ternelle � M.
     P�tin!

     Ce navire suspendu dans les airs par trois �normes a�rostats
     reli�s entre eux, a 70 m�tres (210 pieds) de longueur sur 10
     m�tres (30 pieds) de largeur, 12�156 m�tres carr�s de superficie,
     et les a�rostats cubent 4�190 m�tres de gaz. La force
     ascensionnelle est �gale � 15�000 kilogrammes. La grande
     dimension de cet appareil, qui pr�sente quelque chose comme la
     nef de Notre-Dame ou un vaisseau de guerre avec sa m�ture, n'a
     rien qui doive �tonner. Dans l'air, ce n'est pas la place qui
     manque, et M. P�tin a eu raison d'en user largement. En
     augmentant ainsi le poids de son navire, il accro�t sa force de
     r�sistance contre les courants d'air horizontaux, et, d'ailleurs,
     ne sait-on pas que le m�me vent qui fait chavirer une nacelle
     n'�meut seulement pas un navire � trois ponts? La proportion
     gigantesque du navire de M. P�tin est, donc une garantie de
     s�curit�. Le mouvement se fait au moyen d'un centre de gravit� et
     d'une rupture d'�quilibre aux extr�mit�s. Jusqu'� pr�sent, on
     n'avait pas trouv� pour les ballons ce centre de gravit� et voil�
     pourquoi toute marche �tait impossible. Il existait pourtant, et
     le m�rite de M. P�tin est d'avoir su le trouver. Ce point
     d'appui, il se l'est procur�, par un moyen d'une simplicit�
     extr�me. Il a �tabli sur le second pont de son navire, dans
     l'endroit que laissent libre les ballons, de vastes ch�ssis pos�s
     horizontalement et garnis de toiles � peu pr�s comme des ailes de
     moulin � vent. Ces ch�ssis se remploient � volont�. Les ailerons
     se ram�nent sur les ailes ais�ment et rapidement, de mani�re �
     offrir plus ou moins de r�sistance dans l'ascension et la
     descente, selon les mouvements qu'on veut produire. Au centre de
     ce plancher mobile sont dispos�s parall�lement, car la nature
     proc�de toujours ainsi, deux demi-globes fix�s sur leurs bords et
     libres de se gonfler dans un sens ou dans l'autre. Lorsqu'on
     monte, l'air s'engouffre dans leur cavit� et les arrondit par sa
     pression, qui est immense comme on sait. Les deux demi-sph�res
     d�crivent un arc renvers� du c�t� de la terre, et retardent cette
     force d'ascension verticale qui op�re par �loignement de la
     circonf�rence et dans le sens du rayon.

     Lorsqu'on se rapproche de la terre, les deux globes se
     retournent, prennent l'apparence de coupoles et ralentissent la
     descente. Tout � l'heure le point d'appui �tait au-dessus de
     l'appareil, maintenant il est au-dessous; aussi l'un retient et
     l'autre soutient. Voil� le centre de gravit�, le point d'appui
     trouv�. Nous allons voir comment M. P�tin en tire parti. Les
     ailes du plancher horizontal, qui forme le second pont de son
     navire, lorsqu'elles sont �tendues �galement, pr�sentent � l'air
     une r�sistance uniforme dans le sens ascensionnel ou
     descensionnel; mais, en repliant les toiles des extr�mit�s vers
     le centre, la r�sistance devient in�gale, l'air passe librement,
     et l'un des c�t�s se trouve plus charg� que l'autre; il y a
     rupture d'�quilibre, la balance repr�sent�e par le plancher
     horizontal, et dont les coupoles d�terminent le centre de
     gravit�, penche et glisse sur le plan inclin� form� par l'air
     sous-jacent; ou bien, si le mouvement se fait en sens inverse,
     l'appareil remonte en suivant une ligne diagonale, en dessous
     d'un plan inclin� form� par l'air sup�rieur.

     Voici donc, et l� est tout l'avenir de la navigation, la fatale
     ligne perpendiculaire rompue. Proc�der en ligne diagonale, c'est
     avancer, et tout corps lanc� sur une pente re�oit de cette
     projection le mouvement.

     Jusqu'� pr�sent, M. P�tin ne s'est servi que de l'air-r�sistance,
     dont l'action est verticale, et non de l'air-vitesse, dont
     l'action est horizontale, et qui proc�de par �loignement du rayon
     dans le sens de la circonf�rence. Un des plus grands obstacles �
     la direction des ballons ce sont les courants d'air qui peuvent
     faire d�vier le ballon de sa route.

     Comme M. P�tin peut, en levant ou en abaissant la proue de son
     navire, se faire prendre en dessus ou en dessous par le courant
     d'air arr�t� dans les ailes, et filer en montant ou en
     descendant, sans surmonter tout � fait la force de l'air-vitesse
     lorsqu'elle est contraire, il la rompt et la brise, et diminue
     son recul � la fa�on d'un vaisseau qui louvoie contre le vent.
     Mais les diagonales ascendantes ou descendantes d�termin�es par
     la rupture d'�quilibre, qui suffiraient dans un air tranquille ou
     avec un courant favorable, n'auraient pas assez de force dans des
     circonstances moins propices ou quand on voudrait obtenir une
     plus grande rapidit�. M. P�tin a imagin� d'appliquer � son
     vaisseau a�rien l'h�lice invent�e pour les bateaux � vapeur par
     Sauvage, ce grand g�nie si longtemps m�connu. Deux h�lices mises
     en mouvement par deux turbines pos�es autour des globes
     parachutes et paramontes se vissent, pour ainsi dire, dans l'air,
     et op�rent des tractions �nergiques. Lorsqu'on veut virer de
     bord, on laisse aller une poulie folle; une des h�lices suspend
     sa rotation, et l'a�rostat tourne sur lui-m�me ou d�crit une
     courbe; enfin, il devient susceptible d'ex�cuter toutes les
     manoeuvres d'un steamer.

     Ces h�lices peuvent �tre tourn�es � la main ou par tout autre
     moyen m�canique, si l'on ne veut pas employer les turbines qui
     ont le m�rite d'utiliser une force qui ne co�te rien, la force
     ascendante et descendante.

     S'il est permis d'affirmer une chose encore � l'�tat de projet,
     l'on n'avance rien que de parfaitement raisonnable et logique en
     disant que, d�s aujourd'hui, le probl�me de la locomotion
     a�rienne est r�solu, ou bien toutes les lois physiques sont
     fausses, et la statistique n'existe pas.

     L'appareil de M. P�tin offre plus de s�ret� aux voyageurs que
     tout autre moyen de locomotion; ses trois ou quatre ballons
     cr�veraient tous, ce qui est impossible, que les deux coupoles et
     les ailes rendraient sa chute si lente qu'elle serait sans
     danger, car son vaisseau est _inchavirable_ et insubmersible. On
     tomberait dans la mer qu'on ne se noierait pas pour cela. Nous en
     sommes tellement certain, que nous avons retenu notre place pour
     le premier voyage.

     Quoi qu'il en soit de toutes les opinions sur l'oeuvre de M.
     P�tin, encore quelques jours et nous saurons � quoi nous en
     tenir; nous verrons enfin si le grand probl�me de l'a�ronautique
     est trouv�. Tous les plus beaux discours ne valent pas une seule
     exp�rience. � l'oeuvre donc, monsieur P�tin[65]!

         [Note 65: Feuilleton de la _Presse_ du 4 juillet 1850.]

Quand on se reporte aux journaux du temps, on se rend compte de
l'�motion que produisit le projet de P�tin. On ne s'attendait � rien
moins qu'� une r�volution produite par la solution compl�te du grand
probl�me. On en jugera par une notice que nous empruntons �
l'_Argus_ � la date du 14 septembre 1851. Cette notice fut
reproduite par la plupart des journaux du temps.

     Nous aurons dans quelques jours l'essai de navigation a�rienne
     d'apr�s le syst�me P�tin, qui n'aboutit � rien moins qu'� la
     solution du probl�me de la direction des ballons.

     Nous avons entendu de la bouche m�me de l'inventeur les
     explications les plus lucides sur sa curieuse d�couverte. Nous
     sommes encore sous le charme qui captivait son nombreux
     auditoire, � la suite de cette brillante description donn�e _ex
     professo_.

     Nous avons visit� en d�tail l'appareil gigantesque au moyen
     duquel M. P�tin doit faire sa premi�re exp�rience. Le vaste
     emplacement du Champ de Mars a �t� choisi par l'a�ronaute
     m�canicien pour cette audacieuse tentative. Il e�t �t� difficile
     de faire un autre choix, car la locomotive a�rienne se d�veloppe
     avec toutes ses d�pendances sur cinquante-quatre m�tres de
     longueur, vingt-sept m�tres de large et trente-six m�tres de
     haut. Le point de d�part est connu: il est possible, sans
     encombre; mais il est permis de se demander sur quel terrain ira
     se reposer cette immense machine � l'envergure g�ante. Esp�rons,
     toutefois, que M. P�tin a tout pr�vu et qu'il pourra, selon sa
     volont�, s'approcher ou s'�loigner des asp�rit�s de nos villes ou
     des sommets raboteux de nos montagnes. La s�ret� du nombreux
     �quipage qui doit accompagner le premier capitaine de cet �trange
     navire, en d�pend. Dans le cas de succ�s complet, aux termes du
     rapport de M. Reverchon, membre de l'Acad�mie nationale, la
     locomotive a�rostatique P�tin pourrait arriver � parcourir
     quelque chose comme huit cents kilom�tres � l'heure. Pauvre
     chemin de fer, qui parcourez � peine quarante kilom�tres dans le
     m�me espace de temps! l'invention de P�tin menace de vous r�duire
     � l'�tat de tortue. O� allons-nous, grand Dieu! o�
     s'arr�tera-t-on?

Que vit-on sortir de ces belles promesses? Rien, absolument rien.
P�tin ne r�ussit m�me pas � s'�lever une seule fois dans les airs
avec son grand navire a�rien. Il savait � peine calculer la force
ascensionnelle d'un ballon: tant il est vrai que parfois l'opinion
publique s'�gare �trangement sur la valeur des hommes.

Apr�s avoir piteusement �chou� en France, P�tin traversa
l'Atlantique; il ne r�ussit pas mieux aux �tats-Unis, et il revint
en France, o� il mourut mis�rablement.

Le principe des ballons planeurs ne tarda pas � �tre repris par un
m�canicien nomm� Prosper Meller, qui publia en 1851 divers projets
de chemins de fer atmosph�riques, form�s de ballons captifs glissant
sur des c�bles tendus, et proposa de construire un grand navire
a�rien qui utiliserait la r�sistance de l'air pendant la mont�e ou
la descente, pour obtenir la direction.

     La puissance produite par la diff�rence des r�sistances de l'air
     sur un a�rostat allong� et inclin� est d'autant plus pr�cieuse,
     dit Prosper Meller[66], qu'elle ne n�cessite aucun surcro�t de
     poids; elle s'effectue d'elle-m�me, en augmentant ou en dirigeant
     la l�g�ret�, de mani�re qu'en r�servant toute la force
     ascensionnelle, elle ne nuit en rien � l'application de tout
     autre proc�d�.

         [Note 66: _Des a�rostats._ Navigation a�rienne; chemin de fer
         a�rostatique, a�rostats captifs, par Prosper Meller jeune, 1
         vol. in-8� avec planches. Bordeaux, 1851.]

Dans le projet de Prosper Meller, son a�rostat allong�, qu'il
d�signait sous le nom de _locomotive a�rienne_, devait avoir de
grandes dimensions. Comme tous ceux qui se bornent � exposer la
simple description de leur syst�me, il ne semblait se rendre compte
en aucune fa�on des difficult�s pratiques de construction. Il
proposait de construire le ballon en _t�le de fer_. Ne perdant pas
de gaz, dit-il, �la machine conserverait sa force ascensionnelle;
les variations atmosph�riques ne feraient pas changer son volume, et
enfin, l'oc�an ne serait plus pour elle qu'un d�troit�. La
locomotive a�rienne devait avoir la forme d'un cylindre termin� par
deux c�nes (fig. 61); elle devait �tre munie d'h�lices sur ses
parois. L'a�rostat devait pouvoir s'incliner pour obtenir l'effet de
direction.

     Les parties sup�rieures et inf�rieures de notre locomotive, dit
     Meller, qui repr�sentent deux vastes plans inclin�s, produiront
     l'avancement horizontal en s'appuyant successivement sur l'air
     dans l'ascension et dans la descente.

[Illustration: Fig. 61.--Locomotive a�rienne Meller (1851).]

Ces projets, con�us par des hommes sans instruction scientifique et
sans aucune id�e pratique de l'a�ronautique, n'�taient pas
r�alisables tels qu'ils �taient pr�sent�s, sans �tude compl�te et
sans plan d'ensemble suffisant. L'id�e des ballons planeurs agissant
sans force motrice est tout � fait fausse. Quand bien m�me ils se
dirigeraient dans un sens ou dans l'autre pendant leurs ascensions
successives, cette direction serait relative; ils n'en seraient pas
moins entra�n�s avec la masse d'air ambiant en mouvement.--Pour que
les a�rostats planeurs fonctionnent avec efficacit�, il faut qu'ils
soient munis de propulseurs m�caniques, actionn�s par un moteur
puissant. L'h�lice ne suffit pas � elle seule, pour donner
l'avancement, il faut la machine qui la fasse agir. C'est ce qu'on
oublie trop souvent. N'a-t-on pas vu plus haut que Th�ophile
Gautier, en parlant des h�lices du navire a�rien de P�tin, disait:
�Ces h�lices pourraient �tre tourn�es _� la main_.� Voil� assur�ment
une force motrice bien puissante!

Quelques m�caniciens ont propos� de r�unir dans l'a�rostat planeur
les deux principes du _plus l�ger que l'air_ et du _plus lourd que
l'air_. Nous citerons parmi ceux-l�, M. Ars�ne Olivier, qui propose
un a�rostat allong�, rigide, muni de grandes ailes et d'une h�lice,
et capable de s'incliner pour le vol � plane[67]. Nous mentionnerons
aussi le projet r�cent de M. Capazza; l'inventeur veut construire un
ballon lenticulaire, tour � tour plus l�ger et plus lourd que l'air,
et qui nagerait dans l'atmosph�re � la fa�on des soles dans l'oc�an.
Projet facile � dessiner, mais difficile � r�aliser! Un peu
ant�rieurement, M. Duponchel, ing�nieur en chef des Ponts et
Chauss�es, a propos� un projet analogue � celui du ballon planeur du
baron Scott, et dans lequel on obtiendrait la mont�e et la descente
en chauffant ou en laissant refroidir le gaz du ballon. M.
Duponchel, peu au courant des constructions a�rostatiques, voulait
construire _un escalier int�rieur_ dans son a�rostat pour que les
a�ronautes pussent monter � la partie sup�rieure[68]!

         [Note 67: _Note sur un projet d'a�rostation dirigeable_, par
         Ars�ne Olivier, 1884. In-8� de 24 pages avec planches.]

         [Note 68: Voy. _Revue scientifique._]

On ne saurait se faire une id�e des r�ves qui ont germ� dans le
cerveau des inventeurs de ballons dirigeables. Renou-Grave, en 1844,
avait imagin� les ballons-chapelets que nous figurons ci-dessous[69]
(fig. 62).

         [Note 69: _Description abr�g�e du navire a�rien_, in-8� de 4
         pages avec planche.]

[Illustration: Fig. 62.--Ballons-chapelets de Renou-Grave.]

Les plus grands esprits sont parfois tomb�s dans des erreurs
analogues. Monge, le grand Monge, avait eu l'id�e de r�unir ensemble
une s�rie de ballons sph�riques qui auraient form�, selon lui, un
assemblage flexible dans tous les sens; susceptible d'�tre d�velopp�
en ligne droite, courb� en arc de cercle dans toute sa longueur, ou
seulement dans une partie; de prendre avec ces courbures ou ces
formes rectilignes la situation horizontale ou diff�rents degr�s
d'inclinaison. Ce syst�me de globes montant et descendant
alternativement avec la vitesse que les a�ronautes lui auraient
imprim�e, e�t imit� dans l'air le mouvement du serpent dans l'eau!

� c�t� des inventeurs des ballons planeurs m�caniques dont nous
venons de parler, nous placerons ceux qui veulent se contenter de
chercher � diff�rents niveaux dans l'atmosph�re des vents propices.

Les projets de monter et descendre dans l'air, automatiquement, sans
jeter de lest et sans perdre de gaz pour aller � la rencontre des
courants a�riens favorables, ont �t� tr�s nombreux. Nous avons
signal� la poche � air du g�n�ral Meusnier; nous avons vu qu'� peu
pr�s � la m�me �poque, Pil�tre de Rozier proposait de joindre un
ballon � air chaud � un a�rostat � gaz, afin d'obtenir � volont�
l'ascension et la descente en �levant ou en abaissant la temp�rature
du gaz, c'est-�-dire en diminuant ou en faisant accro�tre la densit�
du syst�me.

Parmi les a�ronautes les plus convaincus de l'efficacit� de
l'utilisation des courants a�riens � diff�rentes altitudes, nous ne
devons pas oublier de mentionner le c�l�bre Dupuis-Delcourt, dont
les ascensions ont �t� nombreuses, et dont les travaux sont devenus
classiques dans l'�tude de l'a�rostation.

D�s 1824, alors qu'il n'avait que vingt-deux ans, il se mit �
l'oeuvre, et de concert avec son ami Richard, il construisit sa
_flottille a�rostatique_; c'�tait un syst�me form� de cinq ballons
accoupl�s: un a�rostat central, et quatre autres plus petits qui
l'entouraient. Au-dessous de l'a�rostat principal, se croisaient
deux grandes vergues horizontales d'o� partaient les cordes
d'attache des quatre ballons destin�s � sonder l'atmosph�re. Ce
syst�me ne donna point de bons r�sultats.

Apr�s ces essais infructueux, Dupuis-Delcourt s'associa � un jeune
savant, Marey-Monge, pour construire un a�rostat cylindro-conique en
cuivre m�tallique imperm�able. Les deux associ�s ex�cut�rent
d'abord, � titre d'essai, un ballon sph�rique en cuivre rouge. Il
avait dix m�tres de diam�tre, et d'apr�s les calculs de Marey-Monge,
sa force ascensionnelle devait �tre de 346 kilogrammes[70]. Ce
ballon, d'un nouveau genre, fut expos� au public dans des ateliers
de l'impasse du Maine; il fut m�me gonfl� d'hydrog�ne, mais il ne
fonctionna point et les deux associ�s ne tard�rent pas � se s�parer.
Dupuis-Delcourt fit les plus grands efforts pour continuer son
oeuvre, mais ses efforts furent impuissants.

         [Note 70: _�tudes sur l'a�rostation_, par Edmond Marey-Monge,
         1 vol. in-8� avec planches. Paris. Bachelier, 1847.]

Plusieurs ann�es apr�s ces tentatives, un m�decin belge, le docteur
Van Hecke, eut recours � un syst�me purement m�canique, pour monter
ou descendre dans l'atmosph�re et aller chercher des courants
a�riens favorables. Dupuis-Delcourt ne tarda pas � joindre ses
efforts aux siens. Il s'agissait de palettes ou d'h�lices � mettre
en mouvement dans la nacelle. M. Babinet exposa ce syst�me dans un
rapport adress� � l'Acad�mie des sciences en 1847.

     Le docteur Van Hecke, dit M. Babinet, renonce formellement �
     l'id�e de prendre un point d'appui sur l'air pour se mouvoir en
     un sens contraire du vent; son syst�me consiste comme celui de
     Meusnier � chercher � diff�rentes hauteurs des courants
     favorables � la direction qu'il veut suivre; mais son proc�d�
     diff�re de celui de Meusnier qui voulait comprimer ou dilater
     l'air dans une capacit� int�rieure au ballon. La question que
     s'est propos�e M. Van Hecke, se r�duit donc � trouver un moyen
     facile de monter et de descendre verticalement sans employer,
     comme on le fait ordinairement, une perte de lest ou une perte de
     gaz, l'une et l'autre �videmment irr�parables. M. Van Hecke a
     cherch� dans un moteur artificiel, une force capable d'�lever ou
     de d�primer l'a�rostat � volont�, et il s'est adress�
     naturellement � l'un de ces moteurs qui, tels que les ailes du
     moulin � vent, l'h�lice, les turbines, etc., transforment sans
     r�action lat�rale, un mouvement rotatoire en mouvement
     rectiligne, suivant l'axe ou r�ciproquement. Un appareil
     analogue, � ailes gauches, a �t� mis sous les yeux de l'Acad�mie,
     et par sa r�action sur l'air, a produit facilement une force
     ascensionnelle ou descensionnelle de 2 � 5 kilogrammes, ce qui
     avec les quatre moteurs pareils que M. Van Hecke adapta � sa
     nacelle, constituerait une force d'environ de 10 � 12
     kilogrammes. Ajoutons que cet effet, loin d'�tre exag�r�, a �t�
     obtenu, sans grand effort, avec des ailes � peu pr�s carr�es,
     dont la dimension �tait seulement d'un demi-m�tre de c�t�; ainsi
     rien n'emp�che d'admettre qu'avec une puissance suffisante, on
     pourrait arriver � se procurer par ce proc�d�, 50, 60 ou m�me 100
     kilogrammes de lest ascendant ou descendant.

[Illustration: Fig. 63.--Nacelle de ballon � ailes tournantes du
docteur Van Hecke, destin�e � monter ou � descendre dans
l'atmosph�re sans perdre de gaz et sans jeter de lest.]

Dupuis-Delcourt et le docteur Van Hecke fond�rent une _Soci�t�
g�n�rale de navigation a�rienne_, au capital de deux millions de
francs, repr�sent�s par deux mille actions de mille francs. Cette
Soci�t� fut constitu�e en Belgique vers la fin de 1846. Les deux
associ�s ex�cut�rent une ascension � Bruxelles le 27 septembre 1847,
et attach�rent � leur ballon la nacelle que repr�sente notre figure
63. Les palettes tournantes contribu�rent, para�t-il, � faire monter
l'a�rostat quand il �tait bien �quilibr� dans l'air, mais quand bien
m�me le syst�me adopt� pour monter et descendre � volont� e�t �t�
absolument efficace, il n'y avait point encore l� le principe de la
direction des ballons, comme nous allons le faire comprendre un peu
plus loin.

Ce qui �tait exp�riment� par Dupuis-Delcourt et Van Hecke � l'aide
de moyens m�caniques, les a�ronautes peuvent le faire avec le lest,
� titre exp�rimental, pendant une dur�e limit�e.

La manoeuvre a �t� souvent r�alis�e avec succ�s. Ce mode de proc�der
peut se d�signer sous le nom de _direction naturelle des a�rostats_.

La direction naturelle par les courants a�riens a plusieurs fois �t�
obtenue par les voyageurs a�riens; elle a �t� mise en �vidence avec
nettet� lors du voyage que M. Jules Duruof et moi, nous avons
ex�cut� le 16 ao�t 1868 au-dessus de la mer du Nord, dans le
voisinage de Calais. � partir de la surface du sol jusqu'� 600
m�tres de hauteur, l'air se dirigeait du nord-est au sud-ouest.
Au-dessus de 600 m�tres, r�gnait un courant a�rien dont la direction
�tait inverse, du sud-ouest au nord-est. Une couche de nuages
s�parait les deux courants. En faisant monter l'a�rostat au-dessus
des nuages, ou en le laissant descendre au-dessous, nous pouvions �
volont� progresser dans deux directions presque oppos�es. Il nous a
�t� possible de nous aventurer � deux reprises � 27 kilom�tres du
rivage, pour revenir en sens inverse sur terre, apr�s deux voyages
successifs au-dessus de l'Oc�an[71]. Les courants a�riens superpos�s
faisaient en r�alit� entre eux un certain angle qui aurait pu nous
permettre de gagner les c�tes de l'Angleterre, en tirant des bord�es
� deux altitudes diff�rentes, comme un bateau � voile.

         [Note 71: _Histoire de mes ascensions_, par Gaston
         Tissandier, 1 vol. in-8� illustr�. Paris, Maurice Dreyfous.]

Depuis cette �poque, d'autres a�ronautes ont op�r� avec succ�s la
m�me manoeuvre; M. J. Duruof � Cherbourg, M. Jovis � Nice. M.
Bunelle � Odessa, Lhoste sur la Manche, ont r�ussi � s'avancer
au-dessus de la mer dans la nacelle de leur ballon et � revenir �
terre sous l'influence d'un courant a�rien inverse.

Ce syst�me tout � fait s�duisant par la simplicit� des manoeuvres
qu'il n�cessite, offre un grand inconv�nient., c'est qu'il d�pend
des conditions atmosph�riques auxquelles on ne saurait commander �
son gr�. Or les courants ne soufflent pas toujours dans la direction
voulue. S'il y a parfois, dans l'atmosph�re, des courants
superpos�s, il arrive plus fr�quemment qu'il n'y en a pas, et que
l'air se d�place dans le m�me sens � toutes les altitudes. Lors de
l'ascension � grande hauteur du _Z�nith_, par exemple, la direction
suivie par l'a�rostat �tait � peu de chose pr�s la m�me, depuis la
surface du sol jusqu'� la hauteur de 8�600 m�tres.




IV

LA PROPULSION M�CANIQUE DES A�ROSTATS

     N�cessit� d'une force motrice pour diriger les a�rostats. --
     Projet de Carra en 1784. -- Le ballon-navire _l'Aigle_, de
     Lennox. -- Le ballon-poisson de Samson. -- Jullien. -- Ferdinand
     Lagleize. -- Camille Vert. -- Delamarne. -- Smitter. -- Projets
     divers. -- Un ballon � vis.


Le probl�me de la direction des a�rostats est tr�s simple en
principe pour tous ceux qui poss�dent des notions m�caniques
pr�cises. Il a �t� tr�s controvers� parce que tout le monde a voulu
s'en m�ler, surtout les ignorants. Quant aux hommes de science qui
en ont ni� la possibilit�, c'est qu'ils n'avaient pas la pratique de
l'a�ronautique, et qu'ils ne connaissaient pas bien les ballons.

Un de nos plus savants physiciens, M. Jamin, a r�cemment expos� avec
une grande clart� le principe de la direction des a�rostats par la
propulsion m�canique, et comme on pourrait croire que notre passion
pour la navigation a�rienne nous �loigne de l'impartialit� de
jugement qui convient � la discussion scientifique, c'est �
l'�minent secr�taire perp�tuel de l'Acad�mie des sciences que nous
confierons le soin de plaider ici la cause des a�rostats
dirigeables:

     Si on veut diriger un ballon, il faut une force; il faut le munir
     d'un moteur capable de l'entra�ner, d'un propulseur qui puisse au
     besoin lui faire remonter les courants d'air. Quand on veut faire
     marcher une voiture, on y attelle un cheval, un wagon exige une
     locomotive, un bateau des rameurs travaillant: l'oiseau n'a pas
     seulement des ailes, il produit la force musculaire qui les
     anime; de m�me, le ballon doit �tre remorqu� par une machine
     faisant du travail. Que cette machine soit un moteur anim�,
     �lectrique, � vapeur, � gaz, peu nous importe en th�orie, mais,
     quelle qu'elle soit, il en faut une. Telle est l'indiscutable
     n�cessit� que nous devons subir pour diriger un ballon.

     Ce n'est pas tout d'avoir un moteur, nous devons encore chercher
     comment nous l'emploierons. C'est ici que se place la terrible
     question du point d'appui, de l'action et de la r�action. Prenons
     des exemples; on tire un coup de canon: la poudre enflamm�e
     produit un gaz qui se d�tend, c'est la force; il chasse le
     boulet, c'est l'action; mais la pi�ce recule, c'est la r�action.
     Seulement la pi�ce prend moins de vitesse que le boulet, parce
     qu'elle est plus lourde. Un animal d�tend ses muscles pour
     sauter; soyez s�r que la Terre recule, mais elle est si
     incomparablement grosse que son recul est insensible. On exprime
     autrement ce ph�nom�ne en disant que le boulet prend son point
     d'appui sur la pi�ce, et l'animal qui saute, sur la terre. L'eau
     fait le m�me office: dans un bateau � roues, les palettes
     chassent l'eau en arri�re, mais le navire avance, et s'il est �
     h�lice, vous voyez un courant d'eau vivement lanc� qui recule.
     Enfin, l'air ob�it � la m�me loi et fait la m�me fonction: il
     sert d'appui; et pour conclure: si nous fixons � la nacelle une
     h�lice dont l'axe soit horizontal et que nous la fassions
     mouvoir, elle avancera gr�ce � la pression qu'elle exerce sur
     l'air post�rieur; elle entra�nera nacelle et ballon, et tout le
     syst�me deviendra un navire v�ritable avec cette seule diff�rence
     qu'il sera dans un autre fluide, dans l'air au lieu de travailler
     dans l'eau. Pour compl�ter la ressemblance, il conviendra de lui
     donner une forme allong�e et de le munir d'un gouvernail, plac� �
     l'arri�re, form� d'une toile lisse et tendue qu'on pourra tourner
     vers la droite ou la gauche, remplissant les m�mes fonctions et
     ob�issant aux m�mes principes que le gouvernail des vaisseaux.

     Cette construction r�alis�e, le ballon pourra �tre dirig� comme
     on le voudra dans une atmosph�re en repos; mais dans un courant
     d'air il faut y ajouter une derni�re et essentielle condition.
     Quand l'air est compl�tement immobile, l'a�rostat n'a dans toutes
     les directions qu'une seule et m�me vitesse, celle que lui donne
     son moteur et qu'on peut appeler sa _vitesse propre_. Quand
     l'atmosph�re est en mouvement, il en a deux: la sienne et celle
     du courant d'air qui s'y superpose. Si toutes deux sont
     parall�les et de m�me sens, elles s'ajoutent; mais si on met le
     cap � l'oppos� du vent, elles se retranchent, et il peut arriver
     les trois cas suivants: 1� la vitesse propre est sup�rieure �
     celle du courant: alors le ballon peut marcher contre le vent,
     qu'il d�passe; 2� toutes deux sont �gales: dans ce cas, elles se
     d�truisent et on reste en place; 3� le vent est sup�rieur � la
     marche du moteur, et on recule. La premi�re condition seule
     permet d'avancer contre le vent; et comme ce vent n'est pas chose
     constante, qu'il est, suivant les cas, nul, mod�r� ou violent, le
     ballon sera dirigeable � certains jours, ne le sera pas dans
     d'autres; dirigeable si le vent est moindre que la vitesse
     propre, indirigeable en tout sens, s'il est plus fort; d'autant
     plus souvent dirigeable que le moteur sera plus puissant, la
     vitesse propre plus grande. La question est du ressort de la
     m�canique: faire un moteur l�ger et fort. En r�sum�, la solution
     du probl�me exige quatre conditions: 1� un moteur; 2� une h�lice;
     3� un gouvernail; 4� un vent inf�rieur � la vitesse propre[72].

         [Note 72: _Revue des Deux Mondes_, livraison du 1er janvier
         1885.]

Avant d'en arriver � une conclusion aussi nette, qui d�rive des
exp�riences entreprises par Giffard, Dupuy de L�me, les fr�res
Tissandier et MM. les capitaines Renard et Krebs, il a �t� propos�
bien des projets, il a �t� r�alis� bien des essais, et nous allons,
dans ce chapitre, r�sumer l'histoire de la propulsion m�canique des
a�rostats.

Elle date de l'origine de la navigation a�rienne: le g�n�ral
Meusnier, les fr�res Robert, Alban et Vallet, en avaient la notion
exacte, mais il leur manquait la machine qui p�t leur fournir la
force.

[Illustration: Fig. 64.--Projet de Carra (1784).]

On a pens� � appliquer des propulseurs de toute esp�ce � des ballons
de toutes les formes. En 1784, un physicien assez c�l�bre, Carr�,
pr�sentait � l'Acad�mie des sciences un M�moire sur la _nautique
a�rienne_[73]; il proposait de munir les a�rostats sph�riques
d'ailes tournantes qui n'agiraient que dans un sens de rotation, la
toile de la palette de propulsion se repliant dans le mouvement de
retour. Le syst�me �tait muni d'un gouvernail, et un ballon-sonde
h�riss� de pointes m�talliques devait recueillir l'�lectricit�
atmosph�rique, sans que l'auteur expliqu�t nettement le but qu'il se
proposait (fig. 64). Ce ballon-sonde devait aussi servir � faire
monter ou descendre l'a�rostat, en tirant sur sa corde, ou en la
laissant filer. On voit que ce projet rentre dans la classe de ceux
qui ne sont pas pratiquement r�alisables et que nous mentionnons �
titre de curiosit� historique.

         [Note 73: _Essai sur la nautique a�rienne_, lu � l'Acad�mie
         royale des sciences de Paris le 14 janvier 1784, par M.
         Carr�. Paris, 1784, in-8� de 24 pages avec
         planche-frontispice.]

Pendant de bien longues ann�es, il ne fut plus question de la
propulsion m�canique des a�rostats. En 1834, elle attira de nouveau
l'attention publique, avec le comte de Lennox, dont les projets
eurent alors un retentissement consid�rable.

Le syst�me de Lennox �tait un syst�me mixte, tenant � la fois du
ballon planeur et du ballon � propulseur. Nous laisserons
l'inventeur d�crire lui-m�me son navire a�rien _l'Aigle_, en
reproduisant une pi�ce historique devenue rare: le prospectus de la
_Soci�t� pour la navigation a�rienne_ qu'il voulait fonder, et la
gravure qui l'accompagne.

     SOCI�T� POUR LA NAVIGATION A�RIENNE

     Note sur le premier ballon-navire _l'Aigle_, command� par M. le
     comte de Lennox, MM. Guibert, Orsi, Edan et Ph. Laurent.--M.
     Ajasson de Grandsagne emporte les instruments de physique pour
     faire des exp�riences correspondantes � celles qui seront
     r�p�t�es simultan�ment � l'Observatoire royal, par M. Arago, dans
     le but de constater plusieurs faits importants de physique.

     Premier voyage et manoeuvres publiques au champ de Mars, le 17
     ao�t 1784.

     Ateliers de constructions, Champs-�lys�es, vis-�-vis le pont des
     Invalides.

     Ballon-navire de 130 pieds de longueur sur 35 pieds de diam�tre:
     forme d'un cylindre termin� par deux c�nes, rempli d'hydrog�ne.

     2�800 m�tres cubes de capacit�.

     Un filet et des �chelles de cordes l'enveloppent enti�rement. �
     l'int�rieur, il y a un second ballon contenant de l'air, de 200
     m�tres cubes, qui communique � l'ext�rieur au moyen d'un tuyau.

[Illustration: Fig. 65.--Le ballon-navire l'_Aigle_, de Lennox
(1834).]

     Nacelle de 66 pieds de longueur et 30 pouces de largeur, soutenue
     par des sangles attach�es au filet, � 18 pouces de distance.

     Vingt rames de 3 m�tres carr�s, construites � palettes mobiles
     pour agir dans diff�rents sens.

     Un long coussin remplissant l'espace contenu entre le ballon et
     la nacelle est soumis � l'action d'une pompe foulante et
     aspirante (fig. 65).

     La force ascensionnelle du ballon (6�500 livres) soutiendra la
     nacelle, les m�canismes, les instruments de physique et
     l'�quipage.

     Pour mieux �tudier les courants atmosph�riques et l'atmosph�re en
     g�n�ral, nous esp�rons nous �lever et redescendre en comprimant
     plus ou moins, � l'aide de notre pompe, l'air contenu dans le
     ballon int�rieur et dans le coussin de la nacelle.

     Si nous trouvons un courant favorable, nous nous y maintiendrons
     en profitant de toute sa vitesse, qui peut d�passer cinquante
     lieues � l'heure.

     Dans un temps calme ou par un vent ordinaire, nous ferons marcher
     nos rames et nos m�canismes; nous ne ferions plus alors que deux
     ou trois lieues � l'heure.

     Dans les deux cas, nous croyons �tre ma�tre de la direction.

     Nous sommes d�j� arriv�s � d'importantes modifications, que nous
     proposons d'ex�cuter en grand d'apr�s des mod�les construits dans
     nos ateliers, et dans lesquels la force humaine est remplac�e par
     un agent beaucoup plus puissant.

     Nous recevrons toujours avec reconnaissance, au nom de la science
     a�ronautique, qui se trouve aujourd'hui dans des voies de
     progr�s, les conseils et les r�flexions de tous ceux qui s'y
     int�ressent.

Le comte de Lennox ne r�ussit pas � mener � bien son projet
grandiose. L'essai qu'il essaya d'entreprendre fut d�plorable; bien
loin de pouvoir enlever ses voyageurs, le ballon ne pouvait pas se
soutenir lui-m�me. On eut toutes les peines du monde � le
transporter le 17 ao�t 1834, jour de l'exp�rience, des ateliers de
construction o� il avait �t� gonfl�, jusqu'au champ de Mars, o� il
devait s'�lever. Il ne fut pas possible de faire partir le navire
a�rien _l'Aigle_; il y eut alors des cris de fureur de la foule
assembl�e, on envahit l'enceinte de manoeuvre, et le mat�riel fut
mis en pi�ces.

Dupuis-Delcourt, qui avait �t� en relation avec Lennox, le jugeait
pour un homme d'honneur et de bonne foi. Il se peut; mais il lui
manquait une instruction a�ronautique suffisante et la pratique des
ballons, sans lesquelles on ne saurait entreprendre de grandes
constructions. M. de Lennox �tait riche, et il consacra sa fortune �
ses malheureux essais de navigation a�rienne. Le principe de son
projet �tait rationnel, et la forme qu'il avait donn�e � son navire
a�rien, �tait favorable � la propulsion m�canique.

Depuis Lennox, les projets d'a�rostats allong�s, munis de
propulseurs, sont si nombreux qu'il serait absolument impossible
d'en donner une �num�ration compl�te. Citons quelques projets qui
ont plus sp�cialement attir� l'attention.

[Illustration: Fig. 66.--Le ballon-poisson de Sanson (1850).]

Vers l'ann�e 1850, MM. Sanson p�re et fils donn�rent une grande
publicit� � un projet de ballon qu'il pr�sent�rent comme la
_solution du probl�me de la navigation a�rienne_ (fig. 66). Les
brochures qu'ils publi�rent en grand nombre, d�notent un m�diocre
esprit scientifique. Le ballon devait �tre seulement �quilibr� dans
l'air, le _moyen ascensionnel_ lui serait donn� � l'aide de quatre
ailes plac�es aux flancs; le _moyen de propulsion horizontale_,
consistait �en quatre roues creuses plac�es par paires,� le _moyen
de direction_ consistait en un gouvernail �faisant annexe aux
�quatoriales.� Enfin MM. Sanson p�re et fils avaient un _moyen
secret_ qu'ils appelaient _physico ichtyologique_ et qu'ils se
gardaient de faire conna�tre[74].

         [Note 74: _Solution du probl�me de la navigation a�rienne._
         Principes, preuves, et moyens, par Samson p�re et fils, chez
         Ledoyen, Palais-Royal, 1850, in-8� de 16 pages avec figures.]

[Illustration: Fig. 67.--A�rostat dirigeable de Jullien (1850).]

Pendant que le ballon-poisson de Sanson figurait dans des brochures,
un horloger de grand m�rite, et tr�s habile ouvrier, Jullien,
r�alisait � l'Hippodrome de Paris une exp�rience, faite en petit,
d'un mod�le d'a�rostat dirigeable, allong�, qui peut �tre consid�r�
comme le point de d�part des tentatives modernes. L'a�rostat de
Jullien avait une forme analogue � celle qui a �t� adopt�e par les
constructeurs de Chalais-Meudon (fig. 67). L'inventeur avait choisi
cette forme � la suite d'essais ex�cut�s au moyen de fuseaux de bois
dont il avait exp�riment� les mouvements dans l'eau[75]. Voici dans
quels termes M. Pierre Bernard a annonc�, dans le journal _le
Si�cle_, l'exp�rience � laquelle il a assist� le 6 novembre 1850.

         [Note 75: _Les Ballons_, par Julien Turgan, 1 vol. in 18 avec
         figures. Paris. Plon fr�res. 1851, p. 200.]

     Le fait d'abord! Aujourd'hui 6 novembre un a�rostat d'une forme
     excessivement simple et toute vivace, a navigu� dans le vent,
     contre le vent, selon la fantaisie de son inventeur, M..., et les
     indications de notre ma�tre � tous: le public.

D'autre part M. Turgan, qui a �crit un excellent petit ouvrage sur
l'histoire de la locomotion a�rienne, publiait dans la _Presse_ la
notice suivante:

     � trois heures et demie, en pr�sence de MM. �mile de Girardin,
     Louis Perr�e, de Fiennes, Bernard, etc., M. Jullien a apport�,
     d'abord dans le man�ge, puis dans l'amphith��tre de l'Hippodrome,
     un petit a�rostat, long de sept m�tres, de forme oblongue, et
     ayant mont� un m�canisme bien simple, de son invention, il a
     abandonn� l'appareil qui s'est dirig� rapidement dans le sens
     d�sign� ant�rieurement.

     Dans le man�ge, il n'y avait pas de courant d'air, la chose
     paraissait fort simple; mais une fois dans l'amphith��tre, notre
     �tonnement fut au comble lorsque nous v�mes l'exp�rience se
     reproduire, malgr� un vent sud-ouest fort marqu�. L'a�rostat se
     dirigea _directement contre le vent_. On recommen�a en divers
     sens, et toujours l'exp�rience r�ussit.

     On a tant de fois r�p�t� qu'il �tait impossible d'arriver � un
     tel r�sultat qu'on se regardait les uns les autres, sans vouloir
     absolument croire au spectacle que l'on avait sous les yeux, et
     qu'il a fallu recommencer plusieurs fois ces manoeuvres pour nous
     convaincre du fait.

     Les essais de mouvement circulaire ont �t� tent�s, mais
     l'enceinte �tait trop restreinte, et l'on ne pouvait agir que par
     le gouvernail. Cependant plusieurs de ces tentatives ont r�ussi.
     C'est, du reste, l'appareil le plus simple du monde:--une sorte
     de poisson cylindre � t�te, en baudruche, et cercl� par un
     �quateur en bois auquel vient s'attacher un filet sup�rieur.

     Vers le tiers ant�rieur de l'appareil se trouvent deux petites
     ailes compos�es chacune de deux petites palettes formant h�lice.
     Ces palettes ont � peu pr�s la forme d'une raquette � jouer au
     volant, de 0{m},22 de diam�tre longitudinal, soit 0{m},20 de
     diam�tre transversal. Elles tournent avec rapidit� et produisent
     ainsi le mouvement direct.

     Comment tournent ces h�lices? Rien n'est plus simple: l'axe qui
     les supporte s'engr�ne avec une longue tige, qui va s'engrener
     elle-m�me dans un mouvement de pendule ou de tourne-broche,
     suspendu au-dessous du ballon � 0{m},4 environ.

     Le r�cipient du gaz contient 1�200 d�cim�tres cubes d'hydrog�ne
     pur.

       L'enveloppe p�se                           350 grammes.
       L'armature en bois                         350   --
       Le moteur                                  450   --
       Les fils qui servant de cordages, environ.  10   --
                                                  ---
                                    TOTAL       1�160   --

     Un syst�me compos� de deux gouvernails, l'un vertical, l'autre
     horizontal, termine l'appareil.

     N'anticipons pas sur les cons�quences probables de cette simple
     exp�rience. Constatons seulement qu'aujourd'hui mercredi, 6
     novembre 1850, � trois heures et demie, une machine a�rostatique
     s'est manifestement dirig�e contre le vent, mue par un appareil
     d'une simplicit� extr�me.

Les exp�riences se sont renouvel�es le jeudi 7 novembre. Le dimanche
10, elles ont moins bien r�ussi par un d�faut d'�quilibre et un
exc�s de poids apport� � l'ensemble de la machine. Le public fut
s�v�re pour le pauvre inventeur, qui fut d�courag� dans ses essais.

Jullien habitait Villejuif: c'�tait un petit horloger de village qui
avait toujours �t� mis�rable. L'exposition de son remarquable petit
ballon, ne lui rapporta que des d�ceptions; il avait cependant
�tudi� avec grand m�rite le probl�me de la navigation a�rienne, et
il peut �tre cit� comme un pr�curseur d'Henri Giffard, qui assista �
ses remarquables exp�riences, et en tira profit pour ses
constructions futures. Nous tenons le fait de Giffard lui-m�me.

[Illustration: Fig. 68.--Projet de Ferdinand Lagleize (1853).]

C'est en 1852 que le futur inventeur de _l'injecteur_ ex�cuta ses
m�morables essais de navigation a�rienne; nous les �tudierons d'une
fa�on sp�ciale dans un chapitre suivant. Continuons ici
l'�num�ration des projets et des exp�riences.

Mentionnons le projet de Ferdinand Lagleize, qui construisit en
petit l'a�rostat dirigeable repr�sent� ci-dessus (fig. 68). Quatre
ailes adapt�es au flanc du ballon-poisson, lui imprimaient le
mouvement[76]. Un gouvernail de propulsion �tait adapt� � l'arri�re.
Ce syst�me a �t� expos� douze jours, du 3 au 15 septembre 1853, au
jardin d'hiver des Champs-�lys�es, � Paris.

         [Note 76: A�rostat Ferdinand Legleize, in-8� de 8 pages avec
         planche.]

[Illustration: Fig. 69.--Poisson-volant de Camille Vert (1859).]

Plus tard, en 1859, un a�ronaute, ouvrier habile, constructeur de
m�rite, Camille Vert, fit fonctionner � plusieurs reprises, un
navire a�rien de son syst�me, qu'il d�signa sous le nom de _poisson
volant_. Cet a�rostat allong�, � h�lice, �tait m� par une petite
machine � vapeur (fig. 69); il fonctionna devant le public, au
palais de l'Industrie, � Paris, et il fut exp�riment� devant
l'empereur. Voici en effet le compte rendu de cette s�ance, tel
qu'il a �t� publi� dans le _Moniteur_ du 19 novembre 1859.

     Le 27 octobre dernier, une nouvelle machine a�rienne, invent�e et
     ex�cut�e par M. Camille VERT, a �t� exp�riment�e dans le palais
     de l'Industrie, en pr�sence de S. M. l'empereur. Cette machine se
     dirigeant � volont�, dans tous les sens et � laquelle est adapt�e
     un syst�me ing�nieux de sauvetage des voyageurs, a fonctionn� de
     la mani�re la plus satisfaisante.

     L'inventeur de cette curieuse d�couverte, apr�s avoir �t�
     compliment� par Sa Majest�, a �t� autoris� � en faire une
     exposition publique dans le palais de l'Industrie.

[Illustration: Fig. 70.--A�rostat propulsif de Gontier-Grisy
(1862).]

[Illustration: Fig. 71.--Projet d'un ballon de cuivre par Ch�radame
(1865).]

Les belles exp�riences de Giffard faites en 1852, dans son grand
ballon allong� � vapeur, avaient fait na�tre une multitude de
ballons-poissons. En outre des exp�riences en petit, on voyait
para�tre de toutes parts de nouveaux projets. L'a�rostat propulsif
de Gontier-Grisy (fig. 70), dans lequel devait fonctionner un moteur
� air comprim�[77], le ballon allong� de Ch�radame (1865), qui
devait �tre confectionn� en cuivre rouge et atteindre des dimensions
�normes[78] (fig. 71), et une infinit� d'autres syst�mes que nous
passerons sous silence.

         [Note 77: _A�rostat propulsif_ avec moteur,
         r�volvo-comprimant, par Gontier Grisy. Paris. E. Lacroix,
         1862. In-8� de 32 pages avec planche.]

         [Note 78: _La direction des a�rostats enfin trouv�e, par
         L�opold Ch�radame._ Paris, 1865, in-8� de 16 pages avec plans
         et portraits.]

[Illustration: Fig. 72.--L'a�rostat _l'Esp�rance_ de Delamarne
(1865).]

M. Delamarne, � cette m�me �poque, a pr�sent�, sous le nom
d'_h�licopt�re_ un syst�me de navire a�rien, l'_Esp�rance_, qui
consistait en un a�rostat allong� de forme sp�ciale, muni d'h�lices
de propulsion et d'ascension (fig. 72).

Le longueur du navire a�rien �tait de 30 m�tres, son diam�tre de
10{m},80, la capacit� de 2�000 m�tres cubes en nombre rond. Le ballon
�tait s�par� en deux parties par une cloison int�rieure.--Voici
d'ailleurs la description qui a �t� publi�e, en 1865, du ballon de M.
Delamarne.

     Perpendiculairement � l'axe est une cloison int�rieure et
     imperm�able qui s�pare le ballon en deux parties. La soupape est
     � cheval sur cette cloison et pr�sente deux volets, communiquant
     chacun avec l'un des compartiments du ballon. Enfin, deux forts
     rectangles, portant deux h�lices mobiles dans un plan
     perpendiculaire � l'axe, pressent le ballon en flanc, par
     l'effort de deux larges bandes de caoutchouc. Ces h�lices ont
     2{m},20 d'envergure, et portent trois ailettes; elles font plus
     de trois cent soixante tours � la minute. Chaque ailette se
     partage, � son extr�mit�, en deux parties qui se recourbent de
     part et d'autre pour retenir le vent.

     L'ensemble de ces appareils p�se 400 kilogrammes, y compris le
     poids d'une voile qui se fixe d'une part au ballon, et d'autre
     part au gouvernail de la nacelle. Les mouvements du gouvernail se
     transmettent ainsi au ballon avec l'accroissement de force
     qu'apporte la voile.

     La nacelle p�se 200 kilogrammes avec tous ses accessoires; elle a
     4{m},50 de large et 7 de long. Sur ses c�t�s sont deux h�lices
     semblables � celles du ballon, mais n'ayant que 1{m},10
     d'envergure; elles doivent aider les h�lices du ballon. Comme
     celles-ci, elles font trois cent soixante tours � la minute.
     Chaque h�lice d�place 3 m�tres cubes d'air par tour, en tout
     1�080 m�tres cubes d'air par minute.

     Une roue, mue par trois hommes, communique aux quatre h�lices le
     mouvement qui leur est transmis par des courroies sans fin. Puis,
     � l'arri�re de la nacelle, et pour aider � la descente ou �
     l'ascension, sont deux h�lices horizontales moins recourb�es �
     leurs extr�mit�s que les premi�res. Une roue horizontale, mue par
     un seul homme, les fait agir en temps et lieu. Un gouvernail,
     enfin, est plac� derri�re la nacelle, et un taille-vent � la
     proue. Ce taille-vent est une sorte de tranchant qui divise l'air
     et le vent et leur pr�sente deux plans inclin�s[79].

         [Note 79: Article communiqu� par M. Delamarne � la _Science
         pittoresque_, 7e ann�e, n� 47, du 27 mars 1865.]

M. Delamarne insistait sur ce point que dans son syst�me le ballon
�ne remorquait pas la nacelle, et la nacelle ne remorquait pas le
ballon.� Il disait, que son syst�me tenait � la fois du _plus lourd
que l'air_ et du plus l�ger que l'air[80].

         [Note 80: Nous ferons remarquer que cette propri�t� dont il a
         �t� question d�j� dans le chapitre pr�c�dent, s'applique �
         tous les a�rostats; plus l�gers que l'air quand ils montent
         ils sont un peu plus lourds que l'air quand ils descendent.]

Quoi qu'il en soit, l'exp�rience, annonc�e avec une assez grande
publicit�, eut lieu le 2 juillet 1865, dans le voisinage du jardin
du Luxembourg. Le r�sultat en fut piteux. L'a�rostat l'_Esp�rance_,
fut gonfl�, mais l'inventeur n'y adapta aucun des organes de
propulsion qu'il avait d�crits. La nacelle seule portait des h�lices
lat�rales, un taille-vent et gouvernails.

Voici en quels termes un t�moin de l'exp�rience, M. Jouanne,
ing�nieur des arts et manufactures, en deux a d�crit le r�sultat:

     L'a�rostat _l'Esp�rance_ s'est enlev� � six heures du soir en
     tournant sur lui-m�me, et tant que nos yeux ont pu l'apercevoir,
     il a continu� ses circonvolutions. Il a suivi d'ailleurs la
     direction du vent, qui soufflait du nord au midi, car il s'est
     dirige vers Vincennes, et � huit heures, il est descendu pr�s du
     polygone, sans difficult�[81].

         [Note 81: _La Science pour tous_, 15 juillet 1865.]

[Illustration: Fig. 73.--A�rodophore de Pillet (1857).]

En 1857, un professeur de l'�cole des apprentis du port de
Cherbourg, Pillet, pr�senta, sous le nom d'a�rodophore, un projet de
grand ballon-poisson � nageoires lat�rales (fig. 73).

[Illustration: Fig 74.--A�rostat � h�lice de Smitter (1866).]

En 1866, M. Smitter, qui depuis cette �poque a fait plusieurs
tentatives de direction a�rienne, a propos� de placer l'h�lice �
l'avant du ballon allong�, au moyen d'un ch�ssis ext�rieur comme le
repr�sente notre figure 74, emprunt�e � un prospectus de
l'inventeur. Ce projet a �t� encourag� par M. Henri Rochefort. Voici
l'article qu'a publi� dans le _Soleil_ le c�l�bre pamphl�taire, � la
date du 11 mai 1866:

     Le vice radical des proc�d�s d'a�rostation connus c'est que, ne
     pouvant corriger le ballon, qui est trop massif, trop susceptible
     d'allongement ou d'�largissement par suite du peu de r�sistance
     de l'enveloppe en taffetas, les a�ronautes essayaient de diriger
     la nacelle, ce qui bouleversait toutes les lois de la physique et
     du bon sens, attendu qu'un ballon ne peut pas plus �tre dirig�
     par sa nacelle qu'un gros navire par le canot qu'il tra�ne apr�s
     lui.

     Au premier abord, ce probl�me para�t �tre l'enfance de sa
     simplicit�; eh bien! de tous les a�ronautes pass�s et pr�sents,
     M. Smitter, simple ouvrier m�canicien, est le seul qui l'ait
     soulev�. Au lieu d'appliquer � la nacelle les voiles et le
     gouvernail, il reporte toute la force motrice et dirigeante sur
     l'a�rostat lui-m�me, qu'il �tablit au moyen d'une charpente
     osseuse en fer creux, l�g�re et solide, recouverte ensuite de
     taffetas. Le ballon r�sistant devient ainsi capable de recevoir
     tous les agr�s n�cessaires � sa direction, comme les h�lices, le
     gouvernail et surtout deux palettes qui, en s'ouvrant et se
     fermant aux deux c�t�s de l'a�rostat comme les battants d'une
     table, permettent au voyageur de lutter contre la pression
     atmosph�rique et de planer � la hauteur et dans la zone qu'il a
     lui-m�me choisies.

     C'est du reste � nous autres, qui ne croyons ni aux coups de
     trompette, ni aux placards sur les murs, mais aux faits et aux
     raisonnements, c'est � nous, dis-je, d'aller chercher dans leur
     obscurit� laborieuse les hommes qui usent en travail et en
     sacrifices de toute esp�ce le temps que d'autres d�pensent en
     r�clames. Rien n'e�t �t� plus facile � ce chercheur timide que de
     se mettre dans les mains de quelque Barnum qui l'e�t compromis,
     mais qui l'e�t fait conna�tre. Il est venu simplement nous dire:

     �Je puis, je crois, faire faire un grand pas � la direction des
     ballons. J'avais six mille francs d'�conomies, je les ai mis dans
     la construction d'un a�rostat. Aujourd'hui mes �conomies sont
     �puis�es, et il me manque une dizaine de mille francs pour tenter
     une exp�rience d�cisive. Est-ce que vous croyez que la question
     n'est pas assez importante pour que je fasse appel � une
     souscription publique, apr�s avoir d�montr� pr�alablement en quoi
     mon syst�me diff�re de tous ceux qui ont �t� vainement essay�s
     jusqu'ici?�

                                        Henri ROCHEFORT.

Vaussin-Chardanne, dont les projets a�riens furent tr�s nombreux:
ballons � h�lice, ballons � ailes, ballons allong�s, publia aussi
diff�rentes brochures depuis 1858 jusqu'� 1873. Nous citerons son
projet de _gondole-poisson_ dans lequel les h�lices de propulsion
�taient � peu pr�s au milieu du syst�me et de c�t�, l'a�rostat �tant
s�par� en deux parties, avec grand gouvernail � l'arri�re (fig. 75).

[Illustration: Fig. 75.--Gondole-poisson de Vaussin-Chardanne.]

En 1859, M. E. Farcot, ing�nieur-m�canicien, �tudia un grand
a�rostat dirigeable � vapeur pour la navigation atmosph�rique. Cet
a�rostat pisciforme devait �tre muni de deux h�lices de traction
plac�es � l'avant et fix�es sur le ballon lui-m�me; il se trouvait
termin� � l'arri�re par un gouvernail[82]. En 1861, H. Guilbaut de
Saintes, proposa un a�rostat cylindrique allong�, muni d'ailes
lat�rales et d'h�lices[83]. En 1865, J. E. Renucci, capitaine au 2e
de ligne, examina les conditions de construction d'un a�rostat �
enveloppe de fer, de 100 m�tres de diam�tre et devant rester plus
d'un an dans l'atmosph�re[84]. Il faut avoir entre les mains les
documents sp�ciaux qui ont �t� publi�s pour se rendre compte de
l'abondance des �tudes faites, les unes rationnelles et logiques,
comme celle de M. Cordenous[85] en 1875, qui vint � Paris pour
soumettre son projet d'a�rostat allong� � Henri Giffard et aux
savants comp�tents, les autres o� l'imagination d�borde comme dans
le projet d'un nomm� Fayol, qui d�crit ainsi qu'il suit son �tonnant
_voyageur a�rien_[85]:

     C'est un animal qui a quarante kilom�tres, dix lieues de
     longueur. Il va de Paris � Philadelphie en Am�rique en six heures
     de temps, sans s'arr�ter. Il traverse les airs � deux mille
     m�tres de hauteur.... Sept galeries superpos�es qui s'�tendent
     dans toute sa longueur d�terminent sa hauteur. Il porte dans son
     ventre sept mille machines � vapeur, lesquelles travaillent
     toutes � comprimer de l'air dans les oreilles qui sont au nombre
     de deux mille. Il y a sept mille chauffeurs, un � chaque machine;
     ils sont command�s par un seul homme plac� � la t�te de l'animal,
     entre les deux yeux. Cet homme transmet sa volont� par
     l'�lectricit� aux sept mille chauffeurs[86].

         [Note 82: _La Navigation atmosph�rique_, par E. Farcot. 1
         broch. in-18 avec planches. Paris, Librairie nouvelle, 1859.]

         [Note 83: _Direction des a�rostats, syst�me nouveau_, par H.
         Guilbaut de Saintes. 1 broch. in-4 avec planches. Saintes,
         imp. Lassus.]

         [Note 84: _Expos� d'un syst�me de navigation atmosph�rique_
         au moyen du ballon � enveloppe m�tallique, par J. E. Renucci.
         1 broch. in-8 avec planches. Paris, Eug�ne Lacroix.]

         [Note 85: _Riviste degli studi di locomozione et nautica
         nell'aria_ par P. Cordenous. 1 broch. in-8. Paris, Rovigo,
         1875.]

         [Note 86: _Le Voyageur a�rien_, par Fayol, 1 broch. in-8,
         Paris, typ. Blanpain, 1875.]

Le projet de M. Cordenous m�rite qu'on s'y arr�te avec un peu plus
d'attention. L'auteur voulait construire un a�rostat allong�
ellipso�dal, contenant un axe rigide central, portant � l'arri�re
une h�lice de propulsion. Son projet �tait d'ex�cuter d'abord une
exp�rience au moyen d'un ballon de faible dimension, capable
d'enlever un homme. Il avait ex�cut� � cet effet une machine motrice
� gaz ammoniac, qui sous le poids de 85 kilogrammes donnait une
force de un demi-cheval[87]. M. Cordenous se trompait au sujet de la
possibilit� de munir un a�rostat allong� d'un axe rigide
transversal, le poids de cet axe serait consid�rable, et son mode
d'attache n�cessiterait encore l'addition d'autres pi�ces rigides,
qui alourdiraient le syst�me au point qu'il ne pourrait plus
s'�lever.

         [Note 87: _Navigation a�rienne_, par M. P. Cordenous,
         professeur de math�matiques au lyc�e de Rovigo, extrait du
         journal _les Mondes_ du 18 mai 1876.]

En 1871, un ing�nieur italien, M. Micciollo-Picasse proposait de
construire un a�rostat d'aluminium, avec deux h�lices de propulsion
� l'avant et � l'arri�re, fix�es � la pointe m�me de l'a�rostat
allong�[88] (fig. 76).

         [Note 88: _Ballon anermastatique dirigeable, en t�le
         d'aluminium_, par M. Micciollo-Picasse, Paris. 1871. Broch.
         in-8�, avec planches.]

[Illustration: Fig. 76.--Projet d'a�rostat en aluminium de
Micciollo-Picasse (1871).]

En 1877, M. Deydier, � Oran, proposait un grand a�rostat �
compartiments, ou enceintes ind�pendantes � air rar�fi�[89]. En
1881, M. Morel donnait la description de son _ballon-com�te_, ainsi
nomm� parce qu'il �tait muni d'une �norme queue qui utiliserait les
courants a�riens[90]. Nous ne parlons ici que des a�rostats
sph�riques, des a�rostats allong�s pisciformes ou cylindriques, mais
on a encore propos� les a�rostats en forme d'anneau ou de
couronne[91], en forme de solides plans g�om�triques, d'octoa�dres
et autres.

         [Note 89: _La Locomotion a�rienne_, 1 broch. in-8, avec
         planches, Oran, imp. Collet.]

         [Note 90: _La navigation a�rienne_, m�moire pour servir �
         l'avancement des sciences a�rostatiques. Projet de navigation
         a�rienne. Le ballon-com�te, par E. Morel, 1 broch. in-8,
         Vesoul. 1881.]

         [Note 91: _Solution d'un grand probl�me._ La navigation
         a�rienne r�alisable par la substitution au ballon sph�rique
         du ballon en couronne, syst�me de MM. A. Treille et A. Meyer.
         1 broch. in-8, avec figures et planche, � Noyon (Oise),
         1852.]

[Illustration: Fig. 77.--Propulseur de Guillaume (1816).]

On ne saurait croire jusqu'o� pourrait nous entra�ner cette revue
des projets de ballons dirigeables; en outre de ceux que je viens de
mentionner, j'en poss�de encore des centaines dans mes cartons et
dans ma biblioth�que a�rostatique; si les formes varient, les
syst�mes de propulsions sont aussi multiples et souvent
invraisemblables. Voici le projet d'un nomm� Guillaume, dont nous
reproduisons l'affiche (fig. 77), et qui en 1816, fit une tentative
au champ de Mars. Voici l'a�rostat d'�mile Gire, qui, en 1843,
publia le dessin de son singulier appareil � �olipyle (fig. 78); il
le proposait comme une _machine de guerre_ redoutable[92].

         [Note 92: _M�moire sur la direction des a�rostats_, par �mile
         Gire, Paris, 1843. In-8 de 16 pages, avec planches.]

[Illustration: Fig. 78.--A�rostat d'�mile Gire (1843).]

Voici l'extraordinaire propulseur propos� en 1860 par
Gontier-Grisy[93], deux ans avant le syst�me d'a�rostat cylindrique
qu'il avait imagin� et dont nous avons parl� un peu plus haut (fig.
79). Il est form� de _stores_ fix�es � chaque partie recourb�e d'une
tringle! C'est la description qu'en donne l'auteur.

         [Note 93: _Propulseur a�rostatique_, par Gontier-Grisy,
         Luxembourg 1860, in-8� de 16 pages, avec planches.]

[Illustration: Fig. 79.--Propulseur de Gontier-Grisy (1860).]

Voici enfin un autre propulseur propos� par M. Zi�gler en 1868[94];
cet appareil, d'une complication inou�e (fig. 80), a �t� expos� dans
le jardin des Tuileries pendant la dur�e de l'Exposition universelle
de 1878. Pourquoi rechercher ces roues, ces rames, ces aubes, quand
il est si simple de recourir � une h�lice actionn�e par un moteur
puissant et l�ger?

         [Note 94: _Propulseur universel pour la direction des
         a�rostats_, Paris, in-8� de 16 pages avec figures.]

Un inventeur nomm� Lassie a �t� jusqu'� proposer le ballon � vis,
qui en tournant sur son axe se visserait dans l'atmosph�re (fig.
81)! Voici comment il d�crit ce curieux syst�me.

     Le navire a�rien est un cylindre m�tallique de 32 m�tres de
     diam�tre et long de 10 diam�tres ou de 320 m�tres. Quatre
     voilures de 9 m�tres de hauteur sont soud�es par-dessus, en forme
     de spirales faisant un tour et demi sur toute sa longueur; c'est
     donc une grande vis a�rienne plus grande que le cylindre ou que
     le navire lui-m�me qui lui sert d'axe; en faisant un tour et demi
     sur lui-m�me, il parcourt 320 m�tres de distance: pour produire
     ce mouvement de rotation, 640 hommes plac�s au centre du gaz ou
     centre du cylindre, dans le tunnel ou tube m�tallique de 260
     centim�tres de diam�tre, marchent circulairement au commandement
     du sifflet, comme les �cureuils qui font tourner leurs cages.

[Illustration: Fig. 80.--Propulseur a�rostatique de Zi�gler (1868).]

Un autre projet analogue a �t� publi� en 1878, par un nomm�
Desplats, qui proposait de faire monter dans l'atmosph�re un
a�rostat sph�rique dont la surface ext�rieure �tait h�lico�dale. Cet
a�rostat devait tourner sur son axe[95]. Nous citerons encore dans
un ordre d'id�e semblable le ballon cylindrique �garni dans sa
longueur de voiles dispos�es en h�lice� propos� ant�rieurement, en
1835, par un m�canicien nomm� Pierre Ferrand[96].

         [Note 95: _Projet du ballon tournant dirigible (sic) le
         Demi-Monde_, par Desplats Michel. En vente � l'Exposition
         universelle de Paris, 1878, section R�publique Argentine,
         in-8 de 16 pages avec photographie.]

         [Note 96: _Projet pour la direction de l'a�rostat par les
         oppositions utilis�es_, par Pierre Ferrand. In-8 de 32 pages,
         avec planches hors texte.]

[Illustration: Fig. 81.--Ballon � vis de Lassie.]

N'oublions pas, parmi l'�num�ration que nous publions ici, de citer
les projets de direction d'a�rostats au moyen d'_oiseaux dress�s et
attel�s_. Cette id�e a �t� �mise d�s 1785. En 1845, Mme Tessiore,
n�e Vitalis, publia � ce sujet une brochure o� elle proposait de
conduire un ballon allong� par un gypa�te, grand vautour des Alpes.
Une lithographie publi�e � cette �poque repr�sente ce curieux
syst�me de navigation a�rienne.

La structure des oiseaux de grande esp�ce, dit l'auteur, leur
puissance de vol, l'instinct de la conservation, servent � d�montrer
que l'industrie humaine parviendrait promptement � dresser ces
rapides coursiers dont quelques-uns ont jusqu'� 12 � 15 pieds
d'envergure.

On observe chez les oiseaux une grande l�g�ret� sp�cifique. Leurs
muscles pectoraux, destin�s � agiter leurs ailes, ont une force
�norme, compar�e au poids et au volume de leur corps, et la physique
nous d�montre qu'un ballon surnage dans les airs sur un fluide. Donc
les a�rostats, remorqu�s par une puissance a�rienne, suivraient,
m�me contre le vent, la direction prise par l'oiseau remorqueur.

Nous ne devons pas omettre de mentionner un inventeur qui a eu
l'id�e de construire un ballon aimant�. D'apr�s lui, ce ballon
�serait toujours _attir�_ vers le p�le nord!�

Nous pourrions encore parler des ballons � pointes redress�es
_tournant sur leur axe_, des ballons � _soufflets propulseurs_, des
_chemins de fer a�riens_, et de mille autres projets plus ou moins
fantaisistes.

Si les syst�mes de ballons et de propulseurs sont nombreux, les
moteurs propos�s ne le sont pas moins: moteurs � acide carbonique, �
m�langes d�tonants et � poudre.

On va voir quelles ont �t� les ressources de la vapeur appliqu�e aux
a�rostats.




QUATRI�ME PARTIE

LES NAVIRES A�RIENS � H�LICE

     Il n'est pas possible de dire o� s'arr�teront, dans l'avenir,
     l'�conomie et la rapidit� des transports a�riens.

                                        HENRI GIFFARD.


     Il a fallu bien des si�cles pour transformer le radeau flottant
     en un rapide paquebot � h�lice; mais qu'est-ce qu'un si�cle pour
     Dieu �ternel qui conduit l'humanit�.

                                        DUPUY DE L�ME.




I

HENRI GIFFARD ET LE PREMIER A�ROSTAT � VAPEUR

     Les d�buts d'Henri Giffard. -- Construction et exp�rimentation du
     premier navire a�rien � vapeur le 24 septembre 1852. -- Second
     a�rostat dirigeable � vapeur de 1855. -- Essai de 1856. -- La
     d�couverte de l'_injecteur_. -- Les ballons captifs � vapeur. --
     Mort de l'inventeur.


Henri Giffard est n� � Paris, le 8 janvier 1825; il fit ses �tudes
au coll�ge Bourbon, et d�s son jeune �ge le g�nie de la m�canique
�tait d�j� d�velopp� dans son cerveau. Il m'a souvent racont� qu'en
1839 et 1840, alors qu'il n'avait que quatorze ou quinze ans, il
trouvait le moyen de s'�chapper de sa pension pour aller voir passer
les premi�res locomotives du chemin de fer de Paris � Saint-Germain.
Deux ans apr�s, il entrait comme employ� dans les ateliers de ce
chemin de fer; mais son ambition �tait de conduire lui-m�me les
locomotives. Il y r�ussit, et il eut le plaisir de faire glisser sur
les rails, aussi vite qu'il le pouvait, les premiers trains de
chemins de fer fran�ais.

Henri Giffard n'avait que dix-huit ans quand il commen�a � s'occuper
de navigation a�rienne; fils de parents modestes, il n'avait aucune
fortune; sa bourse �tait vide, et son ambition �tait grande. Il se
lia avec deux jeunes �l�ves de l'�cole centrale, David et Sciama, et
tous trois se mirent � m�diter la construction d'un navire a�rien �
vapeur.--Giffard voulut d'abord conna�tre l'atmosph�re qu'il
s'agissait de vaincre, et il ex�cuta plusieurs ascensions �
l'Hippodrome sous les auspices d'Eug�ne Godard et du directeur
Arnaud. Il s'adonna avec passion � la construction des machines �
vapeur l�g�res, et il arriva � r�aliser une machine de trois chevaux
du poids de 45 kilogrammes, faisant trois mille tours par minute.
Apr�s ces �tudes pr�liminaires, il prit en ao�t 1851 un brevet pour
l'_application de la vapeur � la navigation a�rienne_, o� il d�crit
avec beaucoup de science un a�rostat allong�, muni d'un propulseur �
vapeur.

     Que faire, dit le jeune ing�nieur, pour r�duire au minimum la
     r�sistance du milieu, ou, en d'autres termes, pour faciliter au
     plus haut point le passage de cette masse � travers l'atmosph�re?
     La r�ponse se fait naturellement.... Il faut donner au volume
     gazeux le plus grand allongement possible dans le sens de son
     mouvement, de telle sorte que l'�tendue transversale qu'il offre
     et de laquelle d�pend en grande partie la r�sistance, soit
     diminu�e dans la m�me proportion[97].

         [Note 97: _Application de la vapeur � la navigation
         a�rienne_, par M. Henri Giffard. In-4� de 28 pages avec
         planche hors texte. Imprimerie de Pollet. 1851.]

Giffard calcule le pas de l'h�lice, l'effort de propulsion, tous les
d�tails de son navire a�rien qu'il pr�sente d'abord sous l'aspect de
la figure ci-dessous (fig. 82), reproduite d'apr�s un prospectus
publi� � peu pr�s � cette �poque.

David et Sciama, qui avaient quelques ressources p�cuniaires,
pr�t�rent � Giffard la somme n�cessaire pour la construction du
premier ballon dirigeable. L'exp�rience devait �tre ex�cut�e en
public, � l'Hippodrome; l'a�rostat �tait dispos� pour �tre gonfl� au
gaz de l'�clairage.

[Illustration: Fig. 82.--Premier projet de Henri Giffard.]

Apr�s bien des d�boires, bien des difficult�s, et plusieurs
tentatives avort�es, l'exp�rience eut lieu le 24 septembre 1852, au
milieu de l'admiration et de l'�tonnement des spectateurs peu
nombreux qui �taient pr�sents. �mile de Girardin se trouvait parmi
ceux-ci; le grand publiciste comprit l'importance de la belle
tentative dont il avait �t� t�moin, et il publia dans la _Presse_
dat�e 26 septembre, sous le titre: _Le risque et l'invention_, un
article des plus �logieux � l'�gard du jeune ing�nieur. En voici un
extrait:

     Hier, vendredi 24 septembre, un homme est parti imperturbablement
     assis sur le tender d'une machine � vapeur, �lev�e par un ballon
     ayant la forme d'une immense baleine, navire a�rien pourvu d'un
     m�t servant de quille et d'une voile tenant lieu de gouvernail.

     Ce Fulton de la navigation a�rienne se nomme Henri Giffard.

     C'est un jeune ing�nieur qu'aucun sacrifice, aucun m�compte,
     aucun p�ril n'ont pu d�courager ni d�tourner de cette entreprise
     audacieuse, o� il n'avait pour appui que deux jeunes ing�nieurs
     de ses amis, MM. David et Sciama, anciens �l�ves de l'�cole
     centrale.

     Il est parti de l'Hippodrome. C'�tait un beau et dramatique
     spectacle que celui de ce soldat de l'id�e, affrontant, avec
     l'intr�pidit� que l'invention communique � l'inventeur, le p�ril,
     peut-�tre la mort; car � l'heure o� j'�cris, j'ignore encore si
     la descente a pu s'op�rer sans accident et comment elle a pu
     s'op�rer....

La notice d'�mile de Girardin �tait suivie du r�cit de la grande
exp�rience a�rostatique, �crit par Henri Giffard lui-m�me. Nous
reproduisons _in extenso_ cet important document.

     L'appareil a�ronautique dont je viens de faire l'exp�rience, a
     pr�sent� pour la premi�re fois dans l'atmosph�re la r�union d'une
     machine � vapeur et d'un a�rostat d'une forme nouvelle et
     convenable pour la direction.

     Cet a�rostat est allong� et termin� par deux pointes; il a 12
     m�tres de diam�tre au milieu, et 44 m�tres de longueur; il
     contient environ 2�500 m�tres cubes de gaz; il est envelopp� de
     toutes parts, sauf � la partie inf�rieure et aux pointes, d'un
     filet dont les extr�mit�s ou _pattes d'oie_ viennent se r�unir �
     une s�rie de cordes fix�es � une traverse horizontale en bois, de
     20 m�tres, de longueur; cette traverse porte � son extr�mit� une
     esp�ce de voile triangulaire assujettie par un de ses c�t�s � la
     derni�re corde partant du filet, et qui lui tient lieu de
     charni�re ou axe de rotation (fig. 83).

[Illustration: Fig. 83.--Le premier a�rostat dirigeable � vapeur,
conduit dans les airs le 24 septembre 1852.]

     Cette voile repr�sente le gouvernail et la quille; il suffit, au
     moyen de deux cordes qui viennent se r�unir � la machine, de
     l'incliner de droite � gauche pour produire une d�viation
     correspondante � l'appareil et changer imm�diatement de
     direction. � d�faut de cette manoeuvre, elle revient aussit�t se
     placer d'elle-m�me dans l'axe de l'a�rostat, et son effet normal
     consiste alors � faire l'office de quille ou girouette,
     c'est-�-dire � maintenir l'ensemble du syst�me dans la direction
     du vent relatif.

     � 6 m�tres au-dessous de la traverse sont suspendus la machine �
     vapeur et tous ses accessoires.

     Elle est pos�e sur une esp�ce de brancard en bois, dont les
     quatre extr�mit�s sont soutenues par des cordes de suspension, et
     dont le milieu, garni de planches, est destin� � supporter les
     personnes et l'approvisionnement d'eau et de charbon.

     La chaudi�re est verticale et � foyer int�rieur sans tubes; elle
     est entour�e ext�rieurement, en partie, d'une enveloppe en t�le
     qui, tout en utilisant mieux la chaleur du charbon, permet aux
     gaz de la combustion de s'�couler � une plus basse temp�rature;
     la chemin�e est dirig�e de haut en bas, et le tirage s'y op�re au
     moyen de la vapeur qui vient s'y �lancer avec force � sa sortie
     du cylindre, et qui, en se m�langeant avec la fum�e, abaisse
     encore consid�rablement sa temp�rature tout en les projetant
     rapidement dans une direction oppos�e � celle de l'a�rostat.

     La combustion du charbon a lieu sur une grille compl�tement
     entour�e d'un cendrier, de sorte qu'en d�finitive il est
     impossible d'apercevoir ext�rieurement la moindre trace de feu.

     Le combustible que j'emploie est du coke de bonne qualit�.

     La vapeur produite se rend aussit�t dans la machine proprement
     dite; celle-ci est � un cylindre vertical dans lequel se meut un
     piston qui, par l'interm�diaire d'une bielle, fait tourner
     l'arbre coud� plac� au sommet. Celui-ci porte � son extr�mit� une
     h�lice � 3 patelles de 3{m},40 de diam�tre, destin�e � prendre le
     point d'appui sur l'air et � faire progresser l'appareil. La
     vitesse de l'h�lice est d'environ 110 tours par minute, et la
     force que d�veloppe la machine pour la faire tourner est de 3
     chevaux, ce qui repr�sente la puissance de 25 ou 30 hommes. Le
     poids du moteur proprement dit, ind�pendamment de
     l'approvisionnement et de ses accessoires, est de 100 kilogrammes
     pour la chaudi�re, et de 58 kilogrammes pour la machine; en tout
     159 kilogrammes ou 50 kilogrammes par force de cheval, ou bien
     encore 5 � 6 kilogrammes par force d'homme; de sorte que s'il
     s'agissait de produire le m�me effet par ce dernier moyen, il
     faudrait, ce qui serait impossible, enlever 25 � 30 hommes
     repr�sentant un poids moyen de 1800 kilogrammes, c'est-�-dire un
     poids douze fois plus consid�rable. De chaque c�t� de la machine
     sont deux b�ches, dont l'une contient le combustible et l'autre
     l'eau destin�e � �tre refoul�e dans la chaudi�re au moyen d'une
     pompe mue par la tige du piston. Cet approvisionnement repr�sente
     �galement la quantit� de lest dont il est indispensable de se
     munir m�me en assez grande quantit�, pour parer aux fuites du gaz
     par les pores du tissu; de sorte qu'ici la d�pense de la machine,
     loin d'�tre nuisible, a pour effet tr�s avantageux de d�lester
     graduellement l'a�rostat, sans avoir recours aux projections de
     sable ou � tout autre moyen employ� habituellement dans les
     ascensions ordinaires.

     Enfin, l'appareil moteur est mont� tout entier sur quelques roues
     mobiles en tous sens, ce qui permet de le transporter facilement
     � terre; cette disposition pourrait, en outre, �tre utile, dans
     le cas o� la machine viendrait toucher le sol avec une certaine
     vitesse horizontale.

     Si l'a�rostat �tait rempli de gaz hydrog�ne pur, il pourrait
     enlever en totalit� 2�800 kilogrammes: ce qui lui permettrait
     d'emporter une machine beaucoup plus forte et un certain nombre
     de personnes. Mais, vu les difficult�s de toutes esp�ces de se
     procurer un pareil volume, il est n�cessaire d'avoir recours au
     gaz d'�clairage, dont la densit� est, comme on sait, tr�s
     sup�rieure � celle de l'hydrog�ne. De sorte que la force
     ascensionnelle totale de l'appareil se trouve diminu�e de 1000
     kilogrammes et r�duite � 1800 kilogrammes environ, distribu�s
     comme suit:

       A�rostat avec la soupape                                  320 kil.
       Filet                                                     150
       Traverse, corde de suspension, gouvernail, cordes
         d'amarrage                                              300
       Machine et chaudi�re vide                                 150
       Eau et charbon contenus dans la chaudi�re au moment
         du d�part                                                60
       Ch�ssis de la machine, brancard, planches, roues
       mobiles, b�ches � eau et � charbon                        420
       Corde tra�nante pour arr�ter l'appareil en cas d'accident  80
       Poids de la personne conduisant l'appareil                 70
       Force ascensionnelle n�cessaire du d�part                  10
                                                                ---------
                                                               1�560 kil.

     Il reste donc � disposer d'un poids de 248 kilogrammes, qu'il est
     prudent d'affecter uniquement � l'approvisionnement d'eau, de
     charbon, et par cons�quent de lest. Tout ceci pos�, le probl�me �
     r�soudre pouvait �tre envisag� sous deux points de vue
     principaux, la suspension convenable d'une machine � vapeur et de
     son foyer sous un a�rostat de forme nouvelle pleine de gaz
     inflammable, et la direction proprement dite de tout le syst�me
     dans l'air.

     Sous le premier rapport, il y avait d�j� des difficult�s �
     vaincre. En effet, jusqu'ici les appareils a�rostatiques enlev�s
     dans l'atmosph�re s'�taient born�s invariablement � des globes
     sph�riques ou ballons, tenant suspendu par un filet un poids
     quelconque, soit une nacelle ou esp�ce de panier pouvant contenir
     une ou plusieurs personnes, soit tout autre objet plus ou moins
     lourd; toutes les exp�riences tent�es en dehors de cette
     primitive et unique disposition avaient eu lieu, ce qui est
     infiniment plus commode et moins dangereux, sur de petits mod�les
     tenus captifs par l'exp�rimentateur; le plus souvent elles
     �taient rest�es � l'�tat de projet ou de promesse.

     En l'absence de tout fait ant�rieur suffisamment concluant et
     malgr� les indications de la th�orie, je devais encore concevoir
     certaines craintes sur la stabilit� de l'appareil; l'exp�rience
     est venue pleinement rassurer � cet �gard, et prouver que
     l'emploi d'un a�rostat allong�, le seul que l'on puisse esp�rer
     diriger convenablement, �tait, sous tous les autres rapports,
     aussi avantageux que possible, et que le danger r�sultant de la
     r�union du feu et d'un gaz inflammable pouvait �tre compl�tement
     illusoire.

     Pour le second point, celui de la direction, les r�sultats
     obtenus ont �t� ceux-ci: dans un air parfaitement calme, la
     vitesse du transport en tous sens est de 2 � 3 m�tres par
     seconde; cette vitesse est �videmment augment�e ou diminu�e, par
     rapport aux objets fixes, de toute la vitesse du vent, s'il y en
     a, et suivant qu'on marche avec ou contre, absolument comme pour
     un bateau montant ou descendant un courant quelconque; dans tous
     les cas, l'appareil a la facult� de d�vier plus ou moins de la
     ligne du vent et de former avec celle-ci un angle qui d�pend de
     la vitesse de ce dernier.

     Ces r�sultats sont d'ailleurs conformes � ceux que la th�orie
     indique, et je les avais � peu pr�s pr�vus d'avance � l'aide du
     calcul et des faits analogues relatifs � la navigation maritime.

     Telles sont les conditions dans lesquelles se trouve ce premier
     appareil; elles sont certainement loin d'�tre aussi favorables
     que possible; mais si l'on r�fl�chit aux difficult�s de toute
     nature qui doivent entourer ces premi�res exp�riences, faites
     avec des moyens d'ex�cution excessivement restreints et � l'aide
     de mat�riaux incomplets et imparfaits, on sera convaincu que les
     r�sultats obtenus, quelque incomplets qu'ils soient encore,
     doivent conduire dans un avenir prochain � quelque chose de
     positif et de pratique. Pour cela que faut-il?

     Un appareil plus consid�rable, permettant l'emploi d'un moteur
     relativement beaucoup plus puissant, et ayant � sa disposition
     toutes les ressources pratiques accessoires sans lesquelles il
     lui est impossible de fonctionner convenablement.

     Je me propose, d'ailleurs, d'aller au-devant de toutes les
     objections, en faisant conna�tre les principes g�n�raux,
     th�oriques et pratiques, sur lesquels je crois que la navigation
     a�rienne par la vapeur doit �tre bas�e.

     Les diverses explications que je viens de donner, me dispensent
     d'entrer dans de longs d�tails sur le voyage a�rien que j'ai
     fait; je suis parti seul de l'Hippodrome, le 24, � cinq heures un
     quart; le vent soufflait avec une assez grande violence; je n'ai
     pas song� un seul instant � lutter directement contre le vent, la
     force de la machine ne me l'e�t pas permis: cela �tait pr�vu
     d'avance et d�montr� par le calcul; mais j'ai op�r� avec le plus
     grand succ�s diverses manoeuvres de mouvement circulaire et de
     d�viation lat�rale.

     L'action du gouvernail se faisait parfaitement sentir, et � peine
     avais-je tir� l�g�rement une de ses deux cordes de manoeuvre, que
     je voyais imm�diatement l'horizon tournoyer autour de moi; je
     suis mont� � une hauteur de 1�500 m�tres, et j'ai pu m'y
     maintenir horizontalement � l'aide d'un nouvel appareil que j'ai
     imagin�, et qui indique imm�diatement le moindre mouvement
     vertical de l'a�rostat.

     Cependant la nuit approchant, je ne pouvais rester plus longtemps
     dans l'atmosph�re; craignant que l'appareil n'arriv�t � terre
     avec une certaine vitesse, je commen�ai � �touffer le feu avec du
     sable; j'ouvris tous les robinets de la chaudi�re: la vapeur
     s'�coula de toutes parts avec un fracas horrible; j'eus un moment
     la crainte qu'il ne se produis�t un ph�nom�ne �lectrique, et
     pendant quelques instants je fus envelopp� d'un nuage de vapeur
     qui ne me permettait plus de rien distinguer. J'�tais en ce
     moment � la plus grande �l�vation que j'aie atteinte; le
     barom�tre marquait 1800 m�tres; je m'occupai imm�diatement de
     regagner la terre, ce que j'effectuai tr�s heureusement dans la
     commune d'�lancourt, pr�s Trappes, dont les habitants
     m'accueillirent avec le plus grand empressement et m'aid�rent �
     d�gonfler l'a�rostat. � dix heures, j'�tais de retour � Paris.
     L'appareil a �prouv� � la descente quelques avaries
     insignifiantes qui seront bient�t r�par�es, et alors je
     m'empresserai de renouveler cette exp�rience, soit par moi-m�me,
     soit en la confiant � l'habilet� et � la hardiesse de mes
     collaborateurs. Je ne terminerai pas sans faire savoir que j'ai
     �t� puissamment second� dans cette entreprise par MM. David et
     Sciama, ing�nieurs civils, anciens �l�ves de l'�cole centrale;
     c'est gr�ce � leur d�vouement sans bornes, aux sacrifices de
     toute esp�ce qu'ils se sont impos�s, et � leur concours
     intelligent, que j'ai pu ex�cuter ma premi�re exp�rience. Sans
     eux, il m'e�t �t� probablement impossible de la mettre �
     ex�cution dans un avenir prochain.

     Je saisis avec empressement cette occasion de leur en t�moigner
     publiquement toute ma reconnaissance; c'est pour moi un devoir et
     une vive satisfaction.

                                        HENRI GIFFARD.

Apr�s sa magnifique tentative de 1852, Henri Giffard ne pensa qu'�
recommencer une nouvelle exp�rience dans des conditions plus
favorables encore. En 1855, il construit un nouveau ballon allong�,
qui peut �tre consid�r� comme un prodige de hardiesse. Cet a�rostat
n'avait pas moins de 70 m�tres de longueur et 10 m�tres seulement de
diam�tre au milieu. Il avait l'aspect d'un cigare � deux pointes. Il
cubait 3�200 m�tres. Giffard modifia le syst�me d'attache de la
machine � vapeur, fixa la traverse de bois � la partie sup�rieure du
navire a�rien, dont il lui faisait embrasser la forme ovo�dale,
modifia tr�s heureusement son moteur et s'�leva avec un des
a�ronautes qui l'ont aid� dans ses constructions, M. Gabriel Yon,
que nous allons retrouver plus tard avec M. Dupuy de L�me.

Le d�part s'effectue de l'usine � gaz de Courcelles, et si M.
Giffard ne peut pas encore obtenir la direction absolue, il confirme
victorieusement ses premiers r�sultats, obtient la d�viation
lat�rale du navire a�rien, et � plusieurs reprises il le fait d�vier
de la direction du vent par les mouvements combin�s du gouvernail et
de l'h�lice.

Au moment du d�part, la machine �tait chauff�e � toute pression, et
les spectateurs pr�sents virent avec admiration l'appareil tenir t�te
au vent pendant quelques instants. La descente fut p�rilleuse; par
suite de l'exc�s d'allongement, le ballon ne garda pas sa stabilit�;
une de ses pointes se releva et le syst�me eut la tendance � prendre
la position verticale. En touchant terre, l'a�rostat sortit du filet,
qui tomba sur la t�te des a�ronautes. Il fit une seconde ascension et
retomba en se s�parant en deux morceaux qui furent recueillis � une
faible distance du lieu de l'atterrissage.

C'est pendant cette m�me ann�e 1855 que Giffard prit, � la date du 6
juillet, un second brevet sur son _syst�me de navigation a�rienne_.
Le texte de ce brevet, publi� dans le _G�nie industriel_ de MM.
Armengaud fr�res[98], est un monument a�rostatique d'un puissant
int�r�t. L'audacieux ing�nieur �tudie d'une fa�on tr�s compl�te les
conditions de construction d'un a�rostat allong� de la forme que
repr�sente la gravure ci-dessous (fig. 84), dont nous donnons la
reproduction exacte, et d'un volume immense, de 220�000 m�tres
cubes. La longueur totale de ce navire a�rien devait �tre de 600
m�tres et son diam�tre au milieu de 30 m�tres. Un tel a�rostat, dont
la construction ne sera peut-�tre pas impossible dans l'avenir,
pourrait enlever un moteur de 30�000 kilogrammes, avec un exc�s de
force ascensionnelle consid�rable pour les voyageurs, le lest et les
approvisionnements. Henri Giffard d�montre par le calcul que la
vitesse propre de ce navire pourrait atteindre 20 m�tres par
seconde, et par cons�quent dominer presque tous les vents.

         [Note 98: _Le G�nie industriel_, Revue des inventions
         fran�aises et �trang�res. Tome XXIXe, Paris, 1855, page 251.]

[Illustration: Fig. 84.--Projet d'un a�rostat � vapeur gigantesque
de 600 m�tres de longueur, �tudi� par Henri Giffard en 1856.]

Giffard se proposait de construire un a�rostat semblable, en lui
donnant une pointe un peu plus effil�e � l'arri�re qu'� l'avant. La
forme de l'a�rostat devait �tre maintenue rigide au moyen d'une
ar�te fix�e sur le sommet et dans toute sa longueur.

     Cette pi�ce, dit Giffard, est destin�e � r�sister � l'effort de
     compression qui r�sulte de l'inclinaison des cordes de
     suspension; elle peut �tre ronde, pleine, creuse, ou pr�senter
     une forme quelconque; on peut aussi, au lieu d'une, en placer
     deux, �loign�es l'une de l'autre de quelques degr�s; on pourrait
     enfin en placer une ou deux en un point quelconque du filet ou de
     la suspension, et m�me au-dessous de l'a�rostat, pourvu qu'on
     arrive au r�sultat principal de soustraire l'a�rostat � tout
     effort de compression. Toute la partie inf�rieure de l'a�rostat
     est garnie sur toute la longueur, ou � peu pr�s, d'une s�rie de
     fils ou bandes, ou tissus �lastiques et tendus. Cette �lasticit�
     a pour but de maintenir le tissu de l'a�rostat dans un �tat
     continuel de tension, de s'opposer � toute rentr�e d'air dans
     l'int�rieur, et par suite � tout m�lange de gaz et d'air, et de
     r�duire la section transversale et, par suite, la r�sistance de
     l'air, proportionnellement au volume de gaz contenu, volume qui
     varie continuellement en raison de la hauteur, de la d�perdition
     qui a eu lieu pr�c�demment, de la temp�rature, et du vide
     primitif qui a pu �tre laiss� � dessein au moment du d�part.

Tout en faisant ces savantes �tudes, le jeune ing�nieur voulait
continuer � bien �tudier en petit, les conditions de stabilit� et de
fonctionnement dans l'air des a�rostats allong�s. En 1856, il avait
construit le navire a�rien que repr�sente la gravure ci-contre[99]
(fig. 85). Ce ballon, de tr�s petit volume, �tait muni d'une h�lice
que l'a�ronaute devait lui-m�me faire fonctionner: il s'agissait
simplement de faire certaines observations exp�rimentales. On essaya
de remplir cet a�rostat au moyen de gaz hydrog�ne, que pr�parait
alors un chimiste nomm� M. Gillard en d�composant la vapeur d'eau
par le charbon, mais le gonflement ne put �tre achev�.

         [Note 99: La gravure que nous publions ici pour la premi�re
         fois, est faite d'apr�s l'�pure originale de Giffard,
         actuellement en la possession de M. G. Yon.]

[Illustration: Fig. 85.--Petit a�rostat allong� d'exp�rimentation
construit par Henri Giffard en 1856.]

Toutes ces exp�riences �taient fort co�teuses; Giffard dut les
abandonner. Il construisit avec Flaud, qui fonda alors l'atelier de
m�canique devenu depuis longtemps d�j� l'un des �tablissements
industriels les plus importants de Paris, de remarquables petites
machines � vapeur � grande vitesse, qui lui rapport�rent bient�t une
centaine de mille francs. Le jeune ing�nieur put rembourser ce que
lui avaient pr�t� ses amis David et Sciama (il eut malheureusement
la douleur de les perdre successivement l'un et l'autre). Il donna
bient�t naissance � l'injecteur des machines � vapeur, une des plus
�tonnantes inventions de la m�canique moderne, qui devait faire sa
fortune.

Henri Giffard devint plusieurs fois millionnaire, mais il ne cessa
jamais d'�tre le travailleur modeste et simple qu'on avait pu
conna�tre au d�but de sa carri�re. Les ballons rest�rent sa
pr�occupation constante et l'objet de ses travaux les plus assidus.
Il construisit le premier a�rostat captif � vapeur, lors de
l'Exposition universelle de 1867. L'ann�e suivante, il fit installer
� Londres un second a�rostat captif qui cubait 12�000 m�tres et qui
avait n�cessit� des constructions gigantesques. Ce mat�riel co�ta
plus de 700�000 francs, que M. Henri Giffard perdit enti�rement,
sans prof�rer une seule plainte. L'�minent ing�nieur ne regrettait
jamais la d�pense d'une exp�rience, si co�teuse qu'elle f�t, parce
que, disait-il, on en tirait toujours quelque profit.

Henri Giffard fut ainsi conduit peu � peu � donner naissance au
grand ballon captif � vapeur de 1878, v�ritable monument
a�rostatique, que l'on peut appeler une des merveilles de la
m�canique moderne. Tout le monde a encore pr�sent � l'esprit ce
globe de 25�000 m�tres cubes, qui enlevait dans l'espace quarante
voyageurs � la fois et ouvrit le panorama de Paris � plus de trente
mille personnes pendant la dur�e de l'Exposition. Tout �tait nouveau
dans cette oeuvre colossale, l'a�ronautique s'y trouvait transform�e
de toutes pi�ces: tissu imperm�able, pr�paration en grand de
l'hydrog�ne, d�tails de construction modifi�s et perfectionn�s,
Henri Giffard avait tout calcul�, tout essay�, tout r�alis�. Sa
puissance de conception �tait inou�e; il pensait � tout et pr�voyait
tout. C'�tait un exp�rimentateur �m�rite, un math�maticien �minent,
un esprit d'une ing�niosit� exceptionnelle, un m�canicien hors
ligne.

Les grandes constructions a�rostatiques, auxquelles il s'�tait si
vaillamment exerc�, devaient lui permettre de r�aliser le r�ve de
toute sa vie, de reprendre son exp�rience de 1852, et d'apporter
enfin au monde la solution d�finitive du probl�me de la direction
des a�rostats. Il avait con�u un projet grandiose, celui de la
construction d'un a�rostat de 50�000 m�tres cubes, muni d'un moteur
tr�s puissant actionn� par deux chaudi�res, l'une � gaz du ballon,
l'autre � p�trole, afin que les pertes de poids de force
ascensionnelle pussent s'�quilibrer. La vapeur form�e par la
combustion aurait �t� recueillie � l'�tat liquide dans un
condensateur � grande surface de mani�re � �quilibrer les pertes
d'eau de la chaudi�re.

Que de fois mon regrett� ma�tre ne m'a-t-il pas donn� dans ses
d�tails la description de ce monitor de l'air! Tout �tait calcul�,
tout �tait pr�t, jusqu'au million qui devait lui permettre de
l'ex�cuter, et que l'illustre ing�nieur tenait toujours en r�serve,
dans quelques-unes des grandes maisons de banque de Paris. D'autres
projets germaient encore dans son cerveau: voiture � vapeur,
locomotive � tr�s haute pression, bateau � grande vitesse;
conceptions puissantes, �tudi�es avec une pers�v�rance � toute
�preuve et marqu�es au sceau du g�nie.

L'ing�nieur, venons-nous de dire, avait tout pr�vu. Mais au-dessus
de la volont� et de la pr�voyance humaines, il y a les lois fatales
de la destin�e: les plus forts doivent s'y soumettre. La maladie est
venue lutter contre les efforts du grand inventeur; sa vue
s'affaiblit, lui rendant tout travail impossible, ce qui le plongea
dans une douleur extr�me. Il y avait un peu de l'athl�te dans l'�me
de Giffard, et l'id�e de se trouver r�duit � l'impuissance, le
rendit inconsolable. Il s'enferma, et lui, qui avait tant aim� la
lumi�re, l'ind�pendance et l'action, il v�cut dans la solitude et
s'�teignit graduellement, jusqu'au moment o�, la t�te affol�e par la
douleur, il se donna la mort le 15 avril 1882, en respirant du
chloroforme.




II

DUPUY DE L�ME ET L'�TUDE DES A�ROSTATS � H�LICE

     Projet d'un a�rostat dirigeable pendant le si�ge de Paris. --
     Navire a�rien � h�lice de M. Dupuy de L�me. -- Exp�rience du 2
     f�vrier 1872. -- R�sultats obtenus. -- Projet de M. Gabriel Yon.


En 1870, apr�s nos premi�res d�faites et la chute de l'Empire, Dupuy
de L�me, auquel la construction des premiers navires cuirass�s avait
donn� une r�putation universelle, accepta de faire partie du Comit�
de la d�fense, et il commen�a pendant le si�ge de Paris � s'occuper
d'a�rostation. Il pr�senta � l'Acad�mie des sciences un projet de
ballon dirigeable, pour l'ex�cution duquel le gouvernement de la
D�fense nationale lui ouvrit un cr�dit de 40�000 francs (28 octobre
1870). Mais cet a�rostat, en raison des difficult�s de construction,
ne fut pr�t que quelques jours avant la capitulation, et il ne
devait �tre exp�riment� que deux ans plus tard. M. Dupuy de L�me a
expos� en 1872 dans les termes suivants les motifs de ce retard:

     C'est le 29 octobre 1870, pendant le si�ge de Paris par les
     arm�es allemandes, que j'ai �t� charg� de faire ex�cuter pour le
     compte de l'�tat un a�rostat dirigeable, con�u conform�ment aux
     vues que j'avais expos�es � ce sujet � l'Acad�mie des sciences
     dans les s�ances des 10 et 17 du m�me mois.

     J'ai accept� cette mission, sans me dissimuler les difficult�s
     que j'allais rencontrer pour l'ex�cution de mon appareil dans
     Paris assi�g�, avec son industrie d�sorganis�e. Malgr� mes
     efforts et ceux de mes collaborateurs principaux, M. Z�d�,
     ing�nieur de la marine, et M. Yon, a�ronaute, je n'ai pu r�ussir
     assez � temps pour qu'il p�t servir pendant le si�ge.

     Des obstacles insurmontables, tels que l'insurrection du 18 mars
     et le second si�ge de Paris, suivis d'autres incidents, m'ont
     contraint de retarder encore l'essai de mon a�rostat. Ce n'est
     qu'au mois de d�cembre 1871 qu'il m'a �t� possible de le
     pr�parer, dans un local du Fort-Neuf de Vincennes mis � ma
     disposition par le ministre de la guerre. Une commission, nomm�e
     par le ministre de l'instruction publique, a �t� alors charg�e de
     constater la remise � l'�tat de l'appareil, et de suivre l'essai
     que je demandais � en faire le plus t�t possible.

     Je rappelle que j'ai pos� en principe que, pour obtenir un
     a�rostat dirigeable, il faut d'abord satisfaire aux deux
     conditions ci-apr�s:

     1� La permanence de la forme du ballon, sans ondulations
     sensibles de la surface de son enveloppe;

     2� La constitution, pour l'ensemble de l'a�rostat, d'un axe de
     moindre r�sistance dans le sens horizontal, et dans une direction
     sensiblement parall�le � celle de la force poussante.

     J'ai satisfait � la condition de permanence de la forme au moyen
     d'un ventilateur port� et manoeuvr� dans la nacelle, et mis en
     communication par un tuyau en �toffe avec un ballonnet plac� �
     l'int�rieur du ballon � sa partie basse. Le volume de ce
     ballonnet est le dixi�me de celui du grand ballon. Cette
     proportion permet de descendre de 866 m�tres de hauteur, en
     maintenant le ballon gonfl� malgr� l'augmentation correspondante
     de la pression barom�trique.

[Illustration: Fig. 86.--�pure de l'a�rostat � h�lice de Dupuy de
L�me.]

     Ce ballonnet � air est muni d'une soupape s'ouvrant de dedans en
     dehors, et r�gl�e par des ressorts, de telle fa�on que si l'on
     venait � souffler mal � propos, ce serait l'air insuffl� qui
     s'�chapperait du ballonnet par cette soupape plut�t que de le
     gonfler en refoulant l'hydrog�ne plus bas que l'extr�mit�
     inf�rieure des pendentifs. Le grand ballon est muni de deux de
     ces pendentifs ouverts � l'air libre et descendant � 8 m�tres
     au-dessous du plan tangent � la partie basse du ballon.

L'a�rostat de Dupuy de L�me cubait 3�400 m�tres; sa longueur de
pointe en pointe �tait de 36 m�tres, son diam�tre de 14{m},84 (fig.
86). Gonfl� d'hydrog�ne pur, il avait une force ascensionnelle
consid�rable, et pouvait enlever huit hommes de manoeuvre destin�s �
faire mouvoir l'h�lice de propulsion, qui n'avait pas moins de 9
m�tres de diam�tre. Un gouvernail form� d'une voile triangulaire
�tait � l'arri�re.

[Illustration: Fig. 87.--L'a�rostat � h�lice de Dupuy de L�me,
exp�riment� le 2 f�vrier 1872.]

L'exp�rience de ce grand navire a�rien a �t� ex�cut�e le 2 f�vrier
1872, dans le fort de Vincennes (fig. 87). Elle fut dirig�e par M.
Dupuy de L�me, accompagn� de M. Z�d�, officier de marine, de M. Yon,
et de huit hommes de manoeuvre. L'a�rostat s'�leva assez rapidement.

     D�s que l'h�lice a �t� mise en mouvement, l'influence du
     gouvernail s'est imm�diatement fait sentir dans le sens voulu, ce
     qui prouvait d�j� que l'a�rostat avait une vitesse propre par
     rapport � l'air ambiant.

     L'an�mom�tre pr�sent� au courant d'air � l'avant de la nacelle
     restait d'ailleurs immobile, tant que l'h�lice �tait stopp�e, et
     tournait d�s que l'on faisait fonctionner l'h�lice motrice; il
     prouvait donc ainsi que l'a�rostat avait une vitesse propre sous
     l'influence de son moteur...

     La stabilit� de la nacelle, due � son nouveau mode de suspension,
     a �t� parfaite; elle n'�prouvait _aucune oscillation_ sous
     l'action des huit hommes travaillant au treuil de l'h�lice, et
     l'on pouvait se porter facilement plusieurs personnes � la fois �
     gauche et � droite, ou de l'avant � l'arri�re, sans qu'on
     s'aper�oive d'aucun mouvement, pas plus que sur le parquet d'un
     salon.

     �videmment le centre de gravit� se d�pla�ant, il y avait un petit
     changement de quelques fractions de degr� dans la verticale de
     tout le syst�me, ballon et nacelle; mais il �tait impossible
     d'apercevoir un mouvement relatif de la nacelle par rapport au
     ballon, ni rien d'analogue aux oscillations d'une embarcation
     flottante dont l'�quipage se d�place.

M. Dupuy de L�me a constat� que le navire a�rien, sous le jeu de
l'h�lice, se d�viait notablement de la ligne du vent, et il a pu
�valuer la vitesse propre du syst�me � 2{m},80 � la seconde.

La descente eut lieu tr�s favorablement au del� de Mond�court, � 10
kilom�tres un quart dans l'est, 17 degr�s nord de Noyon.

     Il me para�t int�ressant, ajoute le savant ing�nieur, de relater
     ici le fait suivant, sans que j'y attache une importance
     exag�r�e; mais il est cependant de nature � corroborer la
     confiance que m'inspire la m�thode employ�e pour mesurer les
     directions de route et les vitesses sur le sol.

     � 1{h},15', nous avions marqu� de notre mieux notre point sur la
     carte de l'�tat-major; malheureusement, je n'ai pas r�ussi � ce
     moment � retrouver sur la terre la cour du Fort-Neuf de
     Vincennes, d�j� trop �loign�e. Quoi qu'il en soit, M. Z�d� a
     trac� sur la carte, � partir du nouveau point de d�part, les
     directions et les vitesses que je lui dictais, et quand, sur le
     point d'atterrir, nous nous sommes demand� quel pouvait �tre le
     village au-dessus duquel nous allions passer, M. Z�d�, confiant
     dans sa route trac�e sur la carte, nous r�pondit que ce devait
     �tre Mond�court, sur les confins du d�partement de l'Oise et de
     l'Aisne. Un instant apr�s, les villageois, � qui nous demandions
     en passant sur leur t�te quel �tait le nom de leur village, nous
     r�p�taient en criant le nom de Mond�court.

D'apr�s Dupuy de L�me, le r�sultat de cette exp�rience peut se
r�sumer ainsi:

     1� Stabilit� assur�e malgr� la forme oblongue, gr�ce au syst�me
     du filet de balancine;

     2� Maintien de la forme au moyen du ballonnet � air;

     3� Facult� de maintenir le cap dans une direction voulue, quand
     l'h�lice fonctionne, malgr� quelques embard�es dues en grande
     partie � l'inexp�rience du timonier;

     4� Vitesse d�j� importante imprim�e � l'a�rostat par rapport �
     l'air ambiant au moyen de l'h�lice mue par huit hommes, cette
     vitesse s'�tant �lev�e � 2{m},82 par seconde, ou 10-1/4
     kilom�tres pour 27-1/2 tours d'h�lice par minute;

[Illustration: Fig. 88.--Projet d'un a�rostat � vapeur � double
h�lice par M. Gabriel Yon.]

     5� Le rapport de la vitesse propre de l'a�rostat au produit du
     pas de l'h�lice par son nombre de tours est de 76 pour 100; dans
     mon expos� des plans de l'a�rostat, j'avais �crit que ce rapport
     serait au moins de 74 pour 100. La r�sistance totale de
     l'a�rostat, compar�e � celle de l'h�lice, est donc un peu moindre
     que je ne l'avais estim�e;

     6� Les huit hommes employ�s pour obtenir ces 27-1/2 tours par
     minute d�veloppaient, en moyenne, un travail dont je n'ai pas la
     mesure exacte, mais que je ne saurais estimer � plus de 60
     kilogramm�tres, surtout en raison du frottement anormal de
     l'arbre de l'h�lice dans ses coussinets, dont j'ai parl�
     pr�c�demment.

     Si l'on parvenait � se mettre bien � l'abri des dangers que
     pr�sente une machine � feu port�e par un ballon � hydrog�ne, on
     ferait facilement une machine de huit chevaux de 75
     kilogramm�tres avec le poids des sept hommes, dont on pourrait
     diminuer le chiffre de l'�quipage, en conservant seulement un
     m�canicien sur les huit hommes employ�s � tourner l'h�lice. Le
     travail moteur serait ainsi de 600 kilogramm�tres, c'est-�-dire
     dix fois plus grand, et la vitesse de 10-1/4 kilom�tres �
     l'heure, obtenue le 2 f�vrier, s'�l�verait avec le m�me a�rostat
     � 22 kilom�tres � l'heure. Le combustible et l'eau d'alimentation
     pourraient �tre pr�lev�s sur le lest de consommation. On
     obtiendrait ainsi un appareil capable non seulement de se d�vier
     du lit d'un vent d'un angle consid�rable par des vents
     ordinaires, mais pouvant m�me assez souvent faire route par
     rapport � la terre dans toutes les directions qu'il faudra
     suivre.

Dupuy de L�me a publi�, apr�s son exp�rience, un m�moire volumineux
et d'un grand int�r�t, o� il �tudie d'une fa�on magistrale les
conditions de fonctionnement des a�rostats allong�s munis de
propulseurs � h�lice[100].

         [Note 100: Voy. _A�rostat � h�lice_, par M. Dupuy de L�me.
         In-4�, 1872.]

L'�minent ing�nieur, par sa haute situation, sa notori�t� et son
influence, aura rendu de grands services � la cause de la navigation
a�rienne; sa parole �tait plus �cout�e que celle des humbles
pionniers de la science qui, bien avant ses essais, avaient aussi la
conviction et la foi.

L'exp�rience de 1872 ne devait �tre d'ailleurs qu'une tentative
pr�liminaire, et Dupuy de L�me, nous venons de le voir, a indiqu�
que ses huit hommes de manoeuvre seraient remplac�s par un moteur
m�canique.

C'est dans cette voie que M. Gabriel Yon, apr�s l'essai de
l'a�rostat � h�lice, voulut s'engager. L'habile praticien a publi�,
en 1880, un remarquable travail, o� il propose d'ex�cuter un
a�rostat � vapeur, dont nous donnons l'aspect d'apr�s un mod�le
construit en petit (fig. 88)[101]. M. Yon adopte, pour suspendre la
nacelle, un syst�me analogue � celui de Dupuy de L�me, il se sert de
deux h�lices de propulsion, qu'il place de chaque c�t� de l'a�rostat
et � son milieu. Ce projet est fort bien �tudi�, et l'auteur serait
tr�s capable de le mener � bien, s'il avait entre les mains les
ressources financi�res n�cessaires � une telle entreprise.

         [Note 101: _Note sur la direction des a�rostats_, par M. L.
         Gabriel Yon. In-4� avec planches. Paris, Georges Chamerot,
         1880.]




III

LE PREMIER A�ROSTAT �LECTRIQUE

     Le petit a�rostat dirigeable de l'Exposition d'�lectricit� de
     Paris en 1881. -- Construction d'un navire a�rien � propulseur
     �lectrique par MM. Tissandier fr�res. -- Exp�rience du 8 octobre
     1883. -- Deuxi�me exp�rience du 26 septembre 1884. -- Conclusion.


Au commencement de l'ann�e 1881, l'exp�rience du bateau �lectrique
de M. G. Trouv�, dans lequel l'ing�nieux constructeur employait un
petit moteur dynamo-�lectrique actionn� par une pile au bichromate
de potasse de sa construction, me donna l'id�e d'employer les
moteurs �lectriques � la navigation a�rienne. Henri Giffard se
trouvait condamn� par une maladie cruelle, il n'�tait plus possible
de compter sur ses efforts et sur son concours: je r�solus
d'entreprendre des essais en petit � l'aide d'un mod�le de dimension
restreinte. Il n'est pas inutile de rappeler ici les avantages au
point de vue a�rostatique d'un moteur qui fonctionne sans feu, et
dont le poids reste constant: ces conditions sont des plus
favorables � la propulsion d'un ballon �quilibr� dans l'air[102].

         [Note 102: Nous renvoyons le lecteur d�sireux, d'avoir de
         plus amples d�tails � ce sujet, � la brochure que nous avons
         publi�e sur les _Ballons dirigeables_ (Gauthier-Villars,
         �diteur).]

J'ai install� � l'Exposition d'�lectricit�, en 1881, un petit ballon
allong�, gonfl� d'air, qu'actionnait un minuscule moteur
dynamo-�lectrique sur la bobine duquel �tait fix�e une h�lice, par
l'interm�diaire d'une transmission � engrenage. Le g�n�rateur
d'�lectricit� �tait form� par deux petits accumulateurs, que mon
savant ami Gaston Plant� avait construits � mon usage. Ce petit
ballon, attel� � un man�ge, au milieu de la grande nef du palais de
l'Industrie, se mettait � tourner sous le jeu de son h�lice, quand
on mettait le moteur en action, et il atteignait une vitesse de 3
m�tres environ � la seconde, avec une force motrice de 1
kilogramm�tre (fig. 89). Le petit a�rostat pouvait �tre gonfl�
d'hydrog�ne pur; il enlevait alors son moteur et son g�n�rateur.

Ces premiers essais �taient encourageants; ils me d�cid�rent � aller
au del�. Mon fr�re Albert Tissandier joignit alors ses efforts aux
miens, et c'est en collaboration, et � frais communs, que nous avons
construit le premier a�rostat �lectrique qui ait enlev� des
voyageurs � l'air libre.

Voici la description succincte de notre appareil:

[Illustration: Fig. 89.--Petit a�rostat �lectrique de M. Gaston
Tissandier � l'Exposition d'�lectricit� en 1881.]

L'a�rostat �lectrique a une forme semblable � celle des ballons de
M. Giffard et de M. Dupuy de L�me; il a 28 m�tres de longueur de
pointe en pointe, et 9{m},20 de diam�tre au milieu. Il est muni, �
sa partie inf�rieure, d'un c�ne d'appendice termin� par une soupape
automatique. Le tissu est form� de percaline, rendue imperm�able par
un nouveau vernis d'excellente qualit�[103]. Le volume du ballon est
de 1�060 m�tres cubes.

         [Note 103: Ce produit est pr�par� par M. Arnoul, fabricant de
         vernis � Saint-Ouen-l'Aum�ne.]

La nacelle a la forme d'une cage; elle a �t� construite � l'aide de
bambous assembl�s, consolid�s par des cordes et des fils de cuivre,
recouverts de gutta-percha (fig. 90). La partie inf�rieure de la
nacelle est form�e de traverses en bois de noyer qui servent de
support � un fond de vannerie d'osier. Les cordes de suspension
enveloppent enti�rement la nacelle; elles sont tress�es dans la
vannerie inf�rieure et ont �t� pr�alablement entour�es d'une gaine
de caoutchouc qui, en cas d'accident, les pr�serveraient du contact
du liquide acide contenu dans la nacelle, pour alimenter les piles.

[Illustration: Fig. 90.--Nacelle de l'a�rostat �lectrique de MM.
Tissandier fr�res.]

Les cordes de suspension sont reli�es horizontalement entre elles
par une couronne de cordage, situ�e � deux m�tres au-dessus de la
nacelle.

Les engins d'arr�t pour la descente, guide-rope et corde d'ancre,
sont attach�s � cette couronne, qui a en outre pour but de r�partir
�galement la traction.

La housse de suspension est form�e de rubans cousus � des fuseaux
longitudinaux qui les maintiennent dans la position g�om�trique
qu'ils doivent occuper. Les rubans, ainsi dispos�s, s'appliquent
parfaitement sur l'�toffe gonfl�e et ne forment aucune saillie,
comme le feraient les mailles d'un filet. Il est tr�s important de
n'avoir point � la surface d'un ballon dirigeable de parties
saillantes qui offrent � l'air une grande r�sistance.

La housse de suspension est fix�e sur les flancs de l'a�rostat, �
deux brancards lat�raux flexibles, qui en �pousent compl�tement la
forme, de pointe en pointe, en passant par l'�quateur. Ces brancards
sont form�s de minces lattes de noyer adapt�es � des bambous sci�s
longitudinalement; ils sont consolid�s par des lani�res de soie. �
la partie inf�rieure de la housse, des pattes d'oie se terminent par
vingt cordes de suspension qui s'attachent par groupe de cinq aux
quatre angles sup�rieurs de la nacelle.

Le gouvernail, form� d'une grande surface de soie non vernie,
maintenue � sa partie inf�rieure par un bambou, y est aussi adapt�e
� l'arri�re.

Le moteur est constitu� par une machine dynamo de Siemens,
construite sp�cialement, et ayant une force de 100 kilogramm�tres
sous le poids de 45 kilogrammes.--L'h�lice de propulsion est � deux
palettes; elle est attel�e � la machine par l'interm�diaire d'une
transmission � engrenage. Elle a 2{m},80 de diam�tre et fait 180
tours � la minute. La pile au bichromate de ma construction est
form�e de 24 �l�ments � grande surface de zinc et � grand d�bit.

Voici les poids des diff�rentes parties de ce mat�riel:

  A�rostat, avec ses soupapes          170 kilogrammes
  Housse, avec le gouvernail et
  les cordes de suspension.             70     --
  Brancards flexibles lat�raux.         34     --
  Nacelle                              100     --
  Moteur, h�lice et piles avec
    le liquide pour les faire
    fonctionner pendant 2 h. 30        280     --
  Engins d'arr�t (ancre et guide-rope)  50     --
                                      -----
  Poids du mat�riel fixe.              704     --
  Deux voyageurs avec instruments      150     --
  Poids du lest enlev�                 386     --
                                      -----
                Poids total          1�240 kilogrammes

Depuis la fin de septembre 1882, l'appareil � gaz construit dans
notre atelier d'Auteuil �tait pr�t � fonctionner, l'a�rostat �tait
�tendu sur le terrain, sous une longue tente mobile, afin de pouvoir
�tre gonfl� imm�diatement; la nacelle et le moteur �taient tout
arrim�s sous un hangar qui les contenait; mon fr�re et moi, nous
n'attendions plus que le beau temps pour ex�cuter notre exp�rience.

D�s le samedi 6, une hausse barom�trique a �t� signal�e; le dimanche
7, le temps s'est mis au beau, avec vent faible: nous avons d�cid�
que l'exp�rience aurait lieu le lendemain, lundi 8 octobre 1883.

Le gonflement de l'a�rostat a commenc� � 8 h. du matin et a �t�
continu� sans interruption jusqu'� 2 h. 30 de l'apr�s-midi. Cette
op�ration a �t� facilit�e par des cordes �quatoriales qui pendaient
� droite et � gauche de l'a�rostat, et le long desquelles on
descendait les sacs de lest. Le navire a�rien �tant tout � fait
gonfl� (fig. 91), il a �t� proc�d� de suite � l'installation de la
nacelle et des r�servoirs d'�bonite, contenant chacun 30 litres de
la dissolution acide de bichromate de potasse. � 3 h. 20 m., apr�s
avoir entass� le lest dans la nacelle et avoir proc�d� �
l'�quilibrage, nous nous sommes �lev�s lentement dans l'atmosph�re
par un faible vent E. S. E.

La force ascensionnelle �tait, en comptant 10 kilogrammes d'exc�s de
force pour l'ascension, de 1�250 kilogrammes. Le volume du ballon
�tant de 1�060 m�tres, le gaz avait donc une force ascensionnelle de
1�180 grammes par m�tre cube, r�sultat qui n'avait jamais �t� obtenu
jusqu'ici dans les pr�parations en grand de l'hydrog�ne.

� terre, le vent �tait presque nul, mais comme cela se pr�sente
fr�quemment, il augmentait de vitesse avec l'altitude, et nous avons
pu constater par la translation de l'a�rostat au-dessus du sol qu'il
atteignait, � 500 m�tres de hauteur, une vitesse de 3 m�tres � la
seconde.

[Illustration: Fig. 91.--Exp�rience du premier a�rostat �lectrique
de MM. Tissandier fr�res dans leur atelier d'Auteuil, le 8 octobre
1883. (D'apr�s une photographie.)]

Mon fr�re �tait sp�cialement occup� � r�gler le jeu de lest, dans le
but de bien maintenir l'a�rostat � une altitude constante et peu
�loign�e de la surface du sol. L'a�rostat a tr�s r�guli�rement plan�
� une hauteur de quatre ou cinq cents m�tres au-dessus de la terre;
il est rest� constamment gonfl�, et le gaz en exc�s s'�chappait m�me
par la dilatation, en ouvrant sous sa pression la soupape
automatique inf�rieure, dont le fonctionnement a �t� tr�s r�gulier.

Quelques minutes apr�s le d�part, j'ai fait fonctionner la batterie
de piles au bichromate de potasse, compos�e de quatre auges � six
compartiments, formant vingt-quatre �l�ments mont�s en tension. Un
commutateur � mercure nous permet de faire fonctionner � volont�
six, douze, dix-huit ou vingt-quatre �l�ments, et d'obtenir ainsi
quatre vitesses diff�rentes de l'h�lice, variant de soixante � cent
quatre vingts tours par minute. Avec 12 �l�ments en tension, nous
avons constat� que la vitesse propre de l'a�rostat dans l'air, �tait
insuffisante, mais au-dessus du bois de Boulogne, quand nous avons
fait fonctionner notre moteur � grande vitesse, � l'aide des 24
�l�ments, l'effet produit �tait tout diff�rent. La translation de
l'a�rostat devenait subitement appr�ciable, et nous sentions un vent
frais produit par notre d�placement horizontal. Quand l'a�rostat
faisait face au vent, alors que sa pointe de l'avant �tait dirig�e
vers le clocher de l'�glise d'Auteuil, voisine de notre point de
d�part, il tenait t�te au courant a�rien et restait immobile, ce que
nous pouvions constater en prenant sur le sol des points de rep�re
au-dessous de notre nacelle.

Apr�s avoir proc�d� aux exp�riences que nous venons de d�crire, nous
avons arr�t� le moteur, et l'a�rostat a pass� au-dessus du
Mont-Val�rien. Une fois qu'il eut bien pris l'allure du vent, nous
avons recommenc� � faire tourner l'h�lice, en marchant cette fois
dans le sens du courant a�rien; la vitesse de translation de
l'a�rostat �tait acc�l�r�e; par l'action du gouvernail nous
obtenions facilement alors des d�viations � gauche et � droite de la
ligne du vent. Nous avons constat� ce fait en prenant comme
pr�c�demment des points de rep�re sur le sol; plusieurs observateurs
l'ont d'ailleurs v�rifi�, � la surface du sol.

� 4 h. 35 m., nous avons op�r� notre descente dans une grande plaine
qui avoisine Croissy-sur-Seine; les manoeuvres de l'atterrissage ont
�t� ex�cut�es par mon fr�re avec un plein succ�s. Nous avons laiss�
l'a�rostat �lectrique gonfl� toute la nuit, et le lendemain, il
n'avait pas perdu la moindre quantit� de gaz; il �tait aussi bien
gonfl� que la veille. Peintres, photographes ont pu prendre l'aspect
de notre navire a�rien, au milieu d'une foule nombreuse et
sympathique, que la nouveaut� du spectacle avait attir�e de toutes
parts.

Nous aurions voulu recommencer le jour m�me une nouvelle ascension;
mais le froid de la nuit avait d�termin� la cristallisation du
bichromate de potasse dans nos r�servoirs d'�bonite, et la pile, qui
�tait loin d'�tre �puis�e, se trouvait cependant ainsi hors d'�tat
de fonctionner. Nous avons fait conduire l'a�rostat � l'�tat captif
sur le rivage de la Seine pr�s du pont de Croissy, et l�, � notre
grand regret, nous avons d� proc�der au d�gonflement, et perdre en
quelques instants le gaz que nous avions mis tant de soins �
pr�parer.

Sans entrer dans de plus longs d�tails au sujet de notre
retour[104], nous pouvons conclure de cette premi�re exp�rience:

         [Note 104: Nous dirons ici que notre mat�riel a pu �tre
         ramen� � Paris sans que rien absolument ait subi la moindre
         avarie; gr�ce � un mode sp�cial de fermeture de nos
         r�servoirs d'�bonite, pas une goutte de liquide n'a �t�
         r�pandue dans la nacelle, et pas un seul charbon mince de la
         pile n'a �t� cass�.]

Que l'�lectricit� fournit � l'a�rostat un moteur des plus
favorables, et dont le maniement dans la nacelle est d'une
incomparable facilit�;

Que dans le cas particulier de notre a�rostat �lectrique, quand
notre h�lice de 2{m},80 de diam�tre tournait avec une vitesse de 180
tours � la minute, avec un travail effectif de 100 kilogramm�tres,
nous arrivions � tenir t�te � un vent de 3 m�tres environ � la
seconde et, en descendant le courant, � nous d�vier de la ligne du
vent avec une grande facilit�;

Que le mode de suspension d'une nacelle � un a�rostat allong�, par
des sangles obliques maintenues au moyen de brancards lat�raux
flexibles, assure une stabilit� parfaite au syst�me.

� la suite de l'ascension que nous avons ex�cut�e le 8 octobre 1883,
nous avons d� modifier quelques parties du mat�riel et refaire
notamment de toutes pi�ces le gouvernail (fig. 92), dont le r�le
n'est pas moins important que celui du propulseur.

Nous avons ex�cut�, le vendredi 26 septembre 1884, un deuxi�me
essai; il a donn� tous les r�sultats que nous pouvions attendre
d'une construction faite exclusivement dans un but d'�tude
exp�rimentale. Notre a�rostat, dont la stabilit� n'a jamais rien
laiss� � d�sirer, ob�it � pr�sent avec la plus grande sensibilit�
aux mouvements du gouvernail, et il nous a permis d'ex�cuter
au-dessus de Paris des �volutions nombreuses dans des directions
diff�rentes, et de remonter m�me, � plusieurs reprises, le courant
a�rien avec vent debout, comme ont pu le constater des milliers de
spectateurs.

L'a�rostat a �t� gonfl� avec le grand appareil � gaz hydrog�ne dont
nous avons parl� pr�c�demment. � 4 heures de l'apr�s-midi, il �tait
enti�rement arrim� et pr�t � partir. Nous avons essay� � terre la
machine dynamo-�lectrique; mon fr�re et moi, nous sommes mont�s dans
la nacelle avec un ancien marin, notre cordier, M. Lecomte, qui,
ayant bien voulu se charger des manoeuvres du gouvernail, a pris
place � la partie sup�rieure de la cage de bambou, sur un petit banc
de vigie construit sp�cialement � cet effet. L'ascension a eu lieu �
4 h. 20 m., au milieu des applaudissements et des clameurs d'une
foule consid�rable r�unie dans les environs. Mon fr�re Albert
s'�tait charg� du jeu de lest destin� � maintenir l'a�rostat au m�me
niveau. M. Lecomte, tenant de chaque main les drosses du gouvernail,
faisait virer de bord selon la direction que nous voulions prendre;
quant � moi, je m'occupais sp�cialement de faire fonctionner le
moteur et de prendre le point.

[Illustration: Fig. 92.--A�rostat �lectrique de MM. Tissandier
fr�res avec son nouveau gouvernail.--Exp�rience du 26 septembre
1884.]

� 400 m�tres d'altitude, nous avons �t� entra�n�s par un vent assez
vif du N. O., et aussit�t l'h�lice a �t� mise en mouvement, d'abord
� petite vitesse; quelques minutes apr�s, tous les �l�ments de la
pile mont�s en tension, ont donn� leur maximum de d�bit. Gr�ce aux
dimensions plus volumineuses de nos lames de zinc et � l'emploi
d'une dissolution de bichromate de potasse plus chaude, plus acide
et plus concentr�e, il nous a �t� donn� de disposer d'une force
motrice effective de 1 cheval et demi environ, avec une rotation de
l'h�lice de 190 � 200 tours � la minute.

L'a�rostat a d'abord suivi presque compl�tement la ligne du vent,
puis il a vir� de bord sous l'action du gouvernail et, d�crivant une
demi-circonf�rence, il a navigu� vent debout. Nous sentions alors un
air tr�s vif qui soufflait avec assez de force et nous indiquait que
nous luttions contre le courant. En prenant des points de rep�re sur
la verticale, nous constations que nous nous rapprochions tr�s
lentement, mais sensiblement, de la direction d'Auteuil, ayant une
compl�te stabilit� de route. La vitesse du vent �tait environ de 3
m�tres � la seconde, et notre vitesse propre, un peu sup�rieure,
atteignait � peu pr�s 4 m�tres � la seconde. Nous avons ainsi
remont� le vent au-dessus du quartier de Grenelle pendant plus de 10
minutes; ce mouvement d'�volution nous conduisit jusqu'au-dessus de
l'�glise Saint-Lambert.

Nous avions constat� avant notre ascension, par le lancement de
petits ballons d'essai, et par l'observation des nuages, que les
courants a�riens sup�rieurs �taient trop rapides pour qu'il p�t nous
�tre permis de revenir au point de d�part; il nous e�t �t�
d'ailleurs de toute impossibilit� de descendre dans notre terrain
tr�s exigu, et tout entour� d'arbres �lev�s et de constructions.

Apr�s notre premi�re �volution, la route fut chang�e et l'avant du
ballon tenu vers l'Observatoire; on nous vit recommencer dans le
quartier du Luxembourg une manoeuvre de louvoyage tout � fait
semblable � celle que nous avions ex�cut�e pr�c�demment, et
l'a�rostat, la pointe avant contre le vent, a encore navigu�
quelques minutes � courant contraire pour remonter ensuite d'une
fa�on tr�s appr�ciable dans la direction du nord.

Apr�s avoir s�journ� pendant 45 minutes au-dessus de Paris, l'h�lice
a �t� arr�t�e � la hauteur du pont de Bercy, et l'a�rostat laiss� �
lui-m�me, tout en �tant maintenu � une altitude � peu pr�s
constante, a �t� aussit�t entra�n� par un vent assez rapide. Il
passa au sud du bois de Vincennes. � partir de cette localit�, il
nous a �t� facile de mesurer encore une fois, par le chemin parcouru
au-dessus du sol, notre vitesse de translation, et d'obtenir ainsi
tr�s exactement celle du courant a�rien lui-m�me. Cette vitesse
n'�tait pas constante; elle variait de 3 m�tres � 5 m�tres par
seconde, et a chang� fr�quemment pendant le cours de notre
exp�rience. Arriv�s au-dessus de la Varenne-Saint-Maur, � 5 h. 50
minutes, nous avions tout dispos� pour la descente, devenue
n�cessaire par l'approche de la nuit. Le soleil se couchait
au-dessus des brumes, quand nous remarqu�mes que le vent diminuait
sensiblement de vitesse. Mon fr�re me fit observer que puisque notre
pile �tait loin d'�tre �puis�e, nous pourrions profiter de cette
accalmie pour recommencer de nouvelles �volutions, ne serait-ce que
pendant quelques minutes. Aussit�t je pris mes dispositions pour
remettre la machine en mouvement; nous v�mes alors l'a�rostat ob�ir
facilement � son action, et remonter avec beaucoup plus de facilit�
que pr�c�demment, le courant a�rien devenu momentan�ment presque
nul. Si nous avions eu encore une heure devant nous, il ne nous
aurait pas �t� impossible de revenir vers Paris.

Cette manoeuvre, � notre grand regret, dut �tre arr�t�e promptement;
il ne fallait pas songer � retarder plus longtemps la descente.

L'atterrissage eut lieu pr�s du bois Servon, � Marolles-en-Brie,
canton de Boissy-Saint-L�ger (Seine-et-Oise), � une distance de 25
kilom�tres du point de d�part, apr�s un s�jour de 2 heures
cons�cutives dans l'atmosph�re.

Le vent de terre �tait assez vif; notre guide-rope fut incapable de
nous arr�ter. Il fallut jeter l'ancre, qui ne mordit pas
imm�diatement, et notre nacelle eut � subir l'action de deux l�gers
chocs qui nous permirent d'�prouver la solidit� de notre mat�riel.
Il n'y eut absolument rien d'endommag�.

La nouvelle disposition que nous avons adopt�e mon fr�re et moi pour
le gouvernail, nous para�t devoir �tre signal�e, comme tr�s
favorable � la stabilit� de route. Cet organe, confectionn� en tissu
de percaline lustr�e, est plac� � la pointe-arri�re extr�me et il
fait sensiblement saillie au del� de cette pointe. Il est divis� en
deux parties bien distinctes; la moiti� de sa surface, environ, est
maintenue rigide et constitue la quille du navire a�rien, tandis que
le gouvernail proprement dit, qui forme la suite de cette quille,
peut �tre inclin� � droite et � gauche et d�terminer, quand l'h�lice
est en rotation, un mouvement correspondant de tout l'appareil. Le
gouvernail et la quille, tendus par des cordelettes, sont mont�s sur
un ch�ssis de bambou, reli� d'une part aux brancards longitudinaux
de l'a�rostat, et d'autre part � une pi�ce de bois de noyer tr�s
solide, fix�e au-dessous de l'h�lice, � la partie inf�rieure de la
nacelle.

La translation de l'a�rostat dans l'air est facilit�e par la
rigidit� de sa surface, et un ballon dirigeable doit �tre toujours
bien gonfl�. Notre navire a�rien est muni, � sa partie inf�rieure,
d'une soupape automatique qui favorise ces conditions. Elle est
r�gl�e de telle sorte qu'elle augmente sensiblement la pression
int�rieure, tout en permettant � l'exc�s de gaz form� par la
dilatation, de s'�chapper au dehors.

L'ascension du 26 septembre 1884 aura donn� une d�monstration
exp�rimentale de la direction des a�rostats fusiformes sym�triques
avec h�lice � l'arri�re; et cela, sans qu'il ait �t� n�cessaire de
rapprocher, dans la construction, les centres de traction et de
r�sistance. La disposition que nous avons adopt�e favorise
consid�rablement la stabilit� du syst�me, sans exclure la
possibilit� de confectionner des a�rostats tr�s allong�s et de tr�s
grande dimension, qui pourront seuls assurer l'avenir de la
locomotion atmosph�rique.

Les exp�riences et les constructions dont nous venons de donner la
description, ont �t� ex�cut�es avec des ressources tout � fait
insuffisantes, et si nous ne les continuons pas, c'est qu'elles
d�passent absolument la somme d'efforts que peuvent fournir des
exp�rimentateurs isol�s, livr�s � eux-m�mes, quelles que soient leur
�nergie et leur volont�.

Il nous fallait, le jour de nos essais, recourir � des hommes de
manoeuvre inexp�riment�s que nous devions chercher au hasard au
moment voulu, la veille de nos exp�riences, et qui parfois
entravaient nos op�rations, au lieu de les faciliter; nous passions
la nuit sur notre terrain pour �tre pr�ts � faire nos pr�paratifs
vers trois heures du matin. Nous n'avions pas de hangar d'abri pour
remiser l'a�rostat gonfl�; nous �tions contraints de tout faire par
nous-m�mes, mon fr�re s'occupant du gonflement, et moi de la
fabrication du gaz.

Ceux qui se contentent de faire des projets et de les esquisser sur
le papier, ne se doutent assur�ment pas des efforts qu'il faut
r�aliser pour les mettre � ex�cution, dans le domaine exp�rimental.

Les d�penses que nous avons d� faire de nos propres deniers, ont
d�pass� cinquante mille francs. Les subventions que nous avons
re�ues de quelques soci�t�s savantes et de g�n�reux donateurs, n'ont
pas atteint le chiffre de quatre mille francs.

Mais mon fr�re et moi, nous ne regrettons ni notre travail, ni nos
fatigues, ni notre argent, si nos essais ont pu apporter quelques
progr�s � la navigation a�rienne.




IV

LES EXP�RIENCES DE CHALAIS-MEUDON

     Organisation d'usine a�ronautique militaire � Chalais-Meudon. --
     M. le colonel Laussedat, pr�sident de la commission des
     A�rostats. -- Construction d'un a�rostat dirigeable �lectrique
     par MM. C. Renard et A. Krebs. -- Exp�riences de 1884 et de 1885.


Apr�s la funeste guerre de 1870, d�s que l'on s'occupa de la
r�organisation de notre arm�e, le ministre de la guerre nomma une
commission d'a�rostats sous la pr�sidence de M. le colonel
Laussedat, qui avait pris l'initiative de la cr�ation d'un service
de ballons captifs. M. le colonel Laussedat s'occupa aussi de la
question des a�rostats dirigeables, et plusieurs projets furent
�tudi�s avec le concours de M. le capitaine Renard et de M. le
capitaine de la Haye. Quelques ann�es plus tard, M. le capitaine
Renard fut nomm� directeur de l'usine de Chalais-Meudon, qui avait
�t� organis�e pr�alablement, et dans laquelle on avait transport�
une des nefs de l'Exposition universelle de 1878. M. le capitaine
Krebs fut bient�t adjoint au capitaine Renard, et tous deux
construisirent en collaboration, � la suite de mes premiers essais
de l'Exposition d'�lectricit�, un a�rostat pisciforme muni d'une
h�lice � l'avant. Cette h�lice �tait actionn�e par une machine
dynamo tr�s puissante et une pile �lectrique aux bichromates
alcalins et de disposition sp�ciale.

Le 9 ao�t 1884, MM. Renard et Krebs accomplirent pour la premi�re
fois un voyage a�rien � courbe ferm�e, pendant lequel il leur fut
possible de revenir � leur point de d�part. Voici en quels termes
ils ont communiqu� � l'Acad�mie des sciences le r�sultat de cette
m�morable exp�rience dans une note qui a �t� pr�sent�e � l'Assembl�e
par un de ses membres les plus �minents, M. Herv� Mangon[105]:

         [Note 105: Note pr�sent�e � l'Acad�mie des sciences, le 18
         ao�t 1884.]

     Un essai de navigation a�rienne, couronn� d'un plein succ�s,
     vient d'�tre accompli dans les ateliers militaires de Chalais.

     Le 9 ao�t, � 4 heures du soir, un a�rostat de forme allong�e,
     muni d'une h�lice et d'un gouvernail, s'est �lev� en ascension
     libre, mont� par MM. le capitaine du g�nie Renard, directeur de
     l'�tablissement, et le capitaine d'infanterie Krebs, son
     collaborateur depuis six ans. Apr�s un parcours total de 7{km},6,
     effectu� en vingt-trois minutes, le ballon est venu atterrir �
     son point de d�part, apr�s avoir ex�cut� une s�rie de manoeuvres
     avec une pr�cision comparable � celle d'un navire � h�lice
     �voluant sur l'eau.

     La solution de ce probl�me, tent�e d�j� en 1855, en employant la
     vapeur, par M. Henri Giffard[106], en 1872 par M. Dupuy de L�me,
     qui utilisa la force musculaire des hommes, et enfin l'ann�e
     derni�re par M. Tissandier, qui le premier a appliqu�
     l'�lectricit� � la propulsion des ballons, n'avait �t�, jusqu'�
     ce jour, que tr�s imparfaite, puisque, dans aucun cas, l'a�rostat
     n'�tait revenu � son point de d�part.

         [Note 106: Nous rectifierons ici une l�g�re erreur de date.
         La premi�re exp�rience de H. Henri Giffard dans un a�rostat �
         vapeur � h�lice a �t� ex�cut�e, comme on l'a vu pr�c�demment,
         en 1852.]

     Nous avons �t� guid�s dans nos travaux par les �tudes de M. Dupuy
     de L�me, relatives � la construction de son a�rostat de 1870-72,
     et de plus, nous nous sommes attach�s � remplir les conditions
     suivantes:

     Stabilit� de route obtenue par la forme du ballon et la
     disposition du gouvernail; diminution des r�sistances � la marche
     par le choix des dimensions; rapprochement des centres de
     traction et de r�sistance pour diminuer le moment perturbateur de
     stabilit� verticale; enfin, obtention d'une vitesse capable de
     r�sister aux vents r�gnant les trois quarts du temps dans notre
     pays.

     L'ex�cution de ce programme et les �tudes qu'il comporte ont �t�
     faites par nous en collaboration; toutefois, il importe de faire
     ressortir la part prise plus sp�cialement par chacun de nous dans
     certaines parties de ce travail.

     L'�tude de la disposition particuli�re de la chemise de
     suspension, la d�termination du volume du ballonnet, les
     dispositions ayant pour but d'assurer la stabilit� longitudinale
     du ballon, le calcul des dimensions � donner aux pi�ces de la
     nacelle, et enfin l'invention et la construction d'une pile
     nouvelle, d'une puissance et d'une l�g�ret� exceptionnelles, ce
     qui constitue une des parties essentielles du syst�me, sont
     l'oeuvre personnelle de M. le capitaine Renard.

     Les divers d�tails de construction du ballon, son mode de r�union
     avec la chemise, le syst�me de construction de l'h�lice et du
     gouvernail, l'�tude du moteur �lectrique calcul� d'apr�s une
     m�thode nouvelle bas�e sur des exp�riences pr�liminaires,
     permettant de d�terminer tous ses �l�ments pour une force donn�e,
     sont l'oeuvre de M. Krebs, qui, gr�ce � des dispositions
     sp�ciales, est parvenu � �tablir cet appareil dans les conditions
     de l�g�ret� inusit�es.

     Les dimensions principales du ballon sont les suivantes:
     longueur, 50{m},42; diam�tre, 8{m},40; volume, 1864 m�tres.

     L'�valuation du travail n�cessaire pour imprimer � l'a�rostat une
     vitesse donn�e a �t� faite de deux mani�res:

     1� En partant des donn�es pos�es par M. Dupuy de L�me et
     sensiblement v�rifi�es dans son exp�rience de f�vrier 1872; 2� en
     appliquant la formule admise dans la marine pour passer d'un
     navire connu � un autre de formes tr�s peu diff�rentes et en
     admettant que, dans le cas du ballon, les travaux sont dans le
     rapport des densit�s des deux fluides.

     Les quantit�s indiqu�es en suivant ces deux m�thodes concordent �
     peu pr�s et ont conduit � admettre, pour obtenir une vitesse par
     seconde de 8 � 9 m�tres, un travail de traction utile de 5
     chevaux de 75 kilogramm�tres, ou, en tenant compte des rendements
     de l'h�lice et de la machine, un travail �lectrique sensiblement
     double, mesur� aux bornes de la machine.

     La machine motrice a �t� construite de mani�re � pouvoir
     d�velopper sur l'arbre 8,5 chevaux, repr�sentant, pour le courant
     aux bornes d'entr�e, 12 chevaux. Elle transmet son mouvement �
     l'arbre de l'h�lice par l'interm�diaire d'un pignon engrenant
     avec une grande roue.

     La pile est divis�e en quatre sections pouvant �tre group�es en
     surface ou en tension de trois mani�res diff�rentes. Son poids,
     par cheval-heure, mesur� aux bornes, est de 19{kg},350.

     Quelques exp�riences ont �t� faites pour mesurer la traction au
     point fixe, qui a atteint le chiffre de 60 kilogrammes pour un
     travail �lectrique d�velopp� de 840 kilogrammes et de 46 tours
     d'h�lice par minute

     Deux sorties pr�liminaires dans lesquelles le ballon �tait
     �quilibr� et maintenu � une cinquantaine de m�tres au-dessus du
     sol ont permis de conna�tre la puissance de giration de
     l'appareil. Enfin, le 9 ao�t, les poids enlev�s �taient les
     suivants (force ascensionnelle totale environ 2�000 kilogrammes):

       Ballon et ballonnet         369kg
       Chemise et filet            127
       Nacelle compl�te            452
       Gouvernail                   46
       H�lice                       41
       Machine                      98
       B�ti et engrenage            47
       Arbre moteur                 30,500
       Pile, appareils et divers   435,500
       A�ronautes                  140
       Lest                        214
                                  --------
           Total                 2�000kg

     � 4 heures du soir, par un temps presque calme, l'a�rostat,
     laiss� libre et poss�dant une tr�s faible force ascensionnelle,
     s'�levait lentement jusqu'� hauteur des plateaux environnants. La
     machine fut mise en mouvement, et bient�t, sous son impulsion,
     l'a�rostat acc�l�rait sa marche, ob�issant fid�lement � la
     moindre indication de son gouvernail.

     La route fut d'abord tenue nord-sud, se dirigeant sur le plateau
     de Ch�tillon et de Verri�res; � hauteur de la route de Choisy �
     Versailles, et pour ne pas s'engager au-dessus des arbres, la
     direction fut chang�e et l'avant du ballon dirig� sur Versailles.

     Au-dessus de Villacoublay, nous trouvant �loign�s de Chalais
     d'environ 4 kilom�tres et enti�rement satisfaits de la mani�re
     dont le ballon se comportait en route, nous d�cidions de revenir
     sur nos pas et de tenter de descendre sur Chalais m�me, malgr� le
     peu d'espace d�couvert laiss� par les arbres. Le ballon ex�cuta
     son demi-tour sur la droite avec un angle tr�s faible (environ
     11�) donn� au gouvernail. Le diam�tre du cercle d�crit fut
     d'environ 300 m�tres. Le d�me des Invalides, pris comme point de
     direction, laissait alors Chalais un peu � gauche de la route.

     Arriv� � hauteur de ce point, le ballon ex�cuta, avec autant de
     facilit� que pr�c�demment, un changement de direction sur sa
     gauche; et bient�t il venait planer � 300 m�tres au-dessus de son
     point de d�part. La tendance � descendre que poss�dait le ballon
     � ce moment fut accus� davantage par une manoeuvre de la soupape.
     Pendant ce temps il fallut, � plusieurs reprises, faire machine
     en arri�re et en avant, afin de ramener le ballon au-dessus du
     point choisi pour l'atterrissage. � 80 m�tres au-dessus du sol,
     une corde largu�e du ballon fut saisie par des hommes, et
     l'a�rostat fut ramen� dans la prairie m�me d'o� il �tait parti.

       Chemin parcouru avec la machine, mesur� sur
         le sol                                              7{km},600
       Dur�e de cette p�riode                               23{m}
       Vitesse moyenne � la seconde                          5{m},50
       Nombre d'�l�ments employ�s                           32
       Force �lectrique d�pens�e aux bornes � la machine   250{kgm}
       Rendement probable de la machine                      0,70
       Rendement probable de l'h�lice                        0,70
       Rendement total, environ                            1/2
       Travail de traction                                 123{kgm}
       R�sistance approch�e du ballon                       22{kil},800

     � plusieurs reprises, pendant la marche, le ballon eut � subir
     des oscillations de 2� � 3� d'amplitude, analogues au tangage;
     ces oscillations peuvent �tre attribu�es soit � des irr�gularit�s
     de forme, soit � des courants d'air locaux dans le sens vertical.

     Ce premier essai sera suivi prochainement d'autres exp�riences
     faites avec la machine au complet, permettant d'esp�rer des
     r�sultats encore plus concluants.

Nous ajouterons � cette notice quelques d�tails compl�mentaires sur
l'a�rostat �lectrique de Chalais-Meudon.

[Illustration: Fig. 93.--L'a�rostat dirigeable �lectrique de MM. les
capitaines Renard et Krebs, exp�riment� le 9 ao�t 1884.]

Le ballon proprement dit est envelopp� d'une housse ou chemise de
suspension, dans laquelle il se trouve parfaitement sangl� de toutes
parts, sauf � la partie inf�rieure. L'avant est d'un diam�tre plus
consid�rable que l'arri�re, exactement comme le repr�sente notre
gravure, ex�cut�e d'apr�s nature (fig. 93). La nacelle est form�e de
quatre perches rigides de bambous, reli�es entre elles par des
montants transversaux. Elle a environ 33 m�tres de longueur, et 2
m�tres de hauteur au milieu. Trois petites fen�tres lat�rales sont
r�serv�es vers le milieu, afin que les a�ronautes puissent voir
l'horizon et distinguer la terre. Cette nacelle, tr�s l�g�re et de
forme �l�gante, est recouverte de soie de Chine tendue sur ses
parois. Cette enveloppe a pour but de diminuer la r�sistance de
l'air, et de faciliter le passage du syst�me � travers le milieu
ambiant. L'h�lice est � l'avant de la nacelle; elle est form�e de
deux palettes, et a environ 7 m�tres de diam�tre; elle est faite �
l'aide de deux tiges de bois reli�es entre elles par des lattes
recourb�es suivant �pure g�om�trique, et recouverte d'un tissu de
soie vernie parfaitement tendu.

La nacelle est reli�e � l'a�rostat par une s�rie de cordes de
suspension tr�s l�g�res r�unies, entre elles au moyen d'une corde
longitudinale qui, attach�e vers le milieu, donne de la rigidit� au
syst�me. Le gouvernail, plac� � l'arri�re, est � peu pr�s
rectangulaire, ses deux surfaces en �toffe de soie, bien tendues,
forment l�g�rement saillie, en pyramides � 4 faces de tr�s faible
hauteur. Le navire a�rien est muni de deux tuyaux qui descendent
dans la nacelle; l'un de ces tuyaux est destin� � remplir d'air le
ballonnet compensateur, au moyen d'un ventilateur que l'on fait
fonctionner dans la nacelle; le second tuyau sert probablement �
assurer une issue � l'exc�s de gaz produit par la dilatation. �
l'arri�re de la nacelle, deux grandes palettes en forme de rames
sont fix�es horizontalement. L'h�lice est actionn�e par une machine
dynamo-�lectrique, et le g�n�rateur d'�lectricit� est une pile au
sujet de laquelle M. le capitaine Renard a voulu garder le secret.
On nous a assur� qu'elle est constitu�e par une pile au bichromate
de potasse ou de soude, analogue � celle que nous avons employ�e.

Le 28 octobre 1884, les exp�rimentateurs renouvel�rent une nouvelle
exp�rience qui r�ussit tr�s favorablement. Il leur fut donn� de
faire deux ascensions dans la m�me journ�e et de revenir deux fois
au point de d�part (fig. 94).

[Illustration: Fig. 94.--Cartes des deux ascensions ex�cut�es par
MM. C. Renard et Krebs le 28 octobre 1884.]

� la fin de l'ann�e 1884, M. le capitaine Krebs fut r�int�gr� dans
le corps des sapeurs-pompiers, M. le capitaine Renard ne cessa pas,
alors, de perfectionner le mat�riel. Il fit construire par M. Gramme
une nouvelle machine dynamo-�lectrique, et modifia quelque peu la
batterie.

C'est le 25 ao�t 1885 que M. le capitaine Renard a ex�cut�, avec le
concours de son fr�re, une nouvelle exp�rience dans l'a�rostat
dirigeable. L'ascension a eu lieu vers quatre heures; le vent �tait
assez vif, mais l'a�rostat dirigeable, sous le jeu de son h�lice,
n'en a pas moins r�sist� au courant a�rien; il a pu accomplir avec
plein succ�s de nombreuses manoeuvres de direction, sans toutefois
revenir � son point de d�part. L'atterrissage a eu lieu dans
l'enclos de la ferme Villacoublay, pr�s du Petit-Bic�tre.

Le 22 septembre 1885, un autre essai donna un r�sultat satisfaisant.
L'a�rostat dirigeable s'avan�a jusque vers les fortifications de
Paris dans le voisinage du Point-du-Jour, et revint avec la plus
grande facilit� � son point de d�part.

Ces exp�riences, toujours entreprises par temps calme, ont �t�
favoris�es par le hangar d'abri o� le navire a�rien attend tout
gonfl� le moment favorable: elles n'en constituent pas moins un des
plus grands r�sultats de la science moderne.




V

L'AVENIR DE LA NAVIGATION A�RIENNE

     Conclusions � tirer des essais ex�cut�s dans les a�rostats
     allong�s � h�lice. -- Avantages des grands ballons. -- La
     question du propulseur. -- Propulseur � ailes de M. Pomp�ien
     Piraud. -- Propulseur de M. Debayeux. -- L'h�lice. -- L'avenir
     des navires a�riens � h�lice.


On a vu, par les exp�riences dont nous avons pr�c�demment donn� le
r�cit, que des a�rostats allong�s munis d'un propulseur � h�lice,
ont pu successivement atteindre des vitesses propres de trois,
quatre, cinq et six m�tres par seconde, et se diriger d'une fa�on
compl�te, pendant une dur�e limit�e et par temps calme.

Le progr�s est tout indiqu� par ces essais; il faut s'efforcer de
construire des moteurs plus l�gers qui, sous le m�me poids,
produiront une force plus consid�rable, et donneront au navire
a�rien une vitesse propre, capable de lui permettre de fonctionner
par un vent d'une intensit� appr�ciable.

Nous ferons remarquer que l'on aura en outre tout avantage �
construire de tr�s grands a�rostats, _parce que la r�sistance
n'augmente que comme leur surface et la force ascensionnelle comme
le cube des dimensions_.

Les objections qui ont �t� faites � la possibilit� de diriger les
a�rostats, sont tomb�es successivement devant l'exp�rience. Le
ballon, a-t-on dit, ne peut pas trouver de point d'appui dans l'air.
Erreur compl�te: l'a�rostat � h�lice prend son point d'appui dans
l'air, exactement comme un bateau sous-marin � h�lice enti�rement
immerg� dans l'eau, le trouve dans l'eau; il n'y a de diff�rence que
celle qui r�sulte de la densit� des deux fluides. Tandis que
l'h�lice du bateau est petite, celle du ballon doit �tre grande. Le
ballon, a-t-on dit encore, sera incapable de r�sister � la pression
de l'air: il sera �cras�, mis en pi�ces, par son passage � travers
le milieu ambiant. Erreur compl�te. Quand l'a�rostat a une forme
allong�e, que son �toffe est rigide par la tension du gaz, il peut
tr�s bien p�n�trer avec vitesse dans l'air o� il se meut; cela sera
d'autant plus facile � r�aliser que les a�rostats dirigeables seront
plus volumineux, et que leur �toffe sera plus solide. On a rappel� �
ce propos que le ballon captif de Henri Giffard avait �t� �ventr�
par le vent; mais cette objection est profond�ment injuste, car ce
grand a�rostat a fonctionn� pendant toute une saison, sans aucune
avarie; il a r�sist� � terre � de tr�s grands vents, quand il �tait
bien gonfl�, et il n'a �t� d�chir� que par une v�ritable temp�te,
qui enlevait les toits, alors qu'on avait n�glig� le soin de le
tenir plein. De ce qu'un navire � vapeur est englouti par un
cyclone, on n'en conclut pas qu'il faut renoncer � la navigation
maritime.

On sera conduit � se demander, pour aller plus loin dans la
construction des a�rostats dirigeables, s'il n'y a pas une meilleure
forme � leur donner que celles qui ont �t� essay�es jusqu'ici. Nous
croyons que la forme adopt�e par les officiers de Chalais-Meudon est
excellente; mais on pourra arriver par la suite � un allongement du
navire a�rien plus consid�rable encore.

[Illustration: Fig. 95.--Projet d'un propulseur � ailes de M.
Pomp�ien Piraud.]

Quant au propulseur, il n'y a pas � h�siter � adopter l'h�lice, qui
offre jusqu'ici les meilleures conditions de fonctionnement. Dans
ces derni�res ann�es, deux tentatives de construction d'a�rostats
allong�s, dont les propulseurs �taient des syst�mes autres que les
h�lices, ont �t� faites, et n'ont pas donn� de bon r�sultats. En
1883, M. Pomp�ien Piraud se proposa d'exp�rimenter un ballon
fusiforme, qu'une machine � vapeur devait faire fonctionner au moyen
d'ailes battantes (fig. 95). Cette machine ne fut jamais construite,
et l'inventeur fit une ascension � Valence, le 14 juillet 1883, avec
une nacelle ordinaire. Il n'y eut donc pas essai de direction. Nous
reproduisons l'exp�rience de Valence d'apr�s une photographie
instantan�e[107] qui montre que l'a�rostat r�el �tait loin de
ressembler au projet figur� dans le travail de M. Pomp�ien
Piraud[108] (fig. 96).

         [Note 107: Cette photographie nous a �t� communiqu�e par un
         habile praticien, M. Peyrouze.]

         [Note 108: _Navigation a�rienne_, direction des ballons.
         Notes sur le ballon et l'appareil de direction et d'aviation
         invent� et construit par J. C. Pomp�ien Piraud, 1 broch.
         in-8�, Lyon, 1885.]

Une autre tentative de navigation a�rienne a �t� faite r�cemment par
M. Debayeux, qui avait d'abord construit un petit a�rostat
d'exp�rimentation. Ce mod�le consistait en un ballon cylindrique,
termin� par deux parties h�misph�riques. Un moulinet plac� �
l'avant, faisait appel d'air, et d�terminait la marche du syst�me.
Nous avons assist� aux essais, et nous n'avons, nous devons
l'avouer, jamais compris les th�ories de l'auteur, qui pr�tendait
avoir trouv� un principe nouveau.

Le moulinet, a dit M. Alfred Chapel, qui s'est charg� d'expliquer le
syst�me Debayeux, agit de trois mani�res � la fois:

[Illustration: Fig. 96.--Exp�rience de M. Pomp�ien Piraud, ex�cut�e
� Valence le 14 juillet 1884. (D'apr�s une photographie
instantan�e.)]

     1� En produisant un vide partiel devant le ballon o� celui-ci
     tombe; 2� En aspirant l'air ou le vent, le moulinet projette cet
     air aspir� du centre � la circonf�rence, de sorte que le ballon
     est soustrait � la pression du vent. 3� L'air lanc� dans le
     rayonnement forme bient�t une esp�ce de chemise � l'a�rostat,
     capable de former une barri�re assez puissante contre les vents
     obliques (fig. 97).

[Illustration: Fig. 97.--Sch�ma du propulseur de M. Debayeux.]

Si l'on admet cette explication, on peut l'appliquer � tout
propulseur h�lico�dal, et le moulinet Debayeux ne saurait exclure la
n�cessit� d'avoir une force motrice puissante pour le faire
fonctionner avec quelque efficacit�.

M. Debayeux trouva des capitalistes, parmi lesquels nous citerons un
repr�sentant d'Edison, et M. Fr�d�ric Gower, l'inventeur du syst�me
de t�l�phone qui porte son nom, et qui s'est perdu en mer pendant le
cours d'une ascension ex�cut�e � Cherbourg, le 18 juillet 1885. M.
Debayeux fit �difier � Villeneuve-Saint-Georges un grand hangar de
remisage qui ne co�ta pas moins de 30�000 francs. Il construisit un
a�rostat en baudruche, substance tr�s co�teuse et peu avantageuse,
de 3�000 m�tres cubes, et le munit du moulinet d'aspiration et d'une
machine motrice de 5 chevaux, comme le montre notre gravure faite
d'apr�s une photographie qui nous a �t� communiqu�e par M. Gower
(fig. 98). On essaya d'abord d'exp�rimenter le syst�me � l'�tat
captif, mais on s'aper�ut que l'a�rostat manquait de stabilit�, que
la machine ne fonctionnait pas bien. Il fallut renoncer � ces
essais, qui ont co�t� plus de 200�000 francs.

Il n'y a certainement aucun int�r�t � abandonner l'h�lice, qui est
le meilleur des propulseurs, ni � sortir de la voie qui a �t� trac�e
par Giffard, �tudi�e par Dupuy de L�me, et mise en pratique par MM.
Tissandier fr�res et les capitaines Renard et Krebs au moyen des
moteurs �lectriques.

[Illustration: Fig. 98.--A�rostat construit par M. Debayeux.
(D'apr�s une photographie communiqu�e par M. F. Gower.)]

Il n'y a plus qu'� faire encore un pas en avant avec des appareils
plus puissants, plus l�gers et des a�rostats plus volumineux. Les
moteurs �lectriques tels qu'ils existent aujourd'hui, n�cessitent un
g�n�rateur d'�lectricit�, une pile primaire ou secondaire, dont le
poids est malheureusement encore assez consid�rable. Ils offrent des
avantages incontestables, au point de vue de la constance de poids,
de l'absence du feu et de la facilit� de mise en marche et d'arr�t,
mais il n'est assur�ment pas impossible de recourir aux machines �
vapeur pour les navires a�riens de grande puissance. Le danger du
feu pourrait �tre �vit�, en prenant des dispositions sp�ciales, en
isolant le foyer dans un treillis de toiles m�talliques, par
exemple. Quant � la diminution de poids r�sultant de l'�vaporation
de l'eau et de la combustion du charbon, elle serait r�duite � son
minimum en employant des condenseurs � grande surface qui feraient
liqu�fier la vapeur entra�n�e. Si l'on recourait au p�trole pour
alimenter la chaudi�re, la vapeur d'eau fournie par la combustion de
l'hydrocarbure, devrait �tre �galement condens�e.

Les moteurs � gaz pourraient �tre encore �tudi�s tr�s
avantageusement au point de vue de la navigation a�rienne; il ne
serait pas impossible de simplifier leurs organes pour les rendre
beaucoup moins massifs et moins lourds que ceux dont l'industrie
fait usage. Les moteurs � acide carbonique et � air comprim� doivent
�tre aussi consid�r�s comme dignes d'�tre exp�riment�s dans ce but
sp�cial.

Nous avons la persuasion qu'un avenir immense s'ouvre � la
navigation a�rienne. Une fois qu'elle sera mise en pratique, on
verra les perfectionnements et les progr�s se succ�der, et les
machines motrices qu'elle exigera, devenant de plus en plus l�g�res,
on en arrivera peut-�tre � pouvoir aborder r�solument la
construction d'appareils plus lourds que l'air.

En attendant, les a�rostats � h�lice seront � m�me de fournir de
nouvelles et puissantes ressources � l'activit� humaine: engins de
guerre formidables, ils permettront en outre � l'explorateur
d'aborder par la voie des airs les r�gions inaccessibles comme le
p�le Nord; ils donneront aux voyageurs le moyen de se transporter
d'un point � un autre avec une vitesse inou�e, quand la vitesse
propre du navire a�rien s'ajoutera � celle d'un vent favorable.

Mais pour voir s'accomplir une telle r�volution industrielle, il
faut se mettre � l'oeuvre; il faut ici, comme dans toutes les
cr�ations, se rappeler que le secret du succ�s r�side dans un mot
que pronon�ait Stephenson � la fin de sa vie, et qu'il donnait � des
ouvriers comme le talisman des grandes choses. Ce mot est le
suivant:

     PERS�V�RANCE.




TABLE DES GRAVURES


Frontispice

   1. Bronze �gyptien repr�sentant un homme volant                   4

   2. Appareil volant de Besnier. Reproduction par l'h�liogravure
      de la figure du _Journal des s�avans_ (1678)                   9

   3. Machine volante �lectrique figur�e dans le _Philosophe
      sans pr�tention_ (1775)                                       15

   4. Fac-simil� des dessins de L�onard de Vinci sur les
      ailes artificielles                                           21

   5. Principe de l'h�licopt�re. Dessin de L�onard de Vinci.        25

   6. Principe du parachute. Dessin de L�onard de Vinci.            26

   7. Le parachute de Venise (1617) d'apr�s une gravure du
      temps                                                         28

   8. Le navire a�rien du p�re Lana (1670). Reproduction par
      l'h�liogravure de la gravure authentique                      33

   9. La voiture volante de Blanchard (d'apr�s une gravure
      publi�e en juillet 1782)                                      53

  10. Caricature sur la voiture a�rienne ou vaisseau volant de
      Blanchard. (D'apr�s une gravure du temps)                     55

  11. Oiseau figur� par Borelli                                     66

  12. Insecte m�canique de M. Marey                                 72

  13. Machine volante de G�rard (1784)                              78

  14. Projet d'homme-volant de Meerwein (1784)                      79

  15. Appareil volant de Degen (1812)                               81

  16. Appareil de Degen, figur� en plan                             81

  17. Machine volante de Kaufmann (1860)                            93

  18. Appareil volant d'Edison                                      94

  19. Oiseau artificiel de Le Bris (1857)                           95

  20. Oiseau artificiel d'Alphonse P�naud (1871)                    99

  21. Oiseau m�canique de M. Victor Tatin (1876)                   101

  22. Appareil de M. Victor Tatin pour l'�tude du mouvement
      des ailes                                                    103

  23. Oiseau m�canique de Brearey (1879)                           105

  24. H�licopt�re de Launoy et Bienvenu (1784)                     108

  25. H�licopt�re de sir George Cayley (1796)                      111

  26. H�licopt�re � vapeur de M. de Ponton d'Am�court              118

  27. Projet de navire a�rien � h�lice attribu� � M. de La
      Landelle                                                     120

  28. H�licopt�re � ressort de caoutchouc d'Alphonse P�naud
      (1870)                                                       121

  29. H�licopt�re-jouet de M. Dandrieux                            122

  30. H�licopt�re � vapeur de M. Forlanini (1878)                  123

  31. Premier parachute de S�bastien Lenormand                     129

  32. Mort de Cocking le 26 septembre 1836                         133

  33. Appareil de Letur (1854)                                     135

  34. Machine volante de de Groof                                  138

  35. Machine a�rienne � vapeur de Henson                          141

  36. A�roplane d'Alphonse P�naud                                  143

  37. A�roplane � air comprim� de Victor Tatin, exp�riment�
      en 1879                                                      144

  38. A�roplane de Michel Loup (1852)                              146

  39. A�roscaphe de Louvri�                                        147

  40. A�roplane mont� sur roue de M. du Temple (1857)              147

  41. A�roplane de Thomas Moy (1871)                               148

  42. A�rostat dirigeable de Blanchard (1784)                      154

  43. L'a�rostat dirigeable l'_Acad�mie de Dijon_, exp�riment�
      par Guyton de Morveau en 1784                                157

  44. La montgolfi�re dirigeable de Miolan et Janinet              159

  45. Projet d'a�rostat dirigeable du g�n�ral Meusnier (1784)      163

  46. Le premier a�rostat allong� des fr�res Robert. Exp�rience
      du 15 juillet 1784. (D'apr�s une ancienne gravure)           167

  47. Le premier a�rostat allong� des fr�res Robert, devant le
      ch�teau du prince de Ghistelles: exp�rience du
      19 septembre 1784. (D'apr�s une ancienne gravure)            171

  48. Le _Comte d'Artois_, a�rostat de Javel (1785)                173

  49. Projet d'a�rostat dirigeable de Masse (1785)                 176

  50. Coupe longitudinale de la nacelle                            177

  51. Ballon � rames de Testu-Brissy                               178

  52. Ballon � voiles et � parachute de Martyn (1785). (D'apr�s
      une gravure de l'�poque)                                     187

  53. Ballon ovo�dal � voile de Guyot (1784)                       188

  54. _Le v�ritable navigateur a�rien._ (Reproduction d'une
      gravure peinte de 1784)                                      189

  55. _La Minerve_, grand navire a�rien de Robertson (1803)        192

  56. Voile de direction d'un ballon gonfl�e par un ventilateur.
      Projet Terzuolo                                              193

  57. Projet de ballon-poisson du baron Scott (1789). Vue de
      l'a�rostat lorsqu'il a ses parois baiss�s                    198

  58. Le m�me a�rostat dans son inclinaison ascendante             199

  59. Projet de H�nin (1801)                                       200

  60. Navire a�rien de P�tin (1850)                                203

  61. Locomotive a�rienne Meller (1851)                            211

  62. Ballons-chapelets de Renou-Grave (1844)                      213

  63. Nacelle de ballon � ailes tournantes du docteur Van
      Hecke, destin�e � monter ou � descendre dans l'atmosph�re
      sans perdre de gaz et sans jeter de lest                     217

  64. Projet de Carra (1784)                                       225

  65. Le ballon-navire l'_Aigle_ de Lennox (1834)                  228

  66. Le ballon-poisson de Sanson (1850)                           231

  67. A�rostat dirigeable de Jullien (1850)                        232

  68. Projet de Ferdinand Lagleize (1853)                          235

  69. Poisson volant de Camille Vert (1859)                        236

  70. A�rostat propulsif de Gontier-Grisy (1862)                   236

  71. Projet d'un ballon de cuivre par Ch�radame (1865)            237

  72. L'a�rostat l'_Esp�rance_ de Delamarne (1865)                 238

  73. A�rodophore de Pillet (1857)                                 241

  74. A�rostat � h�lice de Smitter (1866)                          241

  75. Gondole-poisson de Vaussin-Chardanne                         243

  76. Projet d'a�rostat en aluminium de Nicciollo-Picasse (1871)   246

  77. Propulseur de Guillaume (1816)                               247

  78. A�rostat d'�mile Gire (1843)                                 248

  79. Propulseur de Gontier-Grisy                                  249

  80. Propulseur a�rostatique de Zi�gler (1868)                    251

  81. Ballon � vis de Lassie                                       253

  82. Premier projet de Henri Giffard                              259

  83. Le premier a�rostat dirigeable � vapeur, conduit dans
      les airs le 24 septembre 1852                                264

  84. Projet d'un a�rostat dirigeable � vapeur gigantesque de
      600 m�tres de longueur, �tudi� par Henri Giffard en 1856     269

  85. Petit a�rostat allong� d'exp�rimentation construit par
      Henri Giffard en 1856                                        271

  86. �pure de l'a�rostat � h�lice de Dupuy de L�me                277

  87. L'a�rostat � h�lice de M. Dupuy de L�me, exp�riment�
      le 2 f�vrier 1872                                            278

  88. Projet d'un a�rostat � vapeur � double h�lice par
      M. Gabriel Yon                                               281

  89. Petit a�rostat �lectrique de M. Gaston Tissandier �
      l'Exposition d'�lectricit� en 1881                           287

  90. Nacelle de l'a�rostat �lectrique de MM. Tissandier fr�res    289

  91. Exp�rience du premier a�rostat �lectrique de MM. Tissandier
      fr�res dans leur atelier d'Auteuil, le 8 octobre 1883        230

  92. A�rostat �lectrique de MM. Tissandier fr�res avec son
      nouveau gouvernail.--Exp�rience du 26 septembre 1884         299

  93. L'a�rostat dirigeable �lectrique de MM. les capitaines
      Renard et Krebs, exp�riment� le 9 ao�t 1884                  311

  94. Cartes des deux ascensions ex�cut�es par MM. C. Renard
      et Krebs le 28 octobre 1884                                  313

  95. Projet d'un propulseur � ailes de M. Pomp�ien Piraud         317

  96. Exp�rience de M. Pomp�ien Piraud, ex�cut�e � Valence
      le 14 juillet 1884. (D'apr�s une photographie instantan�e)   319

  97. Sch�ma du propulseur de M. Debayeux                          321

  98. A�rostat construit par M. Debayeux. (D'apr�s une photographie
      communiqu�e par M. F. Gower)                                 323


FIN DE LA TABLE DES GRAVURES.




TABLE DES MATI�RES


PREMI�RE PARTIE

LA LOCOMOTION A�RIENNE AVANT LES MONTGOLFIER.

   I. LA L�GENDE DES HOMMES VOLANTS. -- D�dale et Icare. -- La
      fl�che d'Abaris. -- La colombe volante d'Archytas. -- Roger
      Bacon. -- Dante de P�rouse. -- Appareil volant de Besnier.
      -- Les po�tes et les romanciers. -- Cyrano de Bergerac. --
      R�tif de la Bretonne. -- M. de la Folie                        3

  II. L'AVIATION, DU XVe AU XVIIIe SI�CLE. -- L�onard de
      Vinci. -- �tude du vol artificiel. -- L'h�licopt�re et le
      parachute. -- Fauste Veranzio et le parachute de Venise. --
      Le pt�rophore de Paucton                                      19

 III. LE PRINCIPE DES BALLONS. -- Le P�re Francesco Lana et
      son projet de navire a�rien en 1670. -- Le Br�silien Gusm�o.
      -- Exp�rience de Lisbonne en 1709. -- Le P�re Galien et
      l'art de voyager dans les airs, en 1756                       31

  IV. LES VOITURES VOLANTES. -- Les ailes du marquis de
      Bacqueville, en 1742. -- La voiture volante du chanoine
      Desforges, en 1772. -- La voiture volante ou _vaisseau
      volant_ de Blanchard, en 1782                                 43

   V. L'HYDROG�NE ET LA D�COUVERTE DES A�ROSTATS. -- Cavendish
      et la d�couverte du gaz hydrog�ne. -- Le docteur Black et le
      principe des a�rostats. -- Les bulles de savon gonfl�es
      d'hydrog�ne de Tib�re Cavallo. -- Les fr�res Montgolfier et
      les ballons � air chaud. -- Le physicien Charles et les
      ballons � gaz                                                 57


DEUXI�ME PARTIE

L'AVIATION OU LA LOCOMOTION ATMOSPH�RIQUE PAR LE PLUS LOURD QUE
L'AIR.

   I. LE VOL DES INSECTES ET DES OISEAUX. -- L'oiseau
      artificiel de Borelli au dix-septi�me si�cle. -- Les �tudes
      de Navier. -- Les id�es de M. Bell Pettigrew sur l'action de
      l'aile des �tres volants. -- Les travaux de M. Marey. -- M.
      Mouillard et M. Goupil                                        65

  II. LES MACHINES VOLANTES ARTIFICIELLES OU ORTHOPT�RES. --
      Machine volante de G�rard en 1784. -- Projet d'homme volant
      de C. F. Meerwein. -- Vol artificiel � tire-d'ailes. --
      L'horloger Degen. -- Les exp�riences de 1812. -- Machine
      volante de Kaufmann en 1860. -- Un projet d'Edison. --
      Oiseaux m�caniques de Le Bris, d'Alphonse P�naud, du Dr
      Hureau de Villeneuve, de Victor Tatin, etc.                   77

 III. LES H�LICOPT�RES. -- Premier h�licopt�re de Launoy et
      de Bienvenu en 1784. -- Appareil de Sir George Cayley en
      1796. -- Le spiralif�re et le stroph�or. -- Nadar et le
      manifeste de l'aviation. -- MM. de Ponton d'Am�court et de
      La Landelle. -- Babinet. -- H�licopt�res P�naud, Dandrieux.
      -- Tentative de M. Forlanini                                 107

  IV. CERFS-VOLANTS, PARACHUTES ET A�ROPLANES. -- Archytas de
      Tarente et le cerf-volant. -- Le parachute de S�bastien
      Lenormand. -- Jacques Garnerin. -- Cocking. -- Letur. -- De
      Groof. -- A�roplanes de Henson et Stringfellow. -- A�roplane
      � air comprim� de Victor Tatin. -- De Louvri�. -- Du Temple  125


TROISI�ME PARTIE.

LE PROBL�ME DE LA DIRECTION DES BALLONS.

   I. PREMI�RES EXP�RIENCES DE DIRECTION A�RIENNE. -- Le ballon
      � rames de Blanchard. -- Exp�riences de direction de Guyton
      de Morveau. -- Miolan et Janinet. -- Le projet du g�n�ral
      Meusnier. -- �tudes de Brisson. -- Le premier ballon allong�
      des fr�res Robert. -- Le _Comte_ _d'Artois_, a�rostat de
      Javel. -- L'a�ro-montgolfi�re de Pil�tre de Rozier. -- Masse
      et Testu-Brissy                                              153

  II. LES BALLONS � VOILES. -- Conditions de translation d'un
      a�rostat dans l'air. -- Il n'y a pas de vent en ballon. --
      Erreur des auteurs de projets de ballons � voile. --
      Tissandier de la Mothe. -- Martyn. -- Guyot. -- Le
      _v�ritable navigateur a�rien_. -- La _Minerve_ de Robertson.
      -- Terzuolo et le vent factice                               181

 III. LES BALLONS PLANEURS. -- Utilisation du courant d'air
      vertical produit par la mont�e ou la descente d'un ballon
      dans l'air. -- Projet du baron Scott en 1788 et de H�nin en
      1801. -- P�tin. -- Prosper Meller. -- Projets de
      Dupuis-Delcourt. -- Le ballon de cuivre. -- Syst�me
      m�canique du docteur Van Hecke pour monter et descendre sans
      jeter de lest et sans perdre de gaz. -- Soci�t� g�n�rale de
      navigation a�rienne. -- Projets divers                       195

  IV. LA PROPULSION M�CANIQUE DES A�ROSTATS. -- N�cessit�
      d'une force motrice pour diriger les a�rostats. -- Projet de
      Carra en 1784. -- Le ballon-navire l'_Aigle_, de Lennox. --
      Le ballon-poisson de Samson. -- Jullien. -- Ferdinand
      Lagleize. -- Camille Vert. -- Delamarne. -- Smitter. --
      Projets divers. -- Un ballon � vis                           221


QUATRI�ME PARTIE

LES NAVIRES A�RIENS � H�LICE.

   I. HENRI GIFFARD ET LE PREMIER A�ROSTAT � VAPEUR. -- Les
      d�buts d'Henri Giffard. -- Construction et exp�rimentation
      du premier navire a�rien � vapeur le 24 septembre 1852. --
      Second a�rostat dirigeable � vapeur de 1855. -- Essai de
      1856. -- La d�couverte de l'_injecteur_. -- Les ballons
      captifs � vapeur. -- Mort de l'inventeur                     257

  II. DUPUY DE L�ME ET L'�TUDE DES A�ROSTATS � H�LICE. --
      Projet d'un a�rostat dirigeable pendant le si�ge de Paris.
      -- Navire a�rien � h�lice de M. Dupuy de L�me. -- Exp�rience
      du 2 f�vrier 1872. -- R�sultats obtenus. -- Projet de M.
      Gabriel Yon                                                  275

 III. LE PREMIER A�ROSTAT �LECTRIQUE. -- Le petit a�rostat
      dirigeable de l'Exposition d'�lectricit� de Paris en 1881.
      -- Construction d'un navire a�rien � propulseur �lectrique
      par MM. Tissandier fr�res. -- Exp�rience du 8 octobre 1883.
      -- Deuxi�me exp�rience du 26 septembre 1884. -- Conclusion   285

  IV. LES EXP�RIENCES DE CHALAIS-MEUDON. -- Organisation d'une
      usine a�rostatique militaire � Chalais-Meudon. -- M. le
      colonel Laussedat, pr�sident de la commission des a�rostats.
      -- Construction d'un a�rostat dirigeable �lectrique par M.
      C. Renard et A. Krebs. -- Exp�riences de 1884 et de 1885     305

   V. L'AVENIR DE LA NAVIGATION A�RIENNE. -- Conclusions �
      tirer des essais ex�cut�s dans les a�rostats allong�s �
      h�lice. -- Avantages des grands ballons. -- La question du
      propulseur. -- Propulseur � ailes de M. Pomp�ien Piraud. --
      Propulseur de M. Debayeux. -- L'h�lice. -- L'avenir de la
      navigation a�rienne                                          315

      TABLE DES GRAVURES                                           327


FIN DE LA TABLE DES MATI�RES.




12787.--IMPRIMERIE G�N�RALE A. LAHURE

9, rue de Fleurus, 9, � Paris.




