




EDWARD BULWER, LORD LYTTON.

LA

RACE FUTURE.

PR�FACE

PAR

RAOUL FRARY.

PARIS

E. DENTU, �DITEUR

LIBRAIRE DE LA SOCI�T� DES GENS DE LETTRES

3, PLACE DE VALOIS, PALAIS-ROYAL

1888

D�DI� � MAX M�LLER

EN T�MOIGNAGE DE RESPECT ET D'ADMIRATION.





PR�FACE.


Le livre que nous avons sous les yeux est bien un roman, mais ce n'est
pas un roman comme les autres, car l'auteur s'est propos� de nous
raconter non ce qui aurait pu arriver hier, ou autrefois, mais ce qui
pourrait bien arriver dans quelques si�cles. Les moeurs qu'il d�peint
ne sont pas les n�tres, ni celles de nos anc�tres, mais celles de nos
descendants. Il imagine bien une petite fable � la Jules Verne, et
feint de supposer que la �Race future� existe d�s maintenant sous
terre et n'attend, pour para�tre � la lumi�re du soleil et pour nous
exterminer, que l'heure o� elle trouvera son habitation actuelle trop
�troite. Mais cet artifice de narration ne trompe personne, et il est
�vident que Bulwer Lytton a voulu nous donner une id�e de la fa�on de
vivre et de penser de nos arri�re-neveux.

C'est l� une ambition l�gitime, quoique l'entreprise soit
singuli�rement hardie. Il est permis de chercher � deviner ce que
l'avenir r�serve � notre esp�ce. On conna�t le chemin qu'elle a
parcouru; on peut dire o� elle va. Sans doute on risque fort de se
tromper, mais un romancier ne r�pond pas de l'exactitude de ses
tableaux et de ses r�cits; on ne lui demande qu'un peu de
vraisemblance. Quelquefois m�me on est moins exigeant et l'on se
contente d'�tre amus�. _Les Voyages de Gulliver_ manquent absolument
de vraisemblance, ce qui ne les emp�che pas d'�tre un chef-d'oeuvre
souvent imit�, jamais �gal�. Il est vrai que les fictions de Swift ne
sont que des v�rit�s d�guis�es et grossies, et qu'il a �crit sous une
forme divertissante la plus am�re satire qu'on ait jamais faite d'un
peuple, d'un si�cle, et m�me du genre humain.

L'auteur de la �Race future� a d� penser � son illustre devancier, car
son h�ros est, chez les hommes du vingt-cinqui�me ou du trenti�me
si�cle, ce que Gulliver lui-m�me est chez les chevaux du pays des
Houyhnms, le repr�sentant d'une civilisation inf�rieure, un barbare
ignorant et corrompu en excursion chez les sages. Il y a seulement
cette diff�rence que les chevaux de Swift ne sont que vertueux et
heureux, tandis que les �Vril-ya� de Bulwer sont, en outre, fort
savants. La vertu et le bonheur ne nous donneraient plus l'id�e d'une
sup�riorit� compl�te si l'on n'y joignait une grande puissance
industrielle fond�e sur une connaissance approfondie des secrets de la
nature. Le monde a march�, depuis le temps de la reine Anne, et on ne
se moque plus des �mules de Newton; c'est au contraire sur eux que
l'on compte pour changer la face des choses.

Mais il est bien malais� d'imaginer des hommes infiniment plus savants
que nous: les grandes d�couvertes ne se devinent qu'� moiti�. Il est,
au contraire, facile d'imaginer des hommes meilleurs que nous; les
mod�les abondent sous nos yeux, et le peintre de l'id�al trouve dans
la r�alit� tous les �l�ments du tableau qu'il veut tracer. Quand
Bulwer suppose que nos descendants seront ma�tres d'un agent
infiniment plus subtil et plus fort que l'�lectricit�, et qu'ils
auront perfectionn� l'art de construire des automates jusqu'� peupler
leurs habitations de domestiques en m�tal, on est tent� de le trouver
bien t�m�raire. Mais quand il nous montre une soci�t� o� la guerre est
inconnue, o� personne n'est pauvre, ni avide de richesses, ni
ambitieux, o� l'on ne sait ce que c'est qu'un malfaiteur, nous
demeurons tous d'accord que c'est l� une soci�t� parfaite.
Malheureusement l'auteur ne prouve pas que les merveilleux progr�s
scientifiques qu'il est permis d'esp�rer doivent avoir pour
cons�quence un progr�s non moins admirable de la moralit� humaine, ni
que les hommes soient assur�s de devenir plus raisonnables que nous
quand ils seront devenus bien plus savants.

Comme un roman n'est pas une d�monstration, l'auteur n'�tait pas
oblig� de nous persuader que les choses se passeront exactement comme
il l'admet. Il aurait d'ailleurs pu r�pondre que l'humanit� est libre
et qu'elle fera peut-�tre de sa libert� un excellent usage. Il
n'affirme pas qu'elle sera un jour aussi raisonnable qu'il d�peint les
Vril-ya: mais cela d�pend d'elle, et il appartient aux philosophes de
bien tracer le tableau d'une id�ale f�licit� pour l'encourager �
marcher d'un pas plus rapide dans la voie qui y conduit.

Assur�ment Bulwer a voulu nous repr�senter un �tat de civilisation o�
les hommes jouiraient de la plus grande somme de bonheur que comporte
leur condition mortelle; il a voulu aussi nous apprendre quelles sont
les conditions de cet �tat sup�rieur, sur quelles institutions et sur
quelles croyances doit �tre fond�e la cit� de ses r�ves. Il a �crit
son Utopie, comme tant d'autres, comme Platon, comme Thomas Morus,
comme F�nelon, comme Fourier. Il n'a pas non plus �chapp� aux pi�ges
o� sont tomb�s ses devanciers. Il n'accomplit que la moiti� de sa
t�che, et nous donne bien l'id�e d'une humanit� parfaitement sage,
mais non d'une humanit� parfaitement heureuse.

Les Vril-ya ont peu de besoins, et la satisfaction de leurs besoins
leur co�te peu d'efforts; l'outillage de l'industrie est si
perfectionn�, que le travail est r�serv� aux seuls enfants. Les
adultes n'ont rien � faire, pas de luttes � soutenir, pas de dangers �
�viter. Ils se prom�nent; ils causent; ils se r�unissent dans des
festins o� r�gne la sobri�t�; ils entendent de la musique et respirent
des parfums. Comme ils doivent s'ennuyer! Ils n'ont ni les �motions de
la guerre, ni les plaisirs de la chasse, car ils sont trop doux pour
s'amuser � tuer des b�tes inoffensives. Ceux d'entre eux qui ont
l'esprit aventureux peuvent fonder des colonies, mais ils ne courent
aucun risque, et, d'ailleurs, la place finira par leur manquer. Ou
bien ils s'appliquent � inventer des machines nouvelles et � faire
avancer la science, ce qui ne doit pas �tre � la port�e de tout le
monde, dans une civilisation d�j� si savante et si bien outill�e. Ils
n'ont m�me pas une litt�rature tr�s florissante et sont oblig�s de
relire les anciens auteurs pour y trouver la peinture des passions
dont ils sont exempts, des conflits qui ne sont plus de leur si�cle.
Cette tranquillit� d'�me se refl�te sur leur visage qui a quelque
chose d'auguste et de surhumain, comme le visage des dieux antiques;
ce sont des hommes de marbre. Ils ne vivent pas.

Des hommes m�diocres ont pu d�crire l'enfer d'une mani�re saisissante;
le g�nie m�me est impuissant � donner une id�e du paradis, qu'on le
place sur cette terre ou dans une autre vie. C'est que le bonheur
suppose l'effort et la lutte: or il n'y a pas d'effort sans obstacle,
de lutte sans adversaire. Nous ne pouvons pas, tels que nous sommes,
imaginer la f�licit� dans le repos perp�tuel, sans combat et sans
risque, c'est-�-dire sans le mal. Une soci�t� pourvue d'institutions
et de moeurs id�ales, supprimant ou r�duisant � l'extr�me le risque et
le mal, assurerait � ses membres un bonheur que notre raison peut � la
rigueur concevoir, mais qui �chappe compl�tement � notre imagination.
Supprimez par la pens�e le chien, le loup et le boucher; supposez un
printemps perp�tuel et des pr�s toujours verts sous un soleil toujours
mod�r�: les moutons ne nous ferons pas encore envie. Or on a beau
faire: il y a toujours dans le paradis un peu de moutonnerie, m�me
quand on y met beaucoup de musique, beaucoup de parfums, et toutes les
merveilles de la m�canique.

Parfois, quand nous sommes fatigu�s, quand nous sommes indign�s, quand
nous sommes d�courag�s, nous r�vons un monde meilleur, o� le travail
soit facile, o� l'on n'�prouve point de d�sir qui ne soit satisfait,
et d'o� l'injustice soit rigoureusement bannie. C'est ainsi que le
matelot, las d'�tre ballott� par les vagues, r�ve les loisirs et la
s�curit� de la terre ferme; mais d�s qu'il se sera refait, il voudra
de nouveau s'embarquer: le danger et la peine l'attirent bien vite;
s'il se r�signe � ne plus quitter le sol, c'est qu'il est vieux et
us�. Quand les ann�es l'attacheront au rivage, il enviera le sort de
ses enfants; il enviera leurs souffrances et leurs p�rils, leurs
courtes joies et leurs longs labeurs. Il r�vera encore, mais avec
tristesse, avec de poignants regrets: il r�vera au temps o� il
hasardait sa vie pour conqu�rir ce repos maintenant odieux.

Un jour, peut-�tre, l'humanit�, assagie et pacifi�e, se souviendra de
nos si�cles de lutte et d'agitation. Alors les jeunes gens se
plaindront de n'�tre pas n�s dans un si�cle plus troubl�, de ne
pouvoir d�penser leur force, de ne point trouver d'adversaires �
combattre, d'obstacles � vaincre, d'aventures � courir. Les hommes
perfectionn�s de Bulwer porteront envie aux barbares que nous sommes.
Ils se plaindront plus justement que Musset, d'�tre venus trop tard
dans un monde trop vieux.

Si l'auteur de �la Race future� n'a pas mieux r�ussi que ses illustres
devanciers � exciter notre enthousiasme en faveur de cet id�al qui ne
reste s�duisant que quand il reste vague, qui p�lit et s'efface d�s
qu'on veut l'enfermer en des contours pr�cis, il a pourtant �crit un
livre singuli�rement int�ressant, qui amuse l'imagination et qui fait
penser. Il soul�ve, en passant, bien des questions; il pose bien des
probl�mes: s'il ne les r�sout pas toujours � notre gr�, il nous donne
du moins le plaisir de voyager rapidement � travers les id�es, les
syst�mes, les th�ories de la morale. Ajoutons que, dans un temps o�
les Anglais paraissent enclins � admirer presque exclusivement les
triomphes de la force et les exploits de la conqu�te, on est heureux
de voir passer dans notre langue un livre �crit par un illustre
�crivain anglais, pour tracer et faire aimer l'image d'une
civilisation fond�e sur la justice, la paix et la fraternit�.

RAOUL FRARY.

LA RACE FUTURE.




I.


Je suis n� � ***, dans les �tats-Unis d'Am�rique. Mes a�eux avaient
�migr� d'Angleterre sous le r�gne de Charles II et mon grand-p�re se
distingua dans la Guerre de l'Ind�pendance. Ma famille jouissait donc,
par droit de naissance, d'une assez haute position sociale; comme elle
�tait riche, ses membres �taient regard�s comme indignes de toute
fonction publique. Mon p�re se pr�senta une fois aux �lections pour le
Congr�s: il fut battu d'une fa�on �clatante par son tailleur. D�s lors
il se m�la peu de politique et v�cut surtout dans sa biblioth�que.
J'�tais l'a�n� de trois fils et je fus envoy� � l'�ge de seize ans
dans la m�re patrie, pour compl�ter mon �ducation litt�raire et aussi
pour commencer mon �ducation commerciale dans une maison de Liverpool.
Mon p�re mourut quelque temps apr�s mon vingt et uni�me anniversaire;
j'avais de la fortune et du go�t pour les voyages et les aventures; je
renon�ai donc pendant quelques ann�es � la poursuite du tout-puissant
dollar, et je devins un voyageur errant sur la surface de la terre.

Dans l'ann�e 18.., me trouvant � ***, je fus invit� par un ing�nieur,
dont j'avais fait la connaissance, � visiter les profondeurs de la
mine de ***, dans laquelle il �tait employ�.

Le lecteur comprendra, avant la fin de ce r�cit, les raisons qui
m'emp�chent de d�signer plus clairement ce district, et me remerciera
sans nul doute de m'�tre abstenu de toute description qui pourrait le
faire reconna�tre.

Permettez-moi donc de dire, le plus bri�vement possible, que
j'accompagnais l'ing�nieur dans l'int�rieur de la mine; je fus si
�trangement fascin� par ses sombres merveilles, je pris tant d'int�r�t
aux explorations de mon ami, que je prolongeai mon s�jour dans le
voisinage, et descendis chaque jour dans la mine, pendant plusieurs
semaine, sous les vo�tes et les galeries creus�es par l'art et par la
nature dans les entrailles de la terre. L'ing�nieur �tait persuad�
qu'on trouverait de nouveaux filons bien plus riches dans un nouveau
puits qu'il faisait creuser. En forant ce puits, nous arriv�mes un
jour � un gouffre dont les parois �taient dentel�es et calcin�es comme
si cet ab�me e�t �t� ouvert � quelque p�riode �loign�e par une
�ruption volcanique. Mon ami s'y fit descendre dans une cage, apr�s
avoir �prouv� l'atmosph�re au moyen d'une lampe de s�ret�. Il y
demeura pr�s d'une heure. Quand il remonta, il �tait excessivement
p�le et son visage pr�sentait une expression d'anxi�t� pensive, bien
diff�rente de sa physionomie ordinaire, qui �tait ouverte, joyeuse et
hardie.

Il me dit en deux mots que la descente lui paraissait dangereuse et ne
devait conduire � aucun r�sultat; puis, suspendant les travaux de ce
puits, il m'emmena dans les autres parties de la mine.

Tout le reste du jour mon ami me parut pr�occup� par une id�e qui
l'absorbait. Il se montrait taciturne, contre son habitude, et il y
avait dans ses regards je ne sais quelle �pouvante, comme s'il avait
vu un fant�me. Le soir, nous �tions assis seuls dans l'appartement que
nous occupions pr�s de l'entr�e de la mine, et je lui dis:--

--Dites-moi franchement ce que vous avez vu dans le gouffre. Je suis
s�r que c'est quelque chose d'�trange et de terrible. Quoi que ce
soit, vous en �tes troubl�. En pareil cas, deux t�tes valent mieux
qu'une. Confiez-vous � moi.

L'ing�nieur essaya longtemps de se d�rober � mes questions; mais, tout
en causant, il avait recours au flacon d'eau-de-vie avec une fr�quence
tout � fait inaccoutum�e, car c'�tait un homme tr�s sobre, et peu �
peu sa r�serve cessa. Qui veut garder son secret devrait imiter les
animaux et ne boire que de l'eau.

--Je vais tout vous dire,--s'�cria-t-il enfin.--Quand la cage s'est
arr�t�e, je me suis trouv� sur une corniche de rocher; au-dessous de
moi, le gouffre, prenant une direction oblique, s'enfon�ait � une
profondeur consid�rable, dont ma lampe ne pouvait p�n�trer
l'obscurit�. Mais, � ma grande surprise, une lumi�re immobile et
�clatante s'�levait du fond de l'ab�me. �tait-ce un volcan? J'en
aurais certainement senti la chaleur. Pourtant il importait absolument
� notre commune s�curit� d'�claircir ce doute. J'examinai les pentes
du gouffre et me convainquis que je pouvais m'y hasarder, en me
servant des anfractuosit�s et des crevasses du roc, du moins pendant
un certain temps. Je quittai la cage et me mis � descendre. � mesure
que je me rapprochais de la lumi�re, le gouffre s'�largissait, et je
vis enfin, avec un �tonnement que je ne puis vous d�crire, une grande
route unie au fond du pr�cipice, illumin�e, aussi loin que l'oeil
pouvait s'�tendre, par des lampes � gaz plac�es � des intervalles
r�guliers, comme dans les rues de nos grandes villes, et j'entendais
au loin comme un murmure de voix humaines. Je sais parfaitement qu'il
n'y a pas d'autres mineurs que nous dans ce district. Quelles �taient
donc ces voix? Quelles mains humaines avaient pu niveler cette route
et allumer ces lampes? La croyance superstitieuse, commune � presque
tous les mineurs, que les entrailles de la terre sont habit�es par des
gnomes ou des d�mons commen�ait � s'emparer de moi. Je frissonnais �
la pens�e de descendre plus bas et de braver les habitants de cette
vall�e int�rieure. Je n'aurais d'ailleurs pu le faire, sans cordes,
car, de l'endroit o� je me trouvais jusqu'au fond du gouffre, les
parois du rocher �taient droites et lisses. Je revins sur mes pas avec
quelque difficult�. C'est tout.

--Vous redescendrez?

--Je le devrais, et cependant je ne sais si j'oserai.

--Un compagnon fid�le abr�ge le voyage et double le courage. J'irai
avec vous. Nous prendrons des cordes assez longues et assez fortes....
et.... excusez-moi.... mais vous avez assez bu ce soir. Il faut que
nos pieds et nos mains soient fermes demain matin.




II.


Le lendemain matin les nerfs de mon ami avaient repris leur �quilibre
et sa curiosit� n'�tait pas moins excit�e que la mienne. Peut-�tre
l'�tait-elle plus: car il croyait �videmment ce qu'il m'avait racont�,
et j'en doutais beaucoup; non pas qu'il f�t capable de mentir de
propos d�lib�r�, mais je pensais qu'il s'�tait trouv� en proie � une
de ces hallucinations, qui saisissent notre imagination ou notre
syst�me nerveux, dans les endroits solitaires et inaccoutum�s, et
pendant lesquelles nous donnons des formes au vide et des voix au
silence.

Nous chois�mes six vieux mineurs pour surveiller notre descente; et,
comme la cage ne contenait qu'une personne � la fois, l'ing�nieur
descendit le premier; quand il eut atteint la corniche sur laquelle il
s'�tait arr�t� la premi�re fois, la cage remonta pour moi. Je l'eus
bient�t rejoint. Nous nous �tions pourvus d'un bon rouleau de corde.

La lumi�re frappa mes yeux comme elle avait, la veille, frapp� ceux de
mon ami. L'ouverture par laquelle elle nous arrivait s'inclinait
diagonalement: cette clart� me paraissait une lumi�re atmosph�rique,
non pas comme celle que donne le feu, mais douce et argent�e comme
celle d'une �toile du nord. Quittant la cage, nous descend�mes, l'un
apr�s l'autre, assez facilement, gr�ce aux fentes des parois, jusqu'�
l'endroit o� mon ami s'�tait arr�t� la veille; ce n'�tait qu'une
saillie de roc juste assez spacieuse pour nous permettre de nous y
tenir de front. � partir de cet endroit le gouffre s'�largissait
rapidement, comme un immense entonnoir, et je voyais distinctement, de
l�, la vall�e, la route, les lampes que mon compagnon m'avait
d�crites. Il n'avait rien exag�r�. J'entendais le bruit qu'il avait
entendu: un murmure confus et indescriptible de voix, un sourd bruit
de pas. En m'effor�ant de voir plus loin, j'aper�us dans le lointain
les contours d'un grand b�timent. Ce ne pouvait �tre un roc naturel,
il �tait trop sym�trique, avec de grosses colonnes � la fa�on des
�gyptiens, et le tout brillait comme �clair� � l'int�rieur. J'avais
sur moi une petite lorgnette de poche, et je pus, � l'aide de cet
instrument, distinguer, pr�s du b�timent dont je viens de parler, deux
formes qui me semblaient des formes humaines, mais je n'en �tais pas
s�r. Dans tous les cas, c'�taient des �tres vivants, car ils
remuaient, et tous les deux disparurent � l'int�rieur du b�timent.
Nous nous occup�mes alors d'attacher la corde que nous avions apport�e
au rocher sur lequel nous nous trouvions, � l'aide de crampons et de
grappins, car nous nous �tions munis de tous les instruments qui
pouvaient nous �tre n�cessaires.

Nous �tions presque muets pendant ce temps. On e�t dit � nous voir �
l'oeuvre que nous avions peur d'entendre nos voix. Ayant assujetti un
bout de la corde de fa�on � le croire solidement fix� au roc, nous
attach�mes une pierre � l'autre extr�mit�, et nous la f�mes glisser
jusqu'au sol, qui se trouvait � environ cinquante pieds au-dessous.
J'�tais plus jeune et plus agile que mon compagnon, et comme dans mon
enfance j'avais servi sur un navire, cette fa�on de manoeuvrer m'�tait
plus famili�re. Je r�clamai � demi-voix le droit de descendre le
premier afin de pouvoir, une fois en bas, maintenir le c�ble et
faciliter la descente de mon ami. J'arrivai sain et sauf au fond du
gouffre, et l'ing�nieur commen�a � descendre � son tour. Mais il
n'avait pas parcouru dix pieds, que les noeuds, que nous avions crus
si solides, c�d�rent; ou plut�t le roc lui-m�me nous trahit et
s'�croula sous le poids; mon malheureux ami fut pr�cipit� sur le sol
et tomba � mes pieds, entra�nant dans sa chute des fragments de
rocher, dont l'un, heureusement assez petit, me frappa et me f�t
perdre connaissances. Quand je repris mes sens, je vis que mon
compagnon n'�tait plus qu'une masse inerte et enti�rement priv�e de
vie. Au moment o� je me penchais sur son cadavre, plein d'affliction
et d'horreur j'entendis tout pr�s de moi un son �trange tenant � la
fois du hennissement et du sifflement; en me tournant d'instinct vers
l'endroit d'o� partait le bruit, je vis sortir d'une sombre fissure du
rocher une t�te �norme et terrible, les m�choires ouvertes, et me
regardant avec des yeux farouches, des yeux de spectre affam�: c'�tait
la t�te d'un monstrueux reptile, ressemblant au crocodile ou �
l'alligator, mais beaucoup plus grand que toutes les cr�atures de ce
genre que j'avais vues dans mes nombreux voyages. D'un bond je fus
debout et me mis � fuir de toutes mes forces en descendant la vall�e.
Je m'arr�tai enfin, honteux de ma frayeur et de ma fuite et revins
vers l'endroit o� j'avais laiss� le corps de mon ami. Il avait
disparu; sans doute le monstre l'avait d�j� entra�n� dans son antre et
d�vor�. La corde et les grappins �taient encore � l'endroit o� ils
�taient tomb�s, mais ils ne me donnaient aucune chance de retour:
comment les rattacher en haut du rocher? Les parois �taient trop
lisses et trop abruptes pour qu'un homme y p�t grimper. J'�tais seul
dans ce monde �trange, dans les entrailles de la terre.




III.


Lentement et avec pr�caution je m'en allai solitaire le long de la
route �clair�e par les lampes, vers le b�timent que j'ai d�crit. La
route elle-m�me ressemblait aux grands passages des Alpes, traversant
des montagnes rocheuses dont celle par laquelle j'�tais descendu
formait un cha�non. � ma gauche et bien au-dessous de moi, s'�tendait
une grande vall�e, qui offrait � mes yeux �tonn�s des indices �vidents
de travail et de culture. Il y avait des champs couverts d'une
v�g�tation �trange, qui ne ressemblait en rien � ce que j'avais vu sur
la terre; la couleur n'en �tait pas verte, mais plut�t d'un gris de
plomb terne, ou d'un rouge dor�.

Il y avait des lacs et des ruisseaux qui semblaient enferm�s dans des
rives artificielles; les uns �taient pleins d'eau claire, les autres
brillaient comme des �tangs de naphte. � ma droite, des ravins et des
d�fil�s s'ouvraient dans les rochers; ils �taient coup�s de passages,
�videmment dus au travail et bord�s d'arbres ressemblant pour la
plupart � des foug�res gigantesques, au feuillage d'une d�licatesse
exquise et pareil � des plumes; leur tronc ressemblait � celui du
palmier. D'autres avaient l'air de cannes � sucre, mais plus grands et
portant de longues grappes de fleurs. D'autres encore avaient l'aspect
d'�normes champignons, avec des troncs gros et courts, soutenant un
large d�me, d'o� pendaient ou s'�lan�aient de longues branches minces.
Par devant, par derri�re, � c�t� de moi, aussi loin que l'oeil pouvait
atteindre, tout �tincelait de lampes innombrables. Ce monde sans
soleil �tait aussi brillant et aussi chaud qu'un paysage italien �
midi, mais l'air �tait moins lourd et la chaleur plus douce. Les
habitations n'y manquaient pas. Je pouvais distinguer � une certaine
distance, soit sur le bord d'un lac ou d'un ruisseau, soit sur la
pente des collines, nich�s au milieu des arbres, des b�timents qui
devaient assur�ment �tre la demeure d'�tres humains. Je pouvais m�me
apercevoir, quoique tr�s loin, des formes qui paraissaient �tre des
formes humaines s'agitant dans ce paysage. Au moment o� je m'arr�tais
pour regarder tout cela, je vis � ma droite, glissant rapidement dans
l'air, une sorte de petit bateau, pouss� par des voiles ayant la forme
d'ailes. Il passa et bient�t disparut derri�re les ombres d'une for�t.
Au-dessus de moi il n'y avait pas de ciel, mais la vo�te d'une grotte.
Cette vo�te s'�levait de plus en plus � mesure que le passage
s'�largissait, elle finissait par devenir invisible au-dessus d'une
atmosph�re de nuages qui la s�parait du sol.

En continuant ma route, je tressaillis tout � coup: d'un buisson qui
ressemblait � un �norme amas d'herbes marines, m�l� d'esp�ces de
foug�res et de plantes � larges feuilles, comme l'alo�s ou le cactus,
s'�lan�a un bizarre animal de la taille et � peu pr�s de la forme d'un
daim. Mais, comme apr�s avoir bondi � quelques pas il se retourna pour
me regarder attentivement, je m'aper�us qu'il ne ressemblait � aucune
esp�ce de daim connue maintenant sur la terre, mais il me rappela
aussit�t un mod�le en pl�tre, que j'avais vu dans un mus�um, d'une
vari�t� de l'�lan qu'on dit avoir exist� avant le d�luge. L'animal ne
paraissait nullement farouche, car apr�s m'avoir examin� un moment, il
commen�a � pa�tre sans trouble et sans crainte ce singulier herbage.




IV.


Je me trouvais alors tout � fait en vue du b�timent. Oui, il avait
bien �t� �lev� par des mains humaines et creus� en partie dans un
grand rocher. J'aurais suppos� au premier coup d'oeil qu'il
appartenait � la premi�re p�riode de l'architecture �gyptienne. La
fa�ade �tait orn�e de grosses colonnes, s'�levant sur des plinthes
massives et surmont�es de chapiteaux que je trouvai, en les examinant
de plus pr�s, plus orn�s et plus gracieux que ne le comporte
l'architecture �gyptienne. De m�me que le chapiteau corinthien imite
dans ses ornements la feuille d'acanthe, le chapiteau de ces colonnes
imitait le feuillage de la v�g�tation qui les entourait, comme des
feuilles d'alo�s ou des feuilles de foug�res. � ce moment sortit du
b�timent un �tre.... humain; �tait-ce bien un �tre humain? Debout sur
la grande route, il regarda autour de lui, me vit et s'approcha. Il
vint � quelques m�tres de moi; sa vue, sa pr�sence, me remplirent
d'une terreur et d'un respect indescriptibles, et me clou�rent au sol.
Il me rappelait les g�nies symboliques ou d�mons qu'on trouve sur les
vases �trusques, ou que les peuples orientaux peignent sur leurs
s�pulcres: images qui ont les traits de la race humaine et qui
appartiennent cependant � une autre race. Il �tait grand, non pas
gigantesque, mais aussi grand qu'un homme peut l'�tre sans atteindre
la taille des g�ants.

Son principal v�tement me parut consister en deux grandes ailes,
crois�es sur la poitrine et tombant jusqu'aux genoux; le reste de son
costume se composait d'une tunique et d'un pantalon d'une �toffe
fibreuse et mince. Il portait sur la t�te une sorte de tiare, par�e de
pierres pr�cieuses, et tenait � la main droite une mince baguette d'un
m�tal brillant, comme de l'acier poli. Mais c'�tait son visage qui me
remplissait d'une terreur respectueuse. C'�tait bien le visage d'un
homme, mais d'un type distinct de celui des races qui existent
aujourd'hui sur la terre. Ce dont il se rapprochait le plus par les
contours et l'expression, ce sont les sphinx sculpt�s, dont le visage
est si r�gulier dans sa beaut� calme, intelligente, myst�rieuse. Son
teint �tait d'une couleur particuli�re, plus rapproch� de celui de la
race rouge que d'aucune autre vari�t� de notre esp�ce; il y avait
cependant quelques diff�rences: le ton en �tait plus doux et plus
riche, les yeux �taient noirs, grands, profonds, brillants, et les
sourcils dessin�s presque en demi-cercle. Il n'avait point de barbe,
mais je ne sais quoi dans tout son aspect, malgr� le calme de
l'expression et la beaut� des traits, �veillait en moi cet instinct de
p�ril que fait na�tre la vue d'un tigre ou d'un serpent. Je sentais
que cette image humaine �tait dou�e de forces hostiles � l'homme. �
mesure qu'il s'approchait, un frisson glacial me saisit, je tombai �
genoux et couvris mon visage de mes deux mains.




V.


Une voix s'adressa � moi, d'un ton doux et musical, dans une langue
dont je ne compris pas un mot; cela servit pourtant � dissiper mes
craintes. Je d�couvris mon visage et je regardai. L'�tranger (j'ai de
la peine � me d�cider � l'appeler un homme) m'examinait d'un regard
qui semblait p�n�trer jusqu'au fond de mon coeur. Il pla�a alors sa
main gauche sur mon front, et me toucha l�g�rement l'�paule avec la
baguette qu'il tenait dans la main droite. L'effet de ce double
contact fut magique. Ma terreur premi�re fit place � une sensation de
plaisir, de joie, de confiance en moi-m�me et en celui qui se trouvait
devant moi. Je me levai et parlai dans ma propre langue. Il m'�couta
avec une visible attention, mais ses regards d�notaient une l�g�re
surprise; il secoua la t�te, comme pour me dire qu'il ne comprenait
pas. Il me prit alors par la main et me conduisit en silence vers
l'�difice. La porte �tait ouverte ou plut�t il n'y avait m�me pas de
porte. Nous entr�mes dans une salle immense, des lampes y brillaient
pareilles � celles de l'ext�rieur, mais elles r�pandaient ici une
odeur balsamique. Le sol �tait pav� d'une mosa�que de grands blocs de
m�taux pr�cieux et couvert en partie d'une esp�ce de natte. Une
musique douce ondulait autour et au-dessus de nous; on e�t dit qu'elle
venait d'instruments invisibles et qu'elle appartenait naturellement �
ce lieu, comme le murmure des eaux � un paysage montagneux, ou le
chant des oiseaux aux bosquets que pare le printemps.

Une figure, plus simplement habill�e que celle de mon guide, mais dans
le m�me genre, �tait debout, immobile pr�s du seuil. Mon guide la
toucha deux fois avec sa baguette, et elle se mit aussit�t en
mouvement glissant rapidement et sans bruit et effleurant le sol. En
la regardant avec attention je vis que ce n'�tait pas une forme
vivante, mais un automate. Deux minutes environ apr�s qu'il eut
disparu � l'autre bout de la salle, par une ouverture sans porte, �
demi cach�e par des rideaux, s'avan�a par le m�me chemin un jeune
gar�on d'environ douze ans, dont les traits ressemblaient tant � ceux
de mon guide, que je jugeai sans h�siter que c'�tait le p�re et le
fils. � ma vue, l'enfant poussa un cri et leva une baguette pareille �
celle de mon guide, comme pour me menacer; mais, sur un mot de son
p�re, il la laissa retomber. Ils s'entretinrent alors un instant et,
tout en parlant, m'examinaient. L'enfant toucha mes v�tements et me
caressa le visage avec une curiosit� �vidente, en faisant entendre un
son analogue au rire, mais avec une hilarit� plus contenue que celle
qu'exprime notre rire. Tout � coup la vo�te de la chambre s'ouvrit et
il en descendit une plate-forme qui me sembla construite sur le m�me
principe que les ascenseurs dont on se sert dans les h�tels et dans
les entrep�ts pour monter d'un �tage � l'autre.

L'�tranger pla�a l'enfant et lui-m�me sur la plate-forme et me fit
signe de l'imiter; ce que je fis. Nous mont�mes rapidement et
s�rement, et nous nous arr�t�mes au milieu d'un corridor garni de
portes � droite et � gauche.

Par une de ces portes, je fus conduit dans une chambre meubl�e avec
une splendeur orientale; les murs �taient couverts d'une mosa�que de
m�taux et de pierres pr�cieuses non taill�es, les coussins et les
divans abondaient; des ouvertures pareilles � des fen�tres, mais sans
vitres, s'ouvraient jusqu'au plancher; en passant devant ces
ouvertures, je vis qu'elles conduisaient � de larges balcons, qui
dominaient le paysage illumin�. Dans des cages suspendues au plafond
il y avait des oiseaux d'une forme �trange et au brillant plumage, qui
se mirent � chanter en choeur; leur voix rappelait celle de nos
bouvreuils. Des cassolettes d'or richement sculpt�es remplissaient
l'air d'un parfum d�licieux. Plusieurs automates, semblables � celui
que j'avais vu, se tenaient immobiles et muets contre les murs.
L'�tranger me fit placer avec lui sur un divan et m'adressa de nouveau
la parole; je lui r�pondis encore, mais sans arriver � le comprendre
ou � me faire comprendre.

Je commen�ais alors � ressentir plus vivement que je ne l'avais fait
d'abord l'effet du coup que m'avait port� l'�clat du rocher tomb� sur
moi.

Une sensation de faiblesse, accompagn�e de douleurs aigu�s et
lancinantes dans la t�te et dans le cou, s'empara de moi. Je tombai �
la renverse sur mon si�ge, essayant en vain d'�touffer un g�missement.
� ce moment, l'enfant, qui avait sembl� me regarder avec d�plaisir ou
avec d�fiance, s'agenouilla � c�t� de moi pour me soutenir; il prit
une de mes mains entre les siennes, approcha ses l�vres de mon front,
en soufflant doucement. En un instant, la douleur cessa; un calme
languissant et d�licieux s'empara de moi; je m'endormis.

Je ne sais pas combien de temps je restai ainsi, mais quand je
m'�veillai, j'�tais parfaitement r�tabli. En ouvrant les yeux
j'aper�us un groupe de formes silencieuses, assises autour de moi avec
la gravit� et la qui�tude des Orientaux; toutes ressemblaient plus ou
moins � mon guide; les m�mes ailes ploy�es, les m�mes v�tements, les
m�mes visages de sphinx, avec les m�mes yeux noirs et le teint rouge;
par-dessus tout le m�me type, race presque semblable � l'homme, mais
plus grande, plus forte, d'un aspect plus imposant, et inspirant le
m�me sentiment ind�finissable de terreur. Cependant leurs physionomies
�taient douces et calmes, et m�me affectueuses dans leur expression.
Chose �trange! il me semblait que c'�tait dans ce calme m�me et dans
ce m�me air de bont� que r�sidait le secret de la terreur qu'ils
inspiraient. Leurs visages ne pr�sentaient pas plus ces rides et ces
ombres que le souci, le chagrin, les passions et le p�ch� impriment
sur la face des hommes, que le visage des dieux de marbre de
l'antiquit�, ou qu'aux yeux du chr�tien en deuil n'en montre le front
paisible des morts.

Je sentis sur mon �paule la chaleur d'une main; c'�tait celle de
l'enfant. Il y avait dans ses yeux une sorte de piti�, de tendresse,
comme celle qu'on peut ressentir � la vue d'un oiseau ou d'un papillon
bless�s. Je me d�tournai � ce contact.... j'�vitai ces yeux. Je
sentais vaguement que, s'il l'avait voulu, l'enfant aurait pu me tuer
aussi ais�ment qu'un homme tue une mouche ou un papillon. L'enfant
parut pein� de ma r�pugnance; il me quitta et alla se placer pr�s
d'une fen�tre. Les autres continu�rent � parler � voix basse et, �
leurs regards, je pus m'apercevoir que j'�tais l'objet de leur
conversation. L'un d'eux, entre autres, semblait proposer avec
insistance quelque chose sur mon compte � celui que j'avais d'abord
rencontr� et, par ses gestes, celui-ci semblait pr�s d'acquiescer,
quand l'enfant quitta tout � coup son poste pr�s de la fen�tre, se
pla�a entre moi et les autres, comme pour me prot�ger, et parla
rapidement et avec animation. Par une sorte d'intuition et d'instinct,
je sentis que l'enfant que j'avais d'abord craint plaidait en ma
faveur. Avant qu'il e�t fini, un autre �tranger entra dans la chambre.
Il me parut plus �g� que les autres, mais non pas vieux; sa
physionomie, moins calme et moins sereine que celle des autres,
quoique les traits fussent aussi r�guliers, me semblait plus
rapproch�e de celle de ma propre race. Il �couta tranquillement ce qui
lui fut dit, d'abord par mon guide, ensuite par deux autres, et enfin
par l'enfant; puis il se tourna et s'adressa � moi, non par des
paroles, mais par des signes et des gestes. Je crus le comprendre, et
je ne me trompai pas. Il me demandait d'o� je venais. J'�tendis le
bras et montrai la route que j'avais suivie; tout � coup une id�e me
vint. Je tirai mon portefeuille et esquissai sur une des pages
blanches un dessin grossier de la corniche de rocher, de la corde et
de ma propre descente; puis je dessinai au-dessous le fond du gouffre,
la t�te du reptile, et la forme inanim�e de mon ami. Je donnai cet
hi�roglyphe primitif � celui qui m'interrogeait; apr�s l'avoir examin�
gravement, il le donna � son plus proche voisin, et mon esquisse fit
ainsi le tour du groupe. L'�tre que j'avais d'abord rencontr� dit
alors quelques mots, l'enfant s'approcha et regarda mon dessin, fit un
signe de t�te, comme pour dire qu'il en comprenait le sens et,
retournant � la fen�tre, il �tendit ses ailes, les secoua une ou deux
fois, et se lan�a dans l'espace. Je bondis dans un mouvement de
surprise et courus � la fen�tre. L'enfant �tait d�j� dans l'air,
support� par ses ailes qu'il n'agitait pas, comme font les oiseaux;
elles �taient �lev�es au-dessus de sa t�te et semblaient le soutenir
sans aucun effort de sa part. Son vol me paraissait aussi rapide que
celui d'un aigle; je remarquai qu'il se dirigeait vers le roc d'o�
j'�tais descendu et dont les contours se distinguaient dans la
brillante atmosph�re. Au bout de peu de minutes, il �tait de retour,
entrant par l'ouverture d'o� il �tait parti et jetant sur le sol la
corde et les grappins que j'avais abandonn�s dans ma descente.
Quelques mois furent �chang�s � voix basse; un des �tres pr�sents
toucha un automate qui se mit aussit�t en mouvement et glissa hors de
la chambre; alors le dernier venu, qui s'�tait adress� � moi par
gestes, se leva, me prit par la main, et me conduisit dans le couloir.
La plate-forme sur laquelle j'�tais mont� nous attendait; nous nous y
pla��mes et nous descend�mes dans la premi�re salle o� j'�tais entr�.
Mon nouveau compagnon, me tenant toujours par la main, me conduisit
dans une rue (si je puis l'appeler ainsi) qui s'�tendait au del� de
l'�difice, avec des b�timents des deux c�t�s, s�par�s les uns des
autres par des jardins tout brillants d'une v�g�tation richement
color�e et de fleurs �tranges. Au milieu de ces jardins, que
divisaient des murs peu �lev�s, ou sur la route, un grand nombre
d'autres �tres, semblables � ceux que j'avais d�j� vus, se promenaient
gravement. Quelques-uns des passants, d�s qu'ils me virent,
s'approch�rent de mon guide; et leurs voix, leurs gestes, leurs
regards prouvaient qu'ils lui adressaient des questions sur mon
compte. En peu d'instants une v�ritable foule nous entourait,
m'examinant avec un vif int�r�t comme si j'�tais quelque rare animal
sauvage. M�me en satisfaisant leur curiosit�, ils conservaient un
maintien grave et courtois; et sur quelques mots de mon guide, qui
semblait prier qu'on nous laiss�t libres, ils se retir�rent avec une
majestueuse inclination de t�te et reprirent leur route avec une
tranquille indiff�rence. Au milieu de cette rue nous nous arr�t�mes
devant un b�timent qui diff�rait de ceux que nous avions rencontr�s
jusque-l�, en ce qu'il formait trois c�t�s d'une cour, aux angles de
laquelle s'�levaient de hautes tours pyramidales; dans l'espace ouvert
se trouvait une fontaine circulaire de dimensions colossales, lan�ant
une gerbe �blouissante d'un liquide qui me parut �tre du feu. Nous
entr�mes dans ce b�timent par une ouverture sans porte, et nous nous
trouv�mes dans une salle immense o� il y avait plusieurs groupes
d'enfants, tous employ�s, me sembla-t-il, � divers travaux, comme dans
une grande manufacture. Dans le mur, une �norme machine �tait en
mouvement avec ses roues et ses cylindres; elle ressemblait � nos
machines � vapeur, si ce n'est qu'elle �tait orn�e de pierres
pr�cieuses et de m�taux et qu'elle paraissait �mettre une p�le
atmosph�re phosphorescente de lumi�re changeante. Beaucoup de ces
enfants travaillaient � quelque besogne myst�rieuse pr�s de cette
machine, les autres �taient assis devant des tables. Je ne pus rester
assez longtemps pour examiner la nature de leurs travaux. On
n'entendait pas une voix; pas un des jeunes visages ne se tourna vers
nous. Ils �taient tous aussi tranquilles et aussi indiff�rents que
pourraient l'�tre des spectres au milieu desquels passeraient
inaper�ues des formes vivantes.

En quittant cette salle, mon compagnon me conduisit dans une galerie
garnie de panneaux richement peints; les couleurs �taient m�lang�es
d'or d'une fa�on barbare, comme les peintures de Louis Cranach. Les
sujets de ces tableaux me parurent rappeler les �v�nements historiques
de la race au milieu de laquelle je me trouvais. Dans tous il y avait
des personnages, dont la plupart �taient semblables � ceux que j'avais
d�j� vus, mais non pas tous habill�s de la m�me fa�on, ni tous pourvus
d'ailes. Il y avait aussi des effigies de divers animaux et d'oiseaux
qui m'�taient compl�tement inconnus; l'arri�re-plan de ces tableaux
repr�sentait des paysages ou des �difices. Autant que me permettait
d'en juger ma connaissance imparfaite de l'art de la peinture, ces
tableaux me paraissaient d'un dessin tr�s exact et d'un tr�s riche
coloris; mais les d�tails n'en �taient pas distribu�s d'apr�s les
r�gles de composition adopt�es par nos artistes: on peut dire qu'ils
manquaient d'unit�; de sorte que l'effet �tait vague, confus,
embarrassant; on e�t dit les fragments h�t�rog�nes d'un r�ve
d'artiste.

Nous entr�mes alors dans une chambre de dimension moyenne, dans
laquelle �tait assembl�e, comme je l'appris plus tard, la famille de
mon guide; tous �taient assis autour d'une table garnie comme pour le
repas. Les formes qui y �taient group�es �taient la femme de mon
guide, sa fille et ses deux fils. Je reconnus aussit�t la diff�rence
entre les deux sexes, bien que les deux femmes fussent plus grandes et
plus fortes que les hommes, et leurs physionomies, peut-�tre encore
plus sym�triques de lignes et de contours, n'avaient ni la douceur, ni
la timidit� d'expression qui donne tant de charmes � la physionomie
des femmes qu'on voit l�-haut sur la terre. La femme n'avait pas
d'ailes, la fille avait des ailes plus longues que celle des hommes.

Mon guide pronon�a quelques mots, et toutes les personnes assises se
lev�rent et, avec cette douceur particuli�re de regards et de mani�res
que j'avais d�j� remarqu�e et qui est vraiment l'attribut commun de
cette race formidable, elles me salu�rent � leur fa�on, c'est-�-dire
en posant l�g�rement la main droite sur la t�te et en pronon�ant un
monosyllabe sifflant et doux:--Si.... Si, qui �quivaut �:--Soyez le
bienvenu.

La ma�tresse de la maison me fit asseoir alors aupr�s d'elle et
remplit une assiette d'or plac�e devant moi des mets contenus dans un
plat.

Pendant que je mangeais (et quoique les mets me fussent �trangers, je
m'�tonnais encore plus de leur d�licatesse que de leur saveur nouvelle
pour moi), mes compagnons causaient tranquillement et, autant que je
pouvais le deviner, en �vitant par politesse toute allusion directe �
ma personne, ainsi que tout examen importun de mon ext�rieur.
Cependant j'�tais la premi�re cr�ature qu'ils eussent encore vue qui
appart�nt � notre vari�t� terrestre de l'esp�ce humaine, et ils me
regardaient, par cons�quent, comme un ph�nom�ne curieux et anormal.
Mais toute grossi�ret� est inconnue � ce peuple, et l'on enseigne aux
plus jeunes enfants � m�priser toute d�monstration v�h�mente
d'�motion. Quand le repas fut termin�, mon guide me prit de nouveau
par la main et, rentrant dans la galerie, il toucha une plaque
m�tallique couverte de caract�res bizarres et que je pensai avec
raison devoir �tre du genre de nos t�l�graphes �lectriques. Une
plate-forme descendit, mais cette fois elle remonta beaucoup plus haut
que dans le premier �difice o� j'�tais entr�, et nous nous trouv�mes
dans une chambre de dimension m�diocre et dont le caract�re g�n�ral se
rapprochait de celui qui est familier aux habitants du monde
sup�rieur. Contre le mur �taient plac�s des rayons qui me parurent
contenir des livres, et je ne me trompais pas: beaucoup d'entre eux
�taient petits comme nos in-12 diamant, ils �taient faits comme nos
livres et reli�s dans de jolies plaques de m�tal. �� et l� �taient
dispers�es des pi�ces curieuses de m�canique; des mod�les sans doute,
comme on peut en voir dans le cabinet de quelque m�canicien de
profession. Quatre automates (ces pi�ces de m�canique remplacent chez
ce peuple nos domestiques) �taient immobiles comme des fant�mes aux
quatre angles de la chambre. Dans un enfoncement se trouvait une
couche basse, un lit garni de coussins. Une fen�tre, dont les rideaux,
faits d'une sorte de tissu, �taient tir�s de c�t�, ouvrait sur un
grand balcon. Mon h�te s'avan�a sur ce balcon; je l'y suivis. Nous
�tions � l'�tage le plus �lev� d'une des pyramides angulaires; le coup
d'oeil �tait d'une beaut� solennelle et sauvage impossible � d�crire.
Les vastes cha�nes de rochers abrupts qui formaient l'arri�re-plan,
les vall�es interm�diaires avec leurs myst�rieux herbages
multicolores, l'�clat des eaux, dont beaucoup ressemblaient � des
ruisseaux de flammes ros�es, la clart� sereine r�pandue sur cet
ensemble par des myriades de lampes, tout cela formait un spectacle
dont aucune parole ne peut rendre l'effet; il �tait splendide dans sa
sombre majest�, terrible et pourtant d�licieux.

Mais mon attention fut bient�t distraite de ce paysage souterrain.
Tout � coup s'�leva, comme venant de la rue au-dessous de nous, le
fracas d'une joyeuse musique; puis une forme ail�e s'�lan�a dans les
airs; une autre se mit � sa poursuite, puis une autre, puis une autre,
jusqu'� ce qu'elles formassent une foule �paisse et innombrable. Mais
comment d�crire la gr�ce fantastique de ces formes dans leurs
mouvements onduleux? Elles paraissaient se livrer � une sorte de jeu
ou d'amusement, tant�t se formant en escadrons oppos�s, tant�t se
dispersant; puis chaque groupe se mettait � la suite de l'autre,
montant, descendant, se croisant, se s�parant; et tout cela en suivant
la mesure de la musique qu'on entendait en bas: on e�t dit la danse
des P�ris de la fable.

Je regardai mon h�te d'un air de fi�vreux �tonnement. Je m'aventurai �
poser ma main sur les grandes ailes crois�es sur sa poitrine et, en le
faisant, je sentis passer en moi un l�ger choc �lectrique. Je me
reculai avec terreur; mon h�te sourit, et, comme pour satisfaire
poliment ma curiosit�, il �tendit lentement ses ailes. Je remarquai
que ses v�tements se gonflaient � proportion, comme une vessie qu'on
remplit d'air. Les bras parurent se glisser dans les ailes et, au bout
d'un instant, il se lan�a dans l'atmosph�re lumineuse et se mit �
planer, immobile, les ailes �tendues comme un aigle qui se baigne dans
les rayons du soleil. Puis il plongea, avec la m�me rapidit� qu'un
aigle, dans un des groupes inf�rieurs, volant au milieu des autres et
remontant avec la m�me rapidit�. L�-dessus trois formes, dans l'une
desquelles je crus reconna�tre celle de la fille de mon h�te, se
d�tach�rent du groupe et le suivirent, comme les oiseaux se
poursuivent en jouant dans les airs. Mes yeux, �blouis par la lumi�re
et par les mouvements de la foule, cess�rent de distinguer les
�volutions de ces joueurs ail�s, jusqu'au moment o� mon h�te se s�para
de la multitude et vint se poser � c�t� de moi.

L'�tranget� de tout ce que j'avais vu commen�ait � agir sur mes sens;
mon esprit m�me commen�ait � s'�garer. Quoique peu port� � la
superstition, quoique je n'eusse pas cru jusqu'alors que l'homme p�t
entrer en communication mat�rielle avec les d�mons, je fus saisi de
cette terreur et de cette agitation violente qui persuadaient dans le
moyen �ge au voyageur solitaire qu'il assistait � un sabbat de diables
et de sorci�res. Je me souviens vaguement que j'essayai, par des
gestes v�h�ments, des formules d'exorcisme et des mots incoh�rents,
prononc�s � haute voix, de repousser mon h�te complaisant et poli; je
me souviens de ses doux efforts pour me calmer et m'apaiser, de la
sagacit� avec laquelle il devina que ma terreur et ma surprise
venaient de la diff�rence de forme et de mouvement entre nous;
diff�rence que le d�ploiement de ses ailes avait rendue plus visible;
de l'aimable sourire avec lequel il chercha � dissiper mes alarmes en
laissant tomber ses ailes sur le sol, pour me montrer que ce n'�tait
qu'une invention m�canique. Cette soudaine transformation ne fit
qu'augmenter mon effroi, et comme l'extr�me terreur se fait souvent
jour par l'extr�me t�m�rit�, je lui sautai � la gorge comme une b�te
sauvage. En un instant je fus jet� � terre comme par une commotion
�lectrique, et les derni�res images qui flottent devant mon souvenir,
avant que je ne perdisse tout � fait connaissance, furent la forme de
mon h�te agenouill� pr�s de moi, une main appuy�e sur mon front, et la
belle figure calme de sa fille, avec ses grands yeux profonds,
insondables, fix�s attentivement sur les miens.




VI.


Je demeurai dans cet �tat inconscient pendant plusieurs jours, et m�me
pendant plusieurs semaines, selon notre mani�re de mesurer le temps.
Quand je revins � moi, j'�tais dans une chambre �trange, mon h�te et
toute sa famille �taient r�unis autour de moi et, � mon extr�me
�tonnement, la fille de mon h�te m'adressa la parole dans ma langue
maternelle, avec un l�ger accent �tranger.

--Comment vous trouvez-vous?--me demanda-t-elle.

Je fus quelques minutes avant de pouvoir surmonter ma surprise et
dire:--

--Vous savez ma langue?.... Comment?.... Qui �tes-vous?....

Mon h�te sourit et fit signe � l'un de ses fils qui prit alors sur la
table un certain nombre de feuilles minces de m�tal sur lesquelles
�taient trac�s diff�rents dessins: une maison, un arbre, un oiseau, un
homme, etc.

Dans ces dessins, je reconnus ma mani�re. Sous chaque figure �tait
�crit son nom dans ma langue et de ma main; et au-dessous, dans une
autre �criture, un mot que je ne pouvais pas lire.

--C'est ainsi que nous avons commenc�,--me dit mon h�te,--et ma fille
Zee, qui appartient au Coll�ge des Sages, a �t� votre professeur et le
n�tre.

Zee pla�a alors devant moi d'autres feuilles sur lesquelles �taient
�crits de ma main, d'abord des mots, puis des phrases. Sous chaque mot
et chaque phrase se trouvaient des caract�res �tranges trac�s par une
autre main. Je compris peu � peu, en rassemblant mes id�es, qu'on
avait ainsi cr�� un grossier dictionnaire. L'avait-on fait pendant que
je dormais?

--En voil� assez,--dit Zee d'un ton d'autorit�.--Reposez-vous et
mangez.




VII.


On m'assigna une chambre dans ce vaste �difice. Elle �tait meubl�e
d'une fa�on charmante et fantastique, mais sans cette magnificence de
pierres et de m�taux pr�cieux, qui ornait les appartements plus
publics. Les murs �taient tendus de nattes diverses, faites avec les
tiges et les fibres des plantes, et le parquet �tait couvert de la
m�me fa�on.

Le lit n'avait pas de rideaux. Ses supports en fer reposaient sur des
boules de cristal. Les couvertures �taient d'une mati�re fine et
blanche, qui ressemblait au coton. Plusieurs tablettes portaient des
livres. Un enfoncement, ferm� par des rideaux, communiquait avec une
voli�re remplie d'oiseaux chanteurs, dans lesquels je ne reconnus pas
une seule des esp�ces que j'avais vues sur la terre, si ce n'est une
jolie esp�ce de tourterelles, diff�rant cependant des n�tres en ce
qu'elle avait sur la t�te une huppe de plumes bleu�tres. On avait
appris � tous ces oiseaux � chanter des airs r�guliers, et ils
d�passaient de beaucoup nos bouvreuils savants, qui ne peuvent gu�re
aller au del� de deux morceaux et ne peuvent pas, je crois, chanter en
partie. On aurait pu se croire � l'Op�ra quand on �coutait les
concerts de cette voli�re. C'�taient des duos, des trios, des quatuors
et des choeurs, tous not�s et arrang�s comme dans nos morceaux de
musique. Si je voulais faire taire les oiseaux, je n'avais qu'� tirer
un rideau sur la voli�re, et leur chant cessait d�s qu'ils se
trouvaient dans l'obscurit�. Une autre ouverture servait de fen�tre,
sans vitre, mais si l'on touchait un ressort, un volet s'�levait du
plancher; il �tait form� d'une substance moins transparente que le
verre, assez cependant pour laisser passer le regard. � cette fen�tre
�tait attach� un balcon, ou plut�t un jardin suspendu, o� se
trouvaient des plantes gracieuses et des fleurs brillantes.
L'appartement et ses d�pendances avaient donc un caract�re �trange
dans ses d�tails, et pourtant dans son ensemble il rappelait les
habitudes de notre luxe moderne; il e�t excit� l'admiration si on
l'avait trouv� attach� � la demeure d'une duchesse anglaise ou au
cabinet de travail d'un auteur fran�ais � la mode. Avant mon arriv�e,
c'�tait la chambre de Zee; elle me l'avait gracieusement c�d�e.

Quelques heures apr�s le r�veil dont j'ai parl� dans le chapitre
pr�c�dent, j'�tais �tendu seul sur ma couche, essayant de fixer mes
pens�es et mes conjectures sur la nature du peuple au milieu duquel je
me trouvais, lorsque mon h�te et sa fille Zee entr�rent dans ma
chambre. Mon h�te, parlant toujours ma langue, me demanda, avec
beaucoup de politesse, s'il me serait agr�able de causer ou si je
pr�f�rais rester seul. Je r�pondis que je serais tr�s honor� et tr�s
charm� de cette occasion d'exprimer ma gratitude pour l'hospitalit� et
les politesses dont on me comblait dans un pays o� j'�tais �tranger,
et d'en apprendre assez sur les moeurs et les coutumes pour ne pas
risquer d'offenser mes h�tes par mon ignorance.

En parlant, je m'�tais naturellement lev�; mais Zee, � ma grande
confusion, m'ordonna gracieusement de me recoucher, et il y avait dans
sa voix et dans ses yeux, quelque doux qu'ils fussent d'ailleurs,
quelque chose qui me for�a d'ob�ir. Elle s'assit alors sans fa�on au
pied de mon lit, tandis que son p�re prenait place sur un divan �
quelques pas de nous.

--Mais de quelle partie du monde venez-vous donc?--me demanda mon
h�te,--que nous nous semblons r�ciproquement si �tranges? J'ai vu des
sp�cimens de presque toutes les races qui diff�rent de la n�tre, �
l'exception des sauvages primitifs qui habitent les portions les plus
d�sol�es et les plus �loign�es de notre monde, ne connaissant d'autre
lumi�re que celle des feux volcaniques et se contentant d'errer �
t�tons dans l'obscurit�, comme font beaucoup d'�tres qui rampent, qui
se tra�nent, ou m�me qui volent. Mais, � coup s�r, vous ne pouvez
faire partie d'une de ces tribus barbares, et, d'un autre c�t�, vous
ne paraissez appartenir � aucun peuple civilis�.

Je me sentis quelque peu piqu� de cette derni�re observation et je
r�pondis que j'avais l'honneur d'appartenir � une des nations les plus
civilis�es de la terre; et que, quant � la lumi�re, tout en admirant
le g�nie et la magnificence avec lesquels mon h�te et ses concitoyens
avaient r�ussi � illuminer leurs r�gions imp�n�trables au soleil, je
ne pouvais cependant comprendre qu'apr�s avoir vu les globes c�lestes,
on p�t comparer � leur �clat les lumi�res artificielles invent�es pour
les besoins des hommes. Mais mon h�te disait qu'il avait vu des
sp�cimens de la plupart des races diff�rentes de la sienne, �
l'exception des malheureux barbares dont il m'avait parl�. �tait-il
donc possible qu'il ne f�t jamais venu � la surface de la terre, ou ne
parlait-il que de races enfouies dans les entrailles du globe?

Mon h�te garda quelque temps le silence; sa physionomie montrait un
degr� de surprise que les gens de cette race manifestent rarement dans
les circonstances m�me les plus extraordinaires. Mais Zee montra plus
de sagacit�.

--Tu vois bien, mon p�re,--s'�cria-t-elle,--qu'il y a de la v�rit�
dans les vieilles traditions; il y a toujours de la v�rit� dans toutes
les traditions qui ont cours en tout temps et chez toutes les tribus.

--Zee,--dit mon h�te avec douceur,--tu appartiens au Coll�ge des Sages
et tu dois �tre plus savante que je ne le suis; mais comme Directeur
du Conseil de la Conservation des Lumi�res, il est de mon devoir de ne
rien croire que sur le t�moignage de mes propres sens.

Alors, se tournant vers moi, il m'adressa plusieurs questions sur la
surface de la terre et sur les corps c�lestes; quelque soin que je
prisse de lui r�pondre de mon mieux, je ne parus ni le satisfaire ni
le convaincre. Il secoua tranquillement la t�te et, changeant un peu
brusquement de sujet, il me demanda comment, de ce qu'il se plaisait �
appeler un monde, j'�tais descendu dans un autre monde. Je r�pondis
que sous la surface de la terre il y avait des mines contenant des
min�raux ou m�taux n�cessaires � nos besoins et � nos progr�s dans les
arts et l'industrie; je lui expliquai alors bri�vement comment, en
explorant une de ces mines, mon malheureux ami et moi avions aper�u de
loin les r�gions dans lesquelles nous �tions descendus et comment
notre tentative lui avait co�t� la vie. Je donnai comme t�moins de ma
v�racit� la corde et les grappins que l'enfant avait rapport�s dans
l'�difice o� j'avais d'abord �t� re�u.

Mon h�te se mit alors � me questionner sur les habitudes et les moeurs
des races de la surface de la terre, surtout de celles que je
regardais comme les plus avanc�es dans cette civilisation qu'il
d�finissait volontiers: �l'art de r�pandre dans une communaut� le
tranquille bonheur qui est l'apanage d'une famille vertueuse et bien
r�gl�e.� Naturellement d�sireux de repr�senter sous les couleurs les
plus favorables le monde d'o� je venais, je passai l�g�rement, quoique
avec indulgence, sur les institutions antiques et d�j� en d�cadence de
l'Europe, afin de m'�tendre sur la grandeur pr�sente et la pr��minence
future de cette glorieuse R�publique Am�ricaine, dans laquelle
l'Europe cherche, non sans jalousie, un mod�le et devant laquelle elle
tremble en pr�voyant son destin. Choisissant comme exemple de la vie
sociale aux �tats-Unis la ville o� le progr�s marche avec le plus de
rapidit�, je me lan�ai dans une description anim�e des moeurs de
New-York. Mortifi� de voir, � la physionomie de mes auditeurs, que je
ne produisais pas l'impression favorable � laquelle je m'attendais, je
m'�levai plus haut; j'insistai sur l'excellence des institutions
d�mocratiques, sur la mani�re dont elles faisaient r�gner un
tranquille bonheur par le gouvernement d'un parti, et sur la fa�on
dont elles r�pandaient ce bonheur dans les masses en pr�f�rant, pour
l'exercice du pouvoir et l'acquisition des honneurs, les citoyens les
plus infimes sous le rapport de la fortune, de l'�ducation et du
caract�re. Je me souvins heureusement de la p�roraison d'un discours
sur l'influence purifiante de la d�mocratie am�ricaine et sur sa
propagation future dans le monde entier; discours prononc� par un
certain s�nateur �loquent (pour le vote s�natorial duquel une
compagnie de chemin de fer, � laquelle appartenaient mes deux fr�res,
venait de payer 20,000 dollars), et je terminai en r�p�tant ses
brillantes pr�dictions sur l'avenir magnifique qui souriait �
l'humanit�, quand le drapeau de la libert� flotterait sur tout un
continent, alors que deux cents millions de citoyens intelligents,
habitu�s d�s l'enfance � l'usage quotidien du revolver, appliqueraient
� l'Univers �pouvant� les doctrines du patriote Monro�.

Quand j'eus fini, mon h�te secoua doucement la t�te et tomba dans une
r�verie profonde, en faisant signe � sa fille et � moi de rester
silencieux pendant qu'il r�fl�chissait. Au bout d'un certain temps, il
dit d'un ton s�rieux et solennel:

--Si vous pensez, comme vous le dites, que, quoique �tranger, vous
avez �t� bien trait� par moi et les miens, je vous adjure de ne rien
r�v�ler de votre monde � aucun de mes concitoyens, � moins que, apr�s
r�flexion, je ne vous permette de le faire. Consentez-vous � cette
demande?

--Je vous donne ma parole de me conformer � vos d�sirs,--dis-je un peu
surpris.

Et j'�tendis ma main droite pour saisir la sienne. Mais il pla�a
doucement ma main sur son front et sa main droite sur ma poitrine, ce
qui est, pour cette race, une mani�re de s'engager pour toute esp�ce
de promesse ou d'obligation verbale. Puis, se tournant vers sa fille,
il dit:--

--Et toi, Zee, tu ne r�p�teras � personne ce que l'�tranger a dit, ou
pourra dire, soit � toi, soit � moi, d'un monde autre que celui o�
nous vivons.

Zee se leva et baisa son p�re sur les tempes, en disant avec un
sourire:--

--La langue d'une Gy est l�g�re, mais l'amour peut la lier. Et, mon
p�re, si tu crains qu'un mot de toi ou de moi puisse exposer l'�tat au
danger, par le d�sir d'explorer un monde inconnu, une vague du _vril_,
convenablement arrang�e, n'effacera-t-elle pas de notre m�moire ce que
l'�tranger nous a dit?

--Qu'est-ce que le vril?--demandai-je.

L�-dessus Zee commen�a une explication dont je compris fort peu de
chose, car il n'y a dans aucune langue que je connaisse aucun mot qui
soit synonyme de vril. Je l'appellerais �lectricit�, si ce n'est qu'il
embrasse dans ses branches nombreuses d'autres forces de la nature,
auxquelles, dans nos nomenclatures scientifiques, on assigne
diff�rents noms, tels que magn�tisme, galvanisme, etc. Ces peuples
croient avoir trouv� dans le vril l'unit� des agents naturels, unit�
que beaucoup de philosophes terrestres ont soup�onn�e et dont Faraday
parle sous le nom plus r�serv� de corr�lation.

�Je suis depuis longtemps d'avis,� dit cet illustre exp�rimentateur,
�et mon opinion est devenue presque une conviction commune, je crois,
� beaucoup d'autres amis des sciences naturelles, que les formes
vari�es sous lesquelles les forces de la mati�re nous sont manifest�es
ont une commune origine; ou, en d'autres termes, qu'elles sont en
corr�lation directe et dans une d�pendance mutuelle, de sorte qu'elles
sont pour ainsi dire convertibles les unes dans les autres, et que
leur action peut �tre ramen�e � une commune mesure, � un �quivalent
commun.�

Les philosophes souterrains affirment que par l'effet du vril, que
Faraday appellerait peut-�tre le magn�tisme atmosph�rique, ils ont une
influence sur les variations de la temp�rature, ou, en langage
vulgaire, sur le temps; que par d'autres effets, voisins de ceux qu'on
attribue au mesm�risme, � l'�lectro-biologie, � la force odique, etc.,
mais appliqu�s scientifiquement par des conducteurs de vril, ils
peuvent exercer sur les esprits et les corps animaux ou v�g�taux un
pouvoir qui d�passe tous les contes fantastiques de nos r�veurs. Ils
donnent � tous ces effets le nom commun de vril. Zee me demanda si,
dans mon monde, on ne savait pas que toutes les facult�s de l'esprit
peuvent �tre surexcit�es � un point dont on n'a pas l'id�e pendant la
veille, au moyen de l'extase ou vision, pendant laquelle les pens�es
d'un cerveau peuvent �tre transmises � un autre et les connaissances
s'�changer ainsi rapidement. Je r�pondis qu'on racontait parmi nous
des histoires relatives � ces extases ou visions, que j'en avais
beaucoup entendu parler et que j'avais vu quelque chose de la fa�on
dont on les produisait artificiellement, par exemple, dans la
clairvoyance magn�tique; mais que ces exp�riences �taient tomb�es dans
l'oubli ou dans le m�pris, en partie � cause des impostures grossi�res
auxquelles elles donnaient lieu, en partie, parce que, m�me quand les
effets sur certaines constitutions anormales se produisaient sans
charlatanisme, cependant lorsqu'on les examinait de pr�s et qu'on les
analysait, les r�sultats en �taient peu satisfaisants; qu'on ne
pouvait s'y appuyer pour �tablir un syst�me de connaissances vraies,
ou s'en servir dans un but pratique; de plus, que ces exp�riences
�taient dangereuses pour les personnes cr�dules par les superstitions
qu'elles tendaient � faire na�tre. Zee �couta ma r�ponse avec une
attention pleine de bont� et me dit que des exemples semblables de
tromperie et de cr�dulit� avaient �t� fr�quents dans leurs exp�riences
scientifiques, quand la science �tait encore dans l'enfance, alors
qu'on redoutait les propri�t�s du vril, mais qu'elle r�servait une
discussion plus approfondie de ce sujet pour le moment o� je serais
plus en �tat d'y prendre part. Elle se contenta d'ajouter que c'�tait
par le moyen du vril, tandis que j'avais �t� mis en extase, qu'on
m'avait enseign� les rudiments de leur langue; et que son p�re et
elle, qui, seuls de la famille, s'�taient donn� la peine de surveiller
l'exp�rience, avaient acquis ainsi une connaissance plus grande de ma
langue, que moi de la leur; d'abord parce que ma langue �tait beaucoup
plus simple que la leur et comprenait bien moins d'id�es complexes; et
ensuite parce que leur organisation �tait, gr�ce � une culture
h�r�ditaire, beaucoup plus souple que la mienne et plus capable
d'acqu�rir promptement des connaissances. Dans mon for int�rieur, je
doutai de cette derni�re assertion; car ayant eu au cours d'une vie
tr�s active l'occasion d'aiguiser mon esprit, soit chez moi, soit dans
mes voyages, je ne pouvais admettre que mon syst�me c�r�bral f�t plus
lent que celui de gens qui avaient pass� toute leur vie � la clart�
des lampes. Pendant que je faisais cette r�flexion, Zee dirigea
tranquillement son index vers mon front et m'endormit.




VIII.


En m'�veillant, je vis � c�t� de mon lit l'enfant qui avait apport� la
corde et les grappins dans l'�difice o� l'on m'avait fait entrer
d'abord, et qui, comme je l'appris plus tard, �tait la r�sidence du
magistrat principal de la tribu. L'enfant, dont le nom �tait Ta�,
prononcez Tar-ee, �tait le fils a�n� du magistrat. Je m'aper�us que
pendant mon dernier sommeil, ou plut�t ma derni�re extase, j'avais
fait plus de progr�s dans la langue du pays et que je pouvais causer
avec une facilit� relative.

Cet enfant �tait singuli�rement beau, m�me pour la belle race �
laquelle il appartenait; il avait l'air tr�s viril pour son �ge, et
l'expression de sa physionomie �tait plus vive et plus �nergique que
celle que j'avais remarqu�e sur les figures sereines et calmes des
hommes. Il m'apportait les tablettes sur lesquelles j'avais dessin� ma
descente et o� j'avais aussi esquiss� la t�te du monstre qui m'avait
fait quitter le cadavre de mon ami. En me montrant cette portion du
dessin, Ta� m'adressa quelques questions sur la taille et la forme du
monstre, et sur la caverne ou gouffre dont il �tait sorti. L'int�r�t
qu'il prenait � mes r�ponses semblait assez s�rieux pour le d�tourner
quelque temps de toute curiosit� sur ma personne et mes ant�c�dents.
Mais � mon grand embarras, car je me souvenais de la parole donn�e �
mon h�te, il me demanda d'o� je venais. � cet instant m�me, Zee entra
heureusement et entendit sa question.

--Ta�,--lui dit-elle,--donne � notre h�te tous les renseignements
qu'il te demandera, mais ne lui en demande aucun en retour. Lui
demander qui il est, d'o� il vient, ou pourquoi il est ici, serait
manquer � la loi que mon p�re a �tablie pour cette maison.

--C'est bien,--dit Ta�, posant sa main sur son coeur.

� partir de ce moment, cet enfant, avec lequel je me liai tr�s
intimement, ne m'adressa jamais une seule des questions ainsi
interdites.




IX.


Plus tard seulement, apr�s des extases r�p�t�es, mon esprit devint
plus capable d'�changer des id�es avec mes h�tes et de comprendre plus
compl�tement des diff�rences de moeurs ou de coutumes qui m'avaient
d'abord trop �tonn� pour que ma raison p�t les saisir; alors seulement
je pus recueillir les d�tails suivants sur l'origine et l'histoire de
cette population souterraine, qui forme une partie d'une grande
famille de nations appel�e les Ana.

Suivant les traditions les plus anciennes, les anc�tres de cette race
avaient habit� un monde situ� au-dessus de celui qu'habitaient leurs
descendants. Ceux-ci conservaient encore dans leurs archives des
l�gendes relatives � ce monde sup�rieur et o� l'on parlait d'une vo�te
o� les lampes n'�taient allum�es par aucune main humaine. Mais ces
l�gendes �taient regard�es par la plupart des commentateurs comme des
fables all�goriques. Suivant ces traditions, la terre elle-m�me, � la
date o� elles remontaient, n'�tait pas dans son enfance mais dans les
douleurs et le travail d'une p�riode de transition et sujette � de
violentes r�volutions de la nature. Par une de ces r�volutions, la
portion du monde sup�rieur habit�e par les anc�tres de cette race
avait �t� soumise � de grandes inondations, non pas subites, mais
graduelles et irr�sistibles; quelques individus seulement �chapp�rent
� la destruction. Est-ce l� un soutenir de notre D�luge historique et
sacr� ou d'aucun autre des cataclysmes ant�rieurs au D�luge et sur
lesquels les g�ologues discutent de nos jours? Je ne sais, mais si
l'on rapproche la chronologie de ce peuple de celle de Newton, on voit
que la catastrophe dont il parle aurait d� arriver plusieurs milliers
d'ann�es avant No�. D'autre part, l'opinion de ces �crivains
souterrains ne s'accorde pas avec celle qui est la plus r�pandue parmi
les g�ologues s�rieux, en ce qu'elle suppose l'existence d'une race
humaine sur la terre � une date bien ant�rieure � l'�poque o� les
g�ologues placent la formation des mammif�res. Quelques membres de la
race infortun�e, ainsi envahie par le D�luge, avaient, pendant la
marche progressive des eaux, cherch� un refuge dans des cavernes
situ�es sur les plus hautes montagnes et, en errant dans ces
profondeurs, ils perdirent pour toujours le ciel de vue. Toute la face
de la terre avait �t� chang�e par cette grande r�volution; la terre
�tait devenue mer et la mer �tait devenue terre. On m'apprit comme un
fait incontestable que, m�me maintenant, dans les entrailles de la
terre on pouvait trouver des restes d'habitations humaines; non pas
des huttes ou des antres, mais de vastes cit�s dont les ruines
attestent la civilisation des races qui florissaient avant le temps de
No�; ces races ne doivent donc pas �tre mises au rang de celles que
l'histoire naturelle caract�rise par l'usage du silex et l'ignorance
du fer.

Les fugitifs avaient emport� avec eux la connaissance des arts qu'ils
exer�aient sur la terre, la tradition de leur culture et de leur
civilisation. Leur premier besoin dut �tre de remplacer la lumi�re
qu'ils avaient perdue; et � aucune �poque, m�me dans la p�riode
pr�historique, les races souterraines, dont faisait partie la tribu o�
je vivais, ne paraissent avoir �t� �trang�res � l'art de se procurer
de la lumi�re au moyen des gaz, du mangan�se, ou du p�trole. Ils
s'�taient habitu�s dans le monde sup�rieur � lutter contre les forces
de la nature, et la longue bataille qu'ils avaient soutenue contre
leur vainqueur, l'Oc�an, dont l'invasion avait mis des si�cles �
s'accomplir, les avait rendus habiles � dompter les eaux par des
digues et des canaux. C'est � cette habilet� qu'ils durent leur salut
dans leur nouveau s�jour.

--Pendant plusieurs g�n�rations,--me dit mon h�te avec une sorte de
m�pris et d'horreur,--nos anc�tres d�grad�rent leur nature et
abr�g�rent leur vie en mangeant la chair des animaux, dont plusieurs
esp�ces avaient, � leur exemple, �chapp� au D�luge, en cherchant un
refuge dans les profondeurs de la terre; d'autres animaux, qu'on
suppose inconnus au monde sup�rieur, �taient une production de ces
r�gions souterraines.

� l'�poque o� ce que nous appellerons l'�ge historique se d�gageait du
cr�puscule de la tradition, les Ana �taient d�j� �tablis en diff�rents
�tats et avaient atteint un degr� de civilisation analogue � celui
dont jouissent en ce moment sur la terre les peuples les plus avanc�s.
Ils connaissaient presque toutes nos inventions modernes, y compris
l'emploi de la vapeur et du gaz. Les diff�rents peuples �taient
s�par�s par des rivalit�s violentes. Ils avaient des riches et des
pauvres; ils avaient des orateurs et des conqu�rants; ils se faisaient
la guerre pour une province ou pour une id�e. Quoique les divers �tats
reconnussent diverses formes de gouvernement, les institutions libres
commen�aient � avoir la pr�pond�rance; les assembl�es populaires
avaient plus de puissance; la r�publique exista bient�t partout; la
d�mocratie, que les politiques europ�ens les plus �clair�s regardent
devant eux comme le terme extr�me du progr�s politique et qui domine
encore parmi les autres tribus du monde souterrain, consid�r�es comme
barbares, n'a laiss� aux Ana sup�rieurs, comme ceux chez lesquels je
me trouvais, que le souvenir d'un des t�tonnements les plus grossiers
et les plus ignorants de l'enfance de la politique. C'�tait l'�ge de
l'envie et de la haine, des perp�tuelles r�volutions sociales plus ou
moins violentes, des luttes entre les classes, et des guerres d'�tat �
�tat. Cette phase dura cependant quelques si�cles, et fut termin�e, au
moins chez les populations les plus nobles et les plus intelligentes,
par la d�couverte graduelle des pouvoirs latents enferm�s dans ce
fluide qui p�n�tre partout et qu'ils d�signaient sous le nom de vril.

D'apr�s ce que me dit Zee qui, en qualit� de savant professeur du
Coll�ge des Sages, avait �tudi� ces mati�res avec plus de soin
qu'aucun autre membre de la famille de mon h�te, on peut produire et
discipliner ce fluide de fa�on � s'en servir comme d'un agent
tout-puissant sur toutes les formes de la mati�re anim�e et inanim�e.
Il d�truit comme la foudre; appliqu� d'autre fa�on, il donne � la vie
plus de pl�nitude et de vigueur; il gu�rit et pr�serve; c'est surtout
de ce fluide que l'on se sert pour gu�rir les maladies, ou plut�t pour
aider l'organisation physique � recouvrer l'�quilibre des forces
naturelles, et par cons�quent � se gu�rir elle-m�me. Par ce fluide on
se fraye des chemins en fendant les substances les plus dures, on
ouvre des vall�es � la culture au milieu des rocs de ces d�serts
souterrains. C'est de ce fluide que ces peuples extraient la lumi�re
de leurs lampes; ils la trouvent plus r�guli�re, plus douce et plus
saine que la lumi�re produite par les autres mati�res inflammables
dont ils se servaient jusque-l�.

Mais la politique surtout fut transform�e par la d�couverte de la
terrible puissance du vril et des moyens de l'employer. D�s que les
effets en furent mieux connus et plus habilement mis en oeuvre, toute
guerre cessa entre les peuples qui avaient d�couvert le vril, car ils
avaient port� l'art de la destruction � un degr� de perfection qui
annulait toute sup�riorit� de nombre, de discipline et de talent
militaire. Le feu renferm� dans le creux d'une baguette mani�e par un
enfant pouvait abattre la forteresse la plus redoutable, ou sillonner
d'un trait de flamme, du front � l'arri�re-garde, une arm�e rang�e en
bataille. Si deux arm�es en venaient aux mains poss�dant le secret de
ce fluide terrible, elles devaient s'an�antir r�ciproquement. L'�ge de
la guerre �tait donc fini, et quand la guerre eut disparu, une
r�volution non moins profonde ne tarda pas � se produire dans les
relations sociales. L'homme se trouva si compl�tement � la merci de
l'homme, chacun d'eux pouvant en un instant tuer son adversaire, que
toute id�e de gouvernement par la force disparut peu � peu du syst�me
politique et de la loi. Ce n'est que par la force que de grandes
communaut�s, dispers�es sur de vastes espaces, peuvent �tre maintenues
dans l'unit�; mais ni la n�cessit� de la d�fense, ni l'orgueil des
conqu�tes ne firent plus d�sirer � un �tat de l'emporter sur un autre
par sa population.

Ceux qui avaient d�couvert le vril arriv�rent ainsi, au bout de
quelques g�n�rations, � se partager en communaut�s moins
consid�rables. La tribu au milieu de laquelle je me trouvais �tait
limit�e � douze mille familles. Chaque tribu occupait un territoire
suffisant � tous ses besoins, et � des p�riodes d�termin�es le surplus
de la population �migrait pour aller chercher un domaine nouveau. Il
ne paraissait pas n�cessaire de faire choisir arbitrairement ces
�migrants; il y avait toujours un assez grand nombre d'�migrants
volontaires.

Ces �tats subdivis�s, peu importants � ne consid�rer que leur
territoire ou leur population, appartenaient tous � une seule et
grande famille. Ils parlaient la m�me langue, sauf quelques l�g�res
diff�rences de dialecte. Le mariage �tait permis de tribu � tribu; les
lois et les coutumes les plus importantes �taient les m�mes; la
connaissance du vril et l'emploi des forces qu'il renfermait formait
entre tous ces peuples un lien si important que le mot A-vril �tait
pour eux synonyme de civilisation; et Vril-ya, c'est-�-dire _les
Nations Civilis�es_, �tait le terme commun par lequel les tribus qui
se servaient du vril se distinguaient des familles d'Ana encore
plong�es dans la barbarie.

Le gouvernement de la tribu des Vril-ya, dont je m'occupe ici, �tait
en apparence tr�s compliqu�, en r�alit� tr�s simple. Il �tait fond�
sur un principe reconnu en th�orie, quoique peu appliqu� dans la
pratique sur notre terre, c'est que l'objet de tout syst�me
philosophique est d'atteindre l'unit� et de s'�lever � travers le
d�dale des faits � la simplicit� d'une cause premi�re ou principe
premier. Ainsi, en politique, les �crivains r�publicains eux-m�mes
conviennent qu'une autocratie bienfaisante assurerait la meilleure des
administrations, si on pouvait en garantir la dur�e, ou prendre des
pr�cautions contre l'abus graduel des pouvoirs qu'on lui accorde.
Cette singuli�re communaut� �lisait donc un seul magistrat supr�me
appel� Tur; il �tait nominalement investi du pouvoir pour la vie; mais
on pouvait rarement le d�tourner de s'en d�mettre aux approches de la
vieillesse. Il n'y avait rien du reste dans cette soci�t� qui p�t
porter un de ses membres � convoiter les soucis de cette charge. Aucun
honneur, aucun insigne d'un rang plus �lev� n'�taient accord�s au
magistrat supr�me que ne distinguait point la sup�riorit� de son
revenu ou de sa r�sidence. En revanche, les devoirs qu'il avait �
remplir �taient singuli�rement l�gers et faciles, et n'exigeaient pas
un degr� extraordinaire d'�nergie ou d'intelligence. Point de guerre �
craindre, pas d'arm�e � entretenir: le gouvernement ne pouvant
s'appuyer sur la force, il n'y avait pas de police � payer et �
diriger. Ce que nous appelons crime �tait absolument inconnu aux
Vril-ya, et il n'existait pas de cour de justice criminelle. Les rares
exemples de diff�rends civils �taient confi�s � l'arbitrage d'amis
choisis par les deux parties, ou jug�s par le Conseil des Sages que je
d�crirai plus loin. Il n'y avait pas d'hommes de loi de profession; et
l'on peut dire que leurs lois n'�taient que des conventions �
l'amiable, car il n'existait pas de pouvoir en �tat de contraindre un
d�linquant qui portait dans une baguette le moyen d'an�antir ses
juges. Il y avait des r�gles et des coutumes auxquelles le peuple,
depuis plusieurs si�cles, s'�tait tacitement habitu� � ob�ir; ou si,
par hasard, un individu trouvait trop dur de s'y soumettre, il
quittait la communaut� et allait s'�tablir ailleurs. Enfin on s'�tait
insensiblement soumis � une sorte de convention analogue � celle qui
r�git nos familles priv�es, o� nous disons en quelque sorte � tout
membre parvenu � l'ind�pendance que donne la virilit�: �Reste ou
va-t-en, suivant que nos habitudes ou les r�gles que nous avons
�tablies te conviennent ou te d�plaisent.� Mais quoiqu'il n'y e�t pas
de lois dans le sens pr�cis que nous donnons � ce mot, il n'y a pas
dans le monde sup�rieur une race plus observatrice de la loi que les
Vril-ya. L'ob�issance � la r�gle adopt�e par la communaut� est devenue
un instinct aussi puissant que ceux de la nature. Le chef de chaque
famille �tablit pour la conduite de sa famille une r�gle qu'aucun de
ses membres ne songe � violer ou � �luder. Ils ont un proverbe dont
l'�nergie perd beaucoup dans cette paraphrase: �Pas de bonheur sans
ordre, pas d'ordre sans autorit�, pas d'autorit� sans unit�.� La
douceur de tout gouvernement civil ou domestique chez eux se reconna�t
bien � l'expression habituelle dont ils usent pour d�signer ce qui est
ill�gal ou d�fendu: �On est pri� de ne pas faire telle ou telle
chose.� La pauvret� chez les Ana est aussi inconnue que le crime; non
pas que la propri�t� soit en commun, ou qu'ils soient tous �gaux par
l'�tendue de leurs possessions, ou par la grandeur et le luxe de leurs
habitations; mais comme il n'y a aucune diff�rence de rang ou de
position entre les divers degr�s de richesse ou les diverses
professions, chacun fait ce qui lui convient sans inspirer ni
ressentir d'envie. Les uns pr�f�rent un genre de vie plus modeste, les
autres un genre de vie plus brillant; chacun se rend heureux � sa
mani�re. Gr�ce � cette absence de toute comp�tition et aux limites
fix�es pour la population, il est difficile qu'une famille tombe dans
la mis�re; il n'y a pas de sp�culations hasardeuses, pas de rivalit�s
et de luttes pour la conqu�te de la fortune ou d'un rang plus �lev�.
Sans doute, chaque fois qu'un �tablissement a �t� fond�, une portion
�gale a �t� attribu�e � tous les colons; mais les uns, plus
entreprenants que les autres, avaient �tendu leurs possessions aux
d�pens du d�sert qui les entourait, ou avaient augment� la fertilit�
de leurs champs, ou s'�taient engag�s dans le commerce. Ainsi, les uns
�taient n�cessairement devenus plus riches que les autres, mais nul
n'�tait absolument pauvre, nul n'avait de privations � subir. � la
rigueur, ils avaient toujours la ressource d'�migrer, ou de s'adresser
sans honte et avec la certitude d'�tre �cout�s � de plus riches
qu'eux; car tous les membres de la communaut� se regardaient comme des
fr�res ne formant qu'une famille unie par l'affection. J'aurai, dans
la suite de mon r�cit, l'occasion de revenir sur ce sujet.

Le soin principal du magistrat supr�me �tait de communiquer avec
certains d�partements actifs, charg�s de l'administration de d�tails
sp�ciaux. Le plus important et le plus essentiel de ces d�tails
consistait dans les approvisionnements de lumi�re. Mon h�te, Aph-Lin,
�tait le directeur de ce d�partement. Un autre d�partement, qu'on
pourrait appeler celui des affaires �trang�res, se maintenait en
relation avec les �tats voisins, surtout pour s'assurer de toutes les
inventions nouvelles; toutes ces inventions et tous les
perfectionnements des machines �taient soumis � un troisi�me
d�partement charg� d'en faire l'essai. C'est � ce d�partement que se
rattachait le Coll�ge des Sages, coll�ge particuli�rement recherch�
des Ana veufs et sans enfants, et des jeunes filles. Parmi ces
derni�res, Zee �tait la plus active, et si nous admettons que ce
peuple reconnut ce que nous appelons distinction ou renomm�e (et je
d�montrerai plus tard qu'il n'en est rien), elle �tait plac�e parmi
les membres les plus renomm�s ou les plus distingu�s. Les membres
f�minins de ce Coll�ge s'adonnaient surtout aux �tudes qu'on regarde
comme moins utiles � la vie pratique, telles que la philosophie
purement sp�culative, l'histoire des si�cles primitifs, et les
sciences telles que l'entomologie, la conchyliologie, etc. Zee, dont
l'esprit, aussi actif que celui d'Aristote, embrassait �galement les
domaines les plus vastes et les plus minces d�tails de la pens�e,
avait �crit deux volumes sur l'insecte parasite qui habite dans les
poils de la patte du tigre[1], ouvrage qui faisait autorit� sur ce
sujet int�ressant. Mais les recherches des Sages ne sont pas confin�es
� ces �tudes subtiles ou �l�gantes. Elles comprennent d'autres �tudes
plus importantes, entre autres sur les propri�t�s du vril, � la
perception desquelles le syst�me nerveux plus d�licat des Professeurs
f�minins les rend bien plus aptes. C'est dans ce coll�ge que le Tur,
ou magistrat principal, choisit ses conseillers, dont le nombre ne
s'�l�ve jamais au-dessus de trois; il ne les consulte que dans les cas
fort rares o� un �v�nement ou une circonstance extraordinaire
embarrasse son propre jugement.

[Note 1: L'animal dont il est ici question diff�re en plusieurs points
du tigre du monde sup�rieur. Il est plus grand, sa patte est plus
large, son front plus fuyant. Il fr�quente les bords des lacs et des
marais et se nourrit de poissons, bien qu'il n'ait pas de r�pugnance
pour tous les animaux terrestres de force inf�rieure qui se trouvent
sur son chemin. Il devient rare, m�me dans les districts les plus
sauvages, o� il est d�vor� par des reptiles gigantesques. Je suppose
qu'il appartient � l'esp�ce du tigre, puisque l'animalcule parasite
qu'on trouve dans sa patte est, comme celui qu'on trouve dans la patte
du tigre asiatique, une miniature de l'animal lui-m�me.]

Il y a quelques autres d�partements d'une moindre importance, qui tous
fonctionnent avec si peu de bruit et si tranquillement, qu'on ne se
sent pas du tout gouvern�: l'ordre social est aussi r�gulier et aussi
peu g�nant que si c'�tait une loi de la nature. On emploie la
m�canique � presque toutes sortes de travaux int�rieurs ou ext�rieurs,
et le soin incessant du d�partement charg� de cet objet est d'en
perfectionner l'application. Il n'y a ni ouvriers ni domestiques; on
prend parmi les enfants tous ceux qui sont n�cessaires pour surveiller
ou seconder les machines; et cela depuis l'�ge o� les enfants cessent
d'�tre confi�s au sein de leur m�re jusqu'� l'�poque de la nubilit�,
c'est-�-dire � seize ans pour les Gy-ei (les femmes) et vingt ans pour
les Ana (les hommes). Ces enfants sont class�s par bandes et sections
sous la surveillance de leurs propres chefs et chacun s'adonne �
l'occupation qui lui pla�t le plus ou pour laquelle il se sent le plus
de disposition. Les uns choisissent les arts manuels, l'agriculture,
les travaux domestiques; d'autres se consacrent � �carter les rares
dangers qui menacent la population. Voici les seuls p�rils auxquels
sont expos�s ces tribus: d'abord ceux qu'occasionnent les convulsions
accidentelles de la terre; c'est � les pr�voir et � s'en garder qu'on
apporte le plus de soin; tels sont les irruptions du feu et de l'eau,
les ouragans souterrains et les gaz qui se d�gagent avec violence. Des
inspecteurs vigilants sont plac�s aux fronti�res de l'�tat et dans
tous les endroits o� de semblables p�rils sont � craindre; ils ont �
leur disposition des moyens de communications t�l�graphiques avec la
salle o� quelques Sages d'�lite se relaient perp�tuellement. Ces
inspecteurs sont toujours choisis parmi les gar�ons qui approchent de
l'�ge de pubert�, d'apr�s ce principe qu'� cet �ge les facult�s
d'observation sont plus vives et les forces physiques plus en �veil
qu'� aucune autre �poque de la vie. Le second service de s�ret�,
d'ailleurs moins important, consiste dans la destruction de toutes les
cr�atures hostiles � la vie, � la culture, ou m�me au bien-�tre des
Ana. Les plus formidables sont les �normes reptiles, dont on conserve
dans nos mus�es quelques restes ant�diluviens et certains animaux
ail�s gigantesques, moiti� oiseaux, moiti� serpents. Le soin de
chasser et de d�truire ces derniers, ainsi que d'autres animaux
sauvages plus petits et analogues � nos tigres et � nos serpents
venimeux, est laiss� � de jeunes enfants; parce que, suivant les Ana,
il faut pour cela �tre sans piti�, et que plus l'enfant est jeune
moins il est accessible � la piti�. Il y a une autre classe d'animaux
dans la destruction desquels il faut faire de certaines distinctions;
on y emploie des enfants de l'�ge interm�diaire; ce sont les animaux
qui ne menacent pas la vie de l'homme, mais qui ravagent les produits
de son travail, tels que l'�lan et certaines vari�t�s de l'esp�ce du
daim; de petits animaux qui ressemblent assez � nos lapins, mais qui
sont bien plus nuisibles aux moissons et plus habiles dans leurs
d�pr�dations. Le premier soin de ces enfants doit �tre d'apprivoiser
les plus intelligents de ces animaux et de les habituer � respecter
les cl�tures, rendues pour cela tr�s visibles, comme on habitue les
chiens � respecter les garde-manger et m�me � veiller sur le bien de
leurs ma�tres. Ce n'est que quand ces animaux se montrent
incorrigibles qu'on les d�truit. On ne les tue jamais pour en manger
la chair, ni pour le plaisir de la chasse; mais on ne les �pargne
jamais quand on n'a pas d'autre moyen de les emp�cher de nuire. Tout
en rendant ces divers services et en s'acquittant des t�ches qui leur
sont confi�es, les enfants re�oivent sans interruption l'�ducation
dont ils ont besoin. Les jeunes gens suivent g�n�ralement au sortir de
l'enfance un cours d'instruction au Coll�ge des Sages, dans lequel,
outre les �tudes g�n�rales, les �l�ves re�oivent des le�ons sp�ciales
selon leur vocation et selon le genre d'�tudes qu'ils choisissent
eux-m�mes. Quelques-uns cependant pr�f�rent passer cette p�riode
d'�preuves en voyage, ou �migrer, ou s'appliquer aussit�t aux affaires
commerciales ou agricoles. Nulle contrainte ne vient g�ner leurs
inclinations.




X.


Le mot Ana (prononcez: _Arna_) correspond � notre pluriel: _hommes_;
An (prononcez: _Arn_), le singulier, �: homme. Le mot qui signifie
femme est Gy (le _G_ est dur comme dans Guy); il fait au pluriel
Gy-ei, mais le _G_ devient doux au pluriel, on prononce: Jy-ei. Les
Ana ont un proverbe qui donne � cette diff�rence de prononciation un
sens symbolique; c'est que le sexe f�minin est doux pris
collectivement, mais que chaque femme est dure quand on a affaire
individuellement � elle. Les Gy-ei jouissent d'une parfaite �galit� de
droits avec les Ana; �galit� que certains philosophes en sont encore �
r�clamer sur la terre.

Dans leur enfance, elles accomplissent exactement les m�mes travaux
que les gar�ons; et dans la classe la plus jeune, appliqu�e � la
destruction des animaux hostiles, on pr�f�re souvent les filles, parce
qu'elles sont par leur constitution plus inaccessibles � la piti� sous
l'influence de la terreur ou de la haine. Pendant l'intervalle qui
s'�coule entre l'enfance et l'�ge o� l'on se marie, les rapports
familiers entre les deux sexes sont suspendus. � l'�poque du mariage,
ils recommencent, sans autres cons�quences plus graves que le mariage.
Toutes les professions ouvertes � un sexe le sont � l'autre, et les
Gy-ei s'attribuent la sup�riorit� dans toutes les branches abstraites
et profondes du raisonnement; elles disent que les Ana sont peu
propres � ce genre d'�tudes, parce qu'ils ont l'intelligence plus
lourde et plus calme, et � cause de la routine de leurs occupations
mat�rielles; c'est ainsi que les jeunes filles de notre monde
s'�rigent en autorit� pour juger les questions les plus d�licates de
la doctrine th�ologique, pour lesquelles peu d'hommes, activement
engag�s dans les affaires de ce monde, ont assez de connaissances ou
de finesse d'intelligence. Soit gr�ce aux exercices gymnastiques
auxquels elles s'appliquent de bonne heure, soit par leur
organisation, les Gy-ei sont sup�rieures aux Ana en force physique
(d�tail important au point de vue du maintien des droits de la femme).
Elles atteignent une stature plus �lev�e et leurs formes plus
arrondies renferment des muscles et des nerfs aussi fermes que ceux
des hommes. Elles pr�tendent que, suivant les lois primitives de la
nature, les femelles devaient �tre plus grandes que les m�les; elles
appuient cette opinion en recherchant, parmi les premi�res cr�atures
vivantes, l'exemple des insectes et de la plus ancienne famille des
vert�br�s, les poissons, chez lesquels les femelles sont g�n�ralement
assez grandes pour ne faire qu'un repas de leur m�le si cela leur fait
plaisir. Par-dessus tout, les Gy-ei ont un pouvoir plus prompt et plus
�nergique sur ce fluide ou agent myst�rieux qui contient un si
puissant �l�ment de destruction; elles ont aussi une plus large part
de cette finesse qui comprend la dissimulation. Ainsi elles peuvent,
non seulement se d�fendre contre toutes les agressions des hommes,
mais elles pourraient � tout moment, et sans qu'il soup�onn�t le
moindre danger, mettre fin � l'existence de l'�poux qui les
offenserait. Disons � l'honneur des Gy-ei qu'on ne trouve pendant
plusieurs si�cles aucun exemple de l'abus de ce terrible pouvoir. Le
dernier fait de ce genre, qui ait eu lieu dans la tribu dont je
m'occupe, para�t remonter, suivant leur chronologie, � environ deux
mille ans. Une Gy, dans un acc�s de jalousie, tua son mari, et cet
acte abominable inspira une telle terreur aux hommes qu'ils �migr�rent
en corps et laiss�rent les Gy-ei toutes seules. L'histoire rapporte
que les Gy-ei, devenues ainsi veuves et plong�es dans le d�sespoir,
tomb�rent sur la coupable pendant son sommeil, et, par cons�quent,
alors qu'elle �tait d�sarm�e, la tu�rent et s'engag�rent
solennellement entre elles � supprimer pour toujours l'exercice de ce
pouvoir conjugal si excessif et � �lever leurs filles dans cette
r�solution. Apr�s une d�marche si conciliante, la d�putation envoy�e
aux Ana r�ussit � persuader � un grand nombre de revenir, mais ceux
qui revinrent �taient g�n�ralement les plus �g�s. Les plus jeunes,
soit par d�fiance, soit par une trop haute opinion de leur propre
m�rite, rejet�rent toutes les propositions et rest�rent dans d'autres
communaut�s, o� ils furent accept�s par d'autres femmes, avec
lesquelles probablement ils ne se trouv�rent pas mieux. Mais la perte
d'une si grande quantit� de jeunes gens op�ra comme un avertissement
salutaire sur les Gy-ei et les confirma dans leur pieuse r�solution.
Il est admis aujourd'hui que, par le manque d'exercice, les Gy-ei ont
perdu leur sup�riorit� offensive et d�fensive sur les Ana, de m�me que
sur la terre certains animaux inf�rieurs ont laiss� certaines armes,
que la nature leur avait donn�es pour leur d�fense, s'�mousser
graduellement et devenir impuissantes, parce que les circonstances ne
les obligeaient plus � s'en servir. Je serais cependant fort inquiet
pour un An qui mesurerait ses forces avec une Gy.

Les Ana font remonter � l'incident que je viens de raconter certains
changements dans les coutumes du mariage, qui donnent peut-�tre
quelques avantages aux hommes. Ils ne se lient plus que pour trois
ans; � la fin de la troisi�me ann�e, l'homme et la femme sont
�galement libres de divorcer et de se remarier. Au bout de dix ans,
l'An a le privil�ge de prendre une seconde femme et la premi�re peut �
son gr� se retirer ou rester. Ces r�gles sont pour la plupart pass�es
� l'�tat de lettre morte; le divorce et la polygamie sont extr�mement
rares, et les m�nages paraissent tr�s heureux et unis chez ce peuple
�tonnant; les Gy-ei, malgr� leur sup�riorit� physique et
intellectuelle, sont fort adoucies par la crainte de la s�paration ou
d'une seconde femme, et comme les An sont tr�s attach�s � leurs
habitudes, ils n'aiment pas, � moins de consid�rations tr�s graves, �
changer pour des nouveaut�s hasardeuses, les figures et les mani�res
auxquelles ils sont habitu�s. Les Gy-ei cependant conservent
soigneusement un de leurs privil�ges; c'est peut-�tre le d�sir secret
d'obtenir ce privil�ge qui porte beaucoup de dames sur la terre � se
faire les champions des droits de la femme. Les Gy-ei ont donc le
droit, usurp� sur la terre par les hommes, de proclamer leur amour et
de faire elles-m�mes leur cour; en un mot, ce sont elles qui demandent
et non pas qui sont demand�es. Les vieilles filles sont un ph�nom�ne
inconnu parmi elles. Il est tr�s rare qu'une Gy n'obtienne pas l'An
auquel elle a donn� son coeur, � moins que les affections de celui-ci
ne soient fortement engag�es ailleurs. Quelque froid, ou prude, ou de
mauvaise volont� que se montre l'homme qu'elle courtise, sa
pers�v�rance, son ardeur, sa puissance persuasive, son pouvoir sur les
myst�rieux effets du vril, d�cident presque s�rement l'homme � tendre
le cou � ce que nous appelons le noeud fatal. La raison qui porte les
Gy-ei � renverser les rapports des sexes, que l'aveugle tyrannie des
hommes a �tablis sur la terre, para�t concluante, et elles la donnent
avec une franchise qui m�rite un jugement impartial. Elles disent que,
des deux �poux, c'est la femme qui est d'une nature plus aimante, que
l'amour occupe plus de place dans ses pens�es, est plus essentiel �
son bonheur, et que, par cons�quent, c'est elle qui doit faire sa
cour; qu'en outre, l'homme est un �tre timide et vacillant, qu'il a
souvent une pr�dilection �go�ste pour le c�libat, qu'il pr�tend
souvent ne pas comprendre les regards tendres et les insinuations
d�licates, bref, qu'il doit �tre r�solument poursuivi et captur�.
Elles ajoutent que si la Gy ne peut s'assurer l'An de son choix et en
�pouse un qu'elle n'aurait pas pr�f�r� au reste du monde, elle est non
seulement moins heureuse, mais moins bonne, parce que les qualit�s de
son coeur ne se d�veloppent pas assez; tandis que l'An est une
cr�ature qui concentre d'une mani�re moins durable ses affections sur
un seul objet; que, s'il ne peut obtenir la Gy qu'il pr�f�re, il se
console ais�ment avec une autre, et enfin, qu'en mettant les choses au
pire, s'il est aim� et bien soign�, il n'est pas indispensable au
bonheur de sa vie qu'il aime de son c�t�; il se contente du bien-�tre
mat�riel et des nombreuses occupations d'esprit qu'il se cr�e.

Quoi qu'on puisse dire de ce raisonnement, le syst�me est favorable �
l'homme; il est aim� avec ardeur; il sait que plus il montrera de
froideur et de r�sistance, plus la d�termination de se l'attacher
deviendra forte chez la Gy qui le courtise; il s'arrange g�n�ralement
pour n'accorder son consentement qu'aux conditions qu'il croit les
meilleures pour s'assurer une vie, sinon tr�s heureuse, du moins tr�s
tranquille. Tous les Ana ont leur dada, leurs habitudes, leurs go�ts,
et quels qu'ils soient ils exigent la promesse de les respecter
absolument. Pour arriver � son but, la Gy promet sans h�siter, et,
comme un des caract�res distinctifs de ce peuple extraordinaire est un
respect absolu de la v�rit� et la religion de la parole donn�e, la Gy,
m�me la plus �tourdie, observe toujours les conditions stipul�es avant
le mariage. Dans le fait, et en d�pit de leurs droits abstraits et de
leur puissance, les Gy-ei sont les plus aimables et les plus soumises
des femmes que j'aie jamais rencontr�es, m�me dans les m�nages les
plus heureux qui soient sur la terre. C'est une maxime re�ue parmi
elles que quand une Gy aime, son bonheur est d'ob�ir. On remarquera
que dans les rapports des sexes je n'ai parl� que du mariage, car
telle est la perfection morale que cette communaut� a atteinte, que
tout rapport illicite est aussi impossible parmi ce peuple, qu'il
serait impossible � un couple de linottes de se s�parer au temps des
amours.




XI.


Quand je cherchais � revenir de la surprise que me causait l'existence
de r�gions souterraines habit�es par une race � la fois diff�rente et
distincte de la n�tre, rien ne m'embarrassait plus que le d�menti
inflig� par ce fait � la plupart des g�ologues et des physiciens.
Ceux-ci affirment g�n�ralement que, bien que le soleil soit pour nous
la principale source de chaleur, cependant plus on p�n�tre sous la
surface de la terre, plus la chaleur augmente; le taux de cette
progression �tant fix�, je crois, � un degr� de plus par pied, en
commen�ant � cinquante pieds de profondeur. Bien que les domaines de
la tribu dont je parle fussent situ�s � des hauteurs assez rapproch�es
de la surface de la terre pour jouir d'une temp�rature convenable � la
vie organique, cependant les ravins et les vall�es de cet empire
�taient beaucoup moins chauds que les savants ne le supposeraient, eu
�gard � leur profondeur; ils n'�taient certainement pas d'une
temp�rature plus �lev�e que le midi de la France ou que l'Italie. Et
suivant tous les renseignements que je pus recueillir, de vastes
districts, s'enfon�ant � des profondeurs o� j'aurais cru que les
salamandres seules pouvaient vivre, �taient habit�s par des races
innombrables organis�es comme nous le sommes. Je ne puis pr�tendre �
donner la raison d'un fait si en contradiction avec les lois reconnues
de la science et Zee ne pouvait m'aider beaucoup � trouver la solution
de cette difficult�. Elle supposait seulement que nos savants
n'avaient pas assez tenu compte de l'extr�me porosit� de l'int�rieur
de la terre, de l'immensit� des cavit�s qu'elle renferme et qui cr�ent
des courants d'air et des vents fr�quents, des diff�rentes fa�ons dont
la chaleur s'�vapore, ou est rejet�e � l'ext�rieur. Elle convenait
cependant qu'il existait des profondeurs o� la chaleur �tait regard�e
comme intol�rable pour les �tres organis�s comme ceux que
connaissaient les Vril-ya; mais leurs savants croyaient que, m�me l�,
la vie existait sous une forme quelconque; que si l'on y pouvait
p�n�trer, on y trouverait des �tres dou�s de sensibilit� et
d'intelligence.

--L� o� le Tout-Puissant b�tit,--disait-elle,--soyez s�r qu'il place
des habitants. Il n'aime pas les maisons vides.

Elle ajoutait cependant que beaucoup de changements dans la
temp�rature et le climat avaient �t� produits par la science des
Vril-ya, et que les forces du vril avaient �t� employ�es avec succ�s
dans ce sens. Elle me d�crivit un milieu subtil et vital qu'elle
appelait Lai, que je soup�onne devoir �tre identique avec l'oxyg�ne
�th�r� du docteur Lewins, et dans lequel agissent les forces r�unies
sous le nom de vril; elle affirmait que, partout o� ce milieu pouvait
s'�tendre de fa�on � donner aux diff�rentes propri�t�s du vril toute
leur �nergie, on pourrait s'assurer d'une temp�rature favorable aux
formes les plus �lev�es de la vie. Zee me dit aussi que, d'apr�s les
naturalistes de son pays, les fleurs et les v�g�taux, produits par les
semences que la terre avait jet�es � cette profondeur dans les
premi�res convulsions de la nature, ou import�s par les premiers
hommes qui avaient cherch� un refuge dans les cavernes, devaient leur
existence � la lumi�re qui les �clairait constamment et aux progr�s de
la culture. Elle me dit encore que depuis que la lumi�re du vril avait
remplac� tous les autres modes d'�clairage, le coloris des fleurs et
du feuillage �tait devenu plus brillant, et que la v�g�tation avait
pris plus de vigueur.

Mais je laisse ce sujet aux r�flexions des gens comp�tents et je vais
consacrer quelques pages � l'int�ressante question de la langue des
Vril-ya.




XII.


La langue des Vril-ya est particuli�rement int�ressante, parce qu'elle
me para�t montrer avec une grande clart� les traces des trois
transitions principales par lesquelles passe une langue avant
d'arriver � sa perfection.

Un des plus illustres philologues modernes, Max M�ller, cherchant �
�tablir une analogie entre les couches du langage et les
stratifications g�ologiques, �nonce ce principe absolu:--

�Aucun langage ne peut, dans aucun cas, �tre inflexionnel sans avoir
pass� par le stratum agglutinatif et le stratum isolant. Aucune langue
ne peut �tre agglutinative sans �tre attach�e par ses racines au
stratum inf�rieur d'isolement[2].�

[Note 2: Max M�ller. _Stratification des langues_, p. 20.]

Prenant la langue chinoise comme le meilleur type existant du stratum
isolant originel, �comme la photographie fid�le de l'homme � la
lisi�re essayant les muscles de son esprit, cherchant sa route �
t�tons, et si ravi de son premier succ�s qu'il le r�p�te sans
cesse[3],� nous trouvons dans la langue des Vril-ya, �encore attach�e
par ses racines au stratum inf�rieur d'isolement,� la preuve de
l'isolement originel. Elle abonde en monosyllabes, car les
monosyllabes sont le fond des langues. La transition � la forme
agglutinative marque une p�riode qui a d� s'�tendre graduellement �
travers les si�cles, et dont la litt�rature �crite a surv�cu seulement
dans quelques fragments de mythologie symbolique et dans certaines
phrases �nergiques qui sont devenues des dictons populaires. Avec la
litt�rature des Vril-ya commence le stratum inflexionnel. Sans doute,
� cette �poque, diff�rentes causes doivent avoir concouru � ce
r�sultat, comme la fusion des races par la domination d'un peuple et
l'apparition de quelques grands g�nies litt�raires qui ont arr�t� et
fix� la forme du langage. � mesure que l'�ge inflexionnel pr�vaut sur
l'�ge agglutinatif, il est surprenant de voir avec quelle hardiesse
croissante les racines originelles de la langue sortent de la surface
qui les cache. Dans les fragments et les proverbes de l'�ge pr�c�dent
les monosyllabes qui forment ces racines disparaissent dans des mots
d'une longueur �norme, comprenant des phrases enti�res dont aucune
portion ne peut �tre s�par�e du reste pour �tre employ�e s�par�ment.
Mais quand la forme inflexionnelle de la langue prit assez le dessus
pour �tre �tudi�e et avoir une grammaire, les savants et les
grammairiens semblent s'�tre unis pour extirper tous les monstres
polysynth�tiques ou polysyllabiques, comme des envahisseurs qui
d�voraient les formes aborig�nes. Les mots de plus de trois syllabes
furent proscrits comme barbares, et, � mesure que la langue se
simplifiait ainsi, elle acqu�rait plus de force, de dignit� et de
douceur. Quoiqu'elle soit tr�s concise, cette concision m�me lui donne
plus de clart�. Une seule lettre, suivant sa position, exprimait ce
que nous autres, dans notre monde sup�rieur, nous exprimons
quelquefois par des syllabes, d'autres fois par des phrases enti�res.
En voici un ou deux exemples: An (que je traduirai homme), Ana (les
hommes); la lettre S signifie chez eux multitude, suivant l'endroit o�
elle est plac�e; Sana signifie l'humanit�; Ansa, une multitude
d'hommes. Certaines lettres de leur alphabet plac�es devant les mots
d�notent une signification compos�e. Par exemple, Gl (qui pour eux
n'est qu'une seule lettre, comme le _th_ des Grecs, plac�e au
commencement d'un mot, marque un assemblage ou une union de choses,
soit semblables, soit diff�rentes, comme Oon, une maison; Gloon, une
ville (c'est-�-dire un assemblage de maisons). Ata, douleur; Glata,
calamit� publique. Aur-an, la sant� ou le bien-�tre d'un homme;
Glaur-an, le bien de l'�tat, la prosp�rit� de la communaut�; un mot
qu'ils ont sans cesse � la bouche est A-glauran, qui indique le
principe de leur politique, c'est-�-dire que le bien-�tre de chacun
est le premier principe d'une communaut�. Aub, invention; Sila, un ton
en musique. Glaubsila, r�unissant l'id�e de l'invention et des
intonations musicales, est le mot classique pour po�sie; on l'abr�ge
ordinairement, dans la conversation, en Glaubs. Na, qui, pour eux,
n'est, comme Gl, qu'une lettre simple, quand il est plac� au
commencement d'un mot, signifie quelque chose de contraire � la vie, �
la joie, ou au bien-�tre, ressemblant en cela � la racine aryenne Nak,
qui exprime la mort ou la destruction. Nax, obscurit�; Narl, la mort;
Naria, le p�ch� ou le mal. Nas, le comble du p�ch� et de la mort, la
corruption. Quand ils �crivent, ils regardent comme irrespectueux de
d�signer l'�tre Supr�me par un nom sp�cial. Il est repr�sent� par un
symbole hi�roglyphique qui a la forme d'une pyramide: A.
Dans la pri�re, ils s'adressent � Lui sous un nom qu'ils regardent
comme trop sacr� pour le confier � un �tranger et que je ne connais
pas. Dans la conversation, ils se servent g�n�ralement d'une
p�riphrase, telle que la Bont�-Supr�me. La lettre V, symbole de la
pyramide renvers�e, au commencement d'un mot, signifie presque
toujours l'excellence ou la puissance; comme Vril, dont j'ai d�j� tant
parl�; Veed, un esprit immortel; Veed-ya, l'immortalit�; Koom,
prononc� comme le Cwm des Gallois, signifie quelque chose de creux, de
vide. Le mot Koom lui-m�me signifie un trou profond, une caverne.
Koom-in, un trou; Zi-koom une vall�e; Koom-zi, le vide, le n�ant;
Bodh-koom, l'ignorance (litt�ralement, vide des connaissances).
Koom-Posh est le nom qu'ils donnent au gouvernement de tous, ou � la
domination des plus ignorants, des plus vides. Posh est un mot presque
intraduisible, signifiant, comme le lecteur le verra plus tard, le
m�pris. La traduction la plus rapproch�e que j'en puisse donner est le
mot vulgaire: g�chis; on peut donc traduire librement Koom-Posh par
atroce g�chis. Mais quand la D�mocratie ou Koom-Posh d�g�n�re et qu'�
l'ignorance succ�dent les passions et les fureurs populaires qui
pr�c�dent la fin de la d�mocratie, comme (pour prendre des exemples
dans le monde sup�rieur) pendant le r�gne de la Terreur en France, ou
pendant les cinquante ann�es de R�publique Romaine qui pr�c�d�rent
l'av�nement d'Auguste, ils ont un autre mot pour d�signer cet �tat de
choses: ce mot est Glek-Nas. Ek veut dire discorde; Glek, discorde
universelle. Nas, comme je l'ai d�j� dit, signifie corruption,
pourriture; ainsi Glek-Nas peut �tre traduit: la discorde universelle
dans la corruption. Leurs termes compos�s sont tr�s expressifs; ainsi
Bodh, signifiant connaissances, et Too �tant un participe qui implique
l'id�e d'approcher avec prudence, Too-bodh est le mot qu'ils emploient
pour Philosophie; Pah est une exclamation de m�pris analogue � notre
expression: Absurde! ou quelle b�tise! Pah-bodh (litt�ralement,
connaissance absurde) s'emploie pour d�signer une philosophie fausse
ou futile et s'applique � une esp�ce de raisonnement m�taphysique ou
sp�culatif autrefois en vogue, qui consistait � faire des questions
auxquelles on ne pouvait pas r�pondre et qui, du reste, �taient
oiseuses, ne valaient pas la peine d'�tre faites; telles que, par
exemple: Pourquoi un An a-t-il cinq orteils au lieu de quatre ou de
six? Le premier An cr�� par la Bont� Supr�me avait-il le m�me nombre
d'orteils que ses descendants? Dans la forme sous laquelle un An
pourra �tre reconnu de ses amis dans l'autre monde conservera-t-il des
orteils, et s'il en est ainsi seront-ils mat�riels ou immat�riels? Je
choisis ces exemples de Pah-bodh non par ironie ou par plaisanterie,
mais parce que les questions que je cite ont fourni le sujet d'une
controverse aux derniers amateurs de cette �science�.... il y a quatre
mille ans.

[Note 3: Max M�ller. _Stratification des langues_, p. 13.]

On m'apprit que, dans la d�clinaison des noms, il y avait autrefois
huit cas (un de plus que dans la grammaire sanscrite); mais l'effet du
temps a r�duit ces cas et a multipli�, � la place des terminaisons
diff�rentes, les pr�positions explicatives. Dans la grammaire soumise
� mes �tudes, il y avait pour les noms quatre cas, trois marqu�s par
leur terminaison et le quatri�me par un pr�fixe.

SINGULIER.

_Nom._ An: l'homme.
_Dat._ Ano: � l'homme.
_Ac._ Anan: l'homme.
_Voc._ Hil-An: � homme.

PLURIEL.

Ana: les hommes.
Anoi: aux hommes.
Ananda: les hommes.
Hil-Ananda: � hommes.

Dans la premi�re p�riode de la litt�rature inflexionnelle, le duel
existait: mais on a depuis longtemps abandonn� cette forme.

Le g�nitif est aussi hors d'usage; le datif prend sa place: ils disent
la Maison _�_ un Homme, au lieu de la Maison _d_'un Homme. Quand ils
se servent du g�nitif (il est quelquefois usit� en po�sie), la
terminaison est la m�me que celle du nominatif; il en est de m�me de
l'ablatif; la pr�position qui le d�signe peut �tre un pr�fixe ou un
affixe au go�t de chacun; le choix est d�termin� par l'euphonie. On
remarquera que le pr�fixe Hil d�signe le vocatif. On s'en sert
toujours en s'adressant � quelqu'un, except� dans les relations
domestiques les plus intimes; l'omettre serait regard� comme une
grossi�ret�; de m�me que, dans notre vieille langue, il e�t �t� peu
respectueux de dire Roi, au lieu de � Roi. Bref, comme ils n'ont aucun
titre d'honneur, la forme du vocatif en tient lieu et se donne
impartialement � tout le monde. Le pr�fixe Hil entre dans la
composition des mots qui impliquent l'�loignement, comme Hil-ya,
voyager.

Dans la conjugaison de leurs verbes, sujet trop long pour que je m'y
�tende ici, le verbe auxiliaire Ya, aller, qui joue un r�le si
consid�rable dans le Sanscrit, est employ� d'une fa�on analogue, comme
si c'�tait un radical emprunt� � une langue dont fussent descendues �
la fois la langue sanscrite et celle des Vril-ya. D'autres
auxiliaires, ayant des significations oppos�es, l'accompagnent et
partagent son utilit�, par exemple: Zi, s'arr�ter ou se reposer. Ainsi
Ya entre dans les temps futurs, et Zi dans les pr�t�rits de tous les
verbes qui demandent des auxiliaires. Yam, je vais; Yiam, je puis
aller; Yani-ya, j'irai (litt�ralement, je vais aller); Zampoo-yan, je
suis all� (litt�ralement, je me repose d'�tre all�). Ya, comme
terminaison, implique, par analogie, la progression, le mouvement, la
floraison. Zi, comme terminaison, d�note la fixit�, quelquefois en
bonne part, d'autres fois en mauvaise part, suivant le mot auquel il
est accoupl�. Iva-zi, bont� �ternelle; Nan-zi, malheur �ternel. Poo
(de) entre comme pr�fixe dans les mots qui d�notent la r�pugnance ou
le nom des choses que nous devons craindre. Poo-pra, d�go�t;
Poo-naria, mensonge, la plus vile esp�ce de mal. J'ai d�j� confess�
que Poosh ou Posh �tait intraduisible litt�ralement. C'est
l'expression d'un m�pris joint � une certaine dose de piti�. Ce
radical semble avoir pris son origine dans l'analogie qui existe entre
l'effort labial et le sentiment qu'il exprime, Poo �tant un son dans
lequel la respiration est pouss�e au dehors avec une certaine
violence. D'un autre c�t�, Z, plac� en initiale, est chez les Ana, un
son aspir�; ainsi Zu, prononc� Zoo (pour eux c'est une seule lettre),
est le pr�fixe ordinaire des mots qui signifient quelque chose qui
attire, qui pla�t, qui touche le coeur, comme Zummer, amoureux; Zutze,
l'amour; Zuzulia, d�lices. Ce son adouci du Z semble appropri� � la
tendresse. C'est ainsi que, dans notre langue, les m�res disent �
leurs babies, en d�pit de la grammaire, �mon c�ri�; et j'ai entendu un
savant professeur de Boston appeler sa femme (il n'�tait mari� que
depuis un mois) �mon cer amour�.

Je ne puis quitter ce sujet, cependant, sans faire observer par quels
l�gers changements dans les dialectes adopt�s par les diff�rentes
tribus la signification originelle et la beaut� des sons peuvent
dispara�tre. Zee me dit avec une grande indignation que Zummer
(amoureux) qui, de la fa�on dont elle le pronon�ait, semblait sortir
lentement des profondeurs de son coeur, �tait, dans quelques districts
peu �loign�s des Vril-ya, vici� par une prononciation moiti� nasale,
moiti� sifflante, et tout � fait d�sagr�able, qui en faisait Subber.
Je pensai en moi-m�me qu'il ne manquait que d'y introduire une n
devant l'u pour en faire un mot anglais d�signant la derni�re des
qualit�s qu'une Gy amoureuse peut d�sirer de rencontrer dans son
Zummer[4].

[Note 4: Du verbe _To snub_, brusquer, gourmander, r�primander.]

Je me bornerai maintenant � mentionner une particularit� de cette
langue qui donne de la force et de la bri�vet� � ses expressions.

La lettre A est pour eux, comme pour nous, la premi�re lettre de
l'alphabet, et ils s'en servent souvent comme d'un mot destin� �
marquer une id�e complexe de souverainet�, de puissance, de principe
dirigeant. Par exemple: Iva, signifie bont�; Diva, la bont� et le
bonheur r�unis; A-Diva, c'est la v�rit� absolue et infaillible. J'ai
d�j� fait remarquer la valeur de l'A dans A-glauran, de m�me dans Vril
(aux vertus duquel ils attribuent leur degr� actuel de civilisation);
A-vril, signifie, comme je l'ai d�j� dit, la civilisation m�me.

Les philologues ont pu voir par les exemples ci-dessus combien le
langage Vril-ya se rapproche du langage Aryen ou Indo-Germanique; mais
comme toutes les langues, il contient des mots et des formes emprunt�s
� des sources toutes diff�rentes. Le titre m�me de Tur, qu'ils donnent
� leur magistrat supr�me, indique un larcin fait � une langue soeur du
Turanien. Ils disent eux-m�mes que c'est un nom �tranger emprunt� � un
titre que leurs annales historiques disent avoir appartenu au chef
d'une nation avec laquelle les anc�tres des Vril-ya �taient, � une
p�riode tr�s �loign�e, en commerce d'amiti�, mais qu'elle �tait depuis
longtemps �teinte; ils ajoutent que, lorsque, apr�s la d�couverte du
vril, ils remani�rent leurs institutions politiques, ils adopt�rent
expr�s un titre appartenant � une race �teinte et � une langue morte,
et le donn�rent � leur premier magistrat, afin d'�viter de donner �
cet office un nom qui leur f�t d�j� familier.

Si Dieu me pr�te vie, je pourrai peut-�tre r�unir sous une forme
syst�matique les connaissances que j'ai acquises sur cette langue
pendant mon s�jour chez les Vril-ya. Mais ce que j'en ai dit suffira
peut-�tre pour d�montrer aux �tudiants philologues qu'une langue qui,
en conservant tant de racines de sa forme originaire, s'est d�charg�e
des grossi�res surcharges de la p�riode synth�tique plus ancienne mais
transitoire, et qui est arriv�e � r�unir ainsi tant de simplicit� et
de force dans sa forme inflexionnelle, doit �tre l'oeuvre graduelle de
si�cles innombrables et de plusieurs r�volutions intellectuelles;
qu'elle contient la preuve d'une fusion entre des races de m�me
origine et qu'elle n'a pu parvenir au degr� de perfection, dont j'ai
donn� quelques exemples, qu'apr�s avoir �t� cultiv�e sans rel�che par
un peuple profond�ment r�fl�chi. J'aurai plus tard l'occasion de
montrer que, n�anmoins, la litt�rature qui appartient � cette langue
est une litt�rature morte, et que l'�tat actuel de f�licit� sociale
auquel sont parvenus les Ana interdit toute culture progressive de la
litt�rature, surtout dans les deux branches principales: la fiction et
l'histoire.




XIII.


Ce peuple a une religion et, quoi qu'on puisse dire contre lui, il
pr�sente du moins ces deux particularit�s �tranges: les individus
croient tout ce qu'ils font profession de croire et ils pratiquent
tous les pr�ceptes de leur croyance. Ils s'unissent dans l'adoration
d'un Cr�ateur divin, soutien de l'univers. Ils croient qu'une des
propri�t�s du tout-puissant vril est de transmettre � la source de la
vie et de l'intelligence toutes les pens�es qu'une cr�ature humaine
peut concevoir; et quoiqu'ils ne pr�tendent pas que l'id�e de Dieu est
inn�e, cependant ils disent que l'An (l'homme) est la seule cr�ature,
autant que leurs observations sur la nature leur permettent d'en
juger, � qui ait �t� donn�e _la facult� de concevoir cette id�e_, avec
toutes les pens�es qui en d�coulent. Ils affirment que cette facult�
est un privil�ge qui n'a pu �tre donn� en vain et que, par cons�quent,
la pri�re et la reconnaissance sont accept�es par le Cr�ateur et
n�cessaires au complet d�veloppement de la cr�ature humaine. Ils
offrent leurs pri�res en public et en particulier. N'�tant pas
consid�r� comme appartenant � leur race, je ne fus pas admis dans le
temple o� l'on c�l�bre le culte en public; mais on m'a dit que les
offices �taient tr�s courts et sans aucune pompe ni c�r�monie. C'est
une doctrine admise par les Vril-ya que la d�votion profonde ou
l'abstraction compl�te du monde actuel n'est pas un �tat o� l'esprit
humain se puisse maintenir longtemps, surtout en public, et que toute
tentative faite dans ce but conduit au fanatisme ou � l'hypocrisie.
Ils ne prient dans leur int�rieur que seuls ou avec leurs enfants.

Ils disent que dans les temps anciens il y avait un grand nombre de
livres consacr�s � des sp�culations sur la nature de la Divinit� et
sur les croyances et le culte qu'on supposait lui �tre les plus
agr�ables. Mais il se trouva que ces sp�culations conduisaient � des
discussions si chaudes et si violentes que non seulement elles
troublaient la paix de la communaut� et divisaient les familles les
plus unies, mais encore que, dans le cours de la discussion sur les
attributs de la Divinit�, on en venait � discuter l'existence m�me de
la Divinit�; ou, ce qui �tait encore pire, on lui attribuait les
passions et les infirmit�s des humains qui se livraient � ces
disputes.

--Car,--disait mon h�te,--puisqu'un �tre fini comme l'An ne peut en
aucune fa�on d�finir l'Infini, quand il essaie de se faire une id�e de
la Divinit�, il r�duit la Divinit� � n'�tre qu'un An comme lui.

Aussi, dans ces derniers si�cles, les sp�culations th�ologiques, sans
�tre interdites, avaient �t� si peu encourag�es qu'elles �taient
tomb�es dans l'oubli.

Les Vril-ya s'accordent � croire � une existence future, plus heureuse
et plus parfaite que la vie pr�sente. S'ils ont des notions tr�s
vagues sur la doctrine des r�compenses et des punitions, c'est
peut-�tre parce qu'ils n'ont parmi eux aucun syst�me de punitions, ni
de r�compenses; car ils n'ont pas de crimes � punir, et leur moralit�
est si �gale qu'il n'y a pas un An qui soit regard� en somme comme
plus vertueux qu'un autre. Si l'un excelle dans une vertu, l'autre
arrivera � la perfection d'une autre vertu; si l'un a ses faiblesses
ou ses d�fauts dominants, son voisin a aussi les siens. Bref, dans
leur vie si extraordinaire, il y a si peu de tentations qu'ils sont
bons, selon l'id�e qu'ils se font de la bont�, uniquement parce qu'ils
vivent. Ils ont quelques notions confuses sur la perp�tuit� de la vie,
une fois accord�e, m�me dans le monde v�g�tal, comme le lecteur pourra
en juger dans le chapitre suivant.




XIV.


Les Vril-ya, comme je l'ai d�j� dit, �vitent toute discussion sur la
nature de l'�tre Supr�me; cependant ils paraissent se r�unir dans une
croyance par laquelle ils pensent r�soudre ce grand probl�me de
l'existence du mal, qui a tant troubl� la philosophie du monde
sup�rieur. Ils disent que lorsqu'Il a donn� la vie, avec le sentiment
de cette vie, si faible qu'il soit, comme dans la plante, la vie n'est
jamais d�truite; elle passe � une forme nouvelle et meilleure, non pas
sur cette plan�te (ils s'�cartent en cela de la m�thode vulgaire de la
m�tempsycose), et que l'�tre vivant garde le sentiment de son
identit�, de sorte qu'il lie sa vie pass�e � sa vie future et qu'il a
conscience de ses progr�s dans l'�chelle du bonheur. Car ils disent
que, sans cette supposition, ils ne peuvent, suivant les lumi�res de
la raison qui leur ont �t� accord�es, d�couvrir la parfaite justice
qui doit �tre une des qualit�s principales de la Sagesse et de la
Bont� Supr�mes. L'injustice, disent-ils, ne peut venir que de trois
causes: le manque d'intelligence pour discerner ce qui est juste, le
manque de bont� pour le d�sirer, le manque de puissance pour
l'accomplir; et que chacun de ces d�fauts est incompatible avec la
Sagesse, la Bont� et la Toute-Puissance Supr�mes. Mais, m�me pendant
cette vie, la sagesse, la bont� et la puissance de l'�tre Supr�me
�tant suffisamment apparentes pour nous forcer � les reconna�tre, la
justice, r�sultant n�cessairement de ces trois attributs, demande
d'une fa�on absolue une autre vie, non seulement pour l'homme, mais
pour tous les �tres vivants d'un ordre inf�rieur. M�me dans le monde
v�g�tal et animal, nous voyons certains individus devenir, par suite
de circonstances tout � fait ind�pendantes d'eux-m�mes, extr�mement
malheureux par rapport � leurs voisins, puisqu'ils n'existent que pour
�tre la proie les uns des autres; des plantes m�me sont sujettes � la
maladie et p�rissent d'une fa�on pr�matur�e, tandis que les plantes
qui se trouvent � c�t� se r�jouissent de leur vitalit� et passent
toute leur existence � l'abri de toute douleur. Selon les Vril-ya, on
attribue � tort nos propres faiblesses � l'�tre Supr�me, quand on
pr�tend qu'il agit par des lois g�n�rales, donnant ainsi aux causes
secondaires assez de puissance pour tenir en �chec la bont�
essentielle de la Cause Premi�re; et c'est concevoir la Bont� Supr�me
d'une fa�on plus basse et plus ignorante encore, que d'�carter avec
d�dain toute consid�ration de justice � l'�gard des myriades de formes
en qui le Tout-Puissant a infus� la vie, pour dire que la justice est
due seulement � l'An. Il n'y a ni grand ni petit aux yeux du divin
Cr�ateur. Mais si l'on reconna�t qu'aucun �tre, si humble qu'il soit,
qui a conscience de sa vie et de sa souffrance, ne peut p�rir �
travers la suite des si�cles; que toutes les souffrances d'ici-bas,
m�me si elles durent du moment de la naissance � celui du passage � un
meilleur monde, durent moins, compar�es � l'�ternit�, que le cri du
nouveau-n� compar� � la vie de l'homme; si l'on admet que l'�tre
vivant garde � l'�poque de sa transmigration le sentiment de son
identit�, sans lequel il n'aurait pas connaissance de sa vie nouvelle,
et bien que les voies de la justice divine soient au-dessus de la
port�e de notre intelligence, cependant nous avons le droit de croire
qu'elles sont uniformes et universelles, et non pas variables et
partiales, comme elles le seraient si elles n'agissaient que par les
lois de la nature; car cette justice est n�cessairement parfaite,
puisque la Supr�me Sagesse doit la concevoir, la Supr�me Bont� la
vouloir, et la Supr�me Puissance l'accomplir.

Quelque fantastique que puisse para�tre cette croyance des Vril-ya,
elle tend peut-�tre � fortifier le syst�me politique qui, admettant
divers degr�s de richesse, �tablit cependant une parfaite �galit� de
rangs, une douceur extr�me dans toutes les relations, et une grande
tendresse pour toutes les cr�atures que le bien de la communaut�
n'oblige pas � d�truire. Cette id�e d'une r�paration due � un insecte
tortur�, � une fleur piqu�e par un ver, peut nous sembler une
bizarrerie pu�rile, du moins elle ne peut faire aucun mal. Il est doux
de penser que dans les profondeurs de la terre, que n'ont jamais
�clair�es un rayon de lumi�re de notre ciel mat�riel, a p�n�tr� une
conviction si lumineuse de l'ineffable bont� du Cr�ateur, qu'on y
croit si fermement que les lois g�n�rales par lesquelles Il agit ne
peuvent admettre aucune injuste partialit�, aucun mal, et ne peuvent
�tre comprises que si l'on embrasse leur action dans l'infini de
l'espace et du temps. Et puisque, comme j'aurai occasion de le faire
observer plus tard, le syst�me politique et social de cette race
souterraine r�unit et r�concilie les grandes doctrines en apparence
oppos�es, qui de temps en temps sur cette terre apparaissent, sont
discut�es, puis oubli�es, et reparaissent encore parmi les philosophes
ou les r�veurs, je puis me permettre de placer ici quelques lignes
d'un savant terrestre. En regard de cette croyance des Vril-ya � la
perp�tuit� de la vie et de la conscience chez les cr�atures
inf�rieures aussi bien que chez l'homme, je veux mettre un passage
�loquent de l'ouvrage d'un �minent zoologiste, Louis Agassiz. Je viens
de le retrouver, bien des ann�es apr�s que j'avais confi� au papier
ces souvenirs de la vie des Vril-ya, dans lesquels j'essaye
aujourd'hui de mettre un peu d'ordre.

�Les relations de chaque individu animal avec son semblable sont
telles qu'elles devraient depuis longtemps �tre regard�es comme une
preuve suffisante qu'aucun �tre organis� n'a pu �tre appel� �
l'existence que par l'intervention directe d'une volont� r�fl�chie.
C'est l� un puissant argument en faveur de l'existence, dans chaque
animal, d'un principe immat�riel semblable � celui qui, par son
excellence et ses dons sup�rieurs, place l'homme � un rang si �lev�
au-dessus de l'animal; cependant le principe existe certainement, et,
qu'on l'appelle sens, raison, ou instinct, il pr�sente dans toute la
cha�ne des �tres organis�s une s�rie de ph�nom�nes �troitement
encha�n�s les uns aux autres. C'est de ce principe que d�rivent, non
seulement les manifestations les plus �lev�es de l'esprit, mais la
permanence m�me des diff�rences sp�cifiques qui caract�risent chaque
organisme. La plupart des arguments en faveur de l'immortalit� de
l'homme s'appliquent �galement � la permanence de ce principe chez les
autres �tres vivants. Ne puis-je pas ajouter que si, dans la vie
future, l'homme �tait priv� de cette grande source de jouissance et de
progr�s moral et intellectuel, qui consiste dans la contemplation des
harmonies d'un monde organis�, ce serait l� une perte immense? Et ne
pouvons-nous consid�rer le concert spirituel des mondes et de tous
leurs habitants r�unis en pr�sence de leur Cr�ateur comme la plus
haute conception du Paradis?� (_Essai sur la Classification_, Sect.
XVII, p. 97-99.)




XV.


Malgr� la bont� de tous mes h�tes, la fille d'Aph-Lin se montrait
encore plus d�licate et plus pr�voyante que les autres dans ses
attentions pour moi. Sur son conseil, je quittai les v�tements sous
lesquels j'�tais descendu du monde sup�rieur et j'adoptai le costume
des Vril-ya, � l'exception des ailes m�caniques, qui leur servaient
comme d'un gracieux manteau quand ils marchaient. Mais comme � la
ville beaucoup de Vril-ya ne portaient pas ces ailes, cette exception
ne cr�ait pas une diff�rence marqu�e entre moi et la race au milieu de
laquelle je s�journais, et je pus ainsi visiter la cit� sans exciter
une curiosit� d�sagr�able. Hors de la famille, personne ne savait que
je venais du monde sup�rieur, et je n'�tais regard� que comme un
membre de quelque tribu inf�rieure et barbare, auquel Aph-Lin donnait
l'hospitalit�.

La ville �tait grande, eu �gard au territoire qui l'entourait et qui
n'�tait pas beaucoup plus vaste que les propri�t�s de certains nobles
anglais ou hongrois; mais toute cette �tendue, jusqu'� la cha�ne de
rochers qui en formait la fronti�re, �tait cultiv�e avec le plus grand
soin, except� dans certaines portions des montagnes ou des p�turages
abandonn�es aux animaux que les Vril-ya apprivoisaient, mais dont ils
ne se servaient pour aucun usage domestique. Leur bont� envers ces
cr�atures plus humbles est si grande, qu'une somme est consacr�e par
le tr�sor public � les transporter dans d'autres tribus de Vril-ya
dispos�es � les recevoir (surtout dans les nouvelles colonies), quand
ils deviennent trop nombreux pour les p�turages qu'on leur a
abandonn�s. Ils ne se multiplient cependant pas aussi vite que le font
chez nous les animaux destin�s � �tre mang�s. Il semble que ce soit
une loi de la nature que les animaux inutiles � l'homme s'�loignent
des pays qu'il occupe et m�me disparaissent compl�tement. Il existe
dans les divers �tats, entre lesquels se partagent les Vril-ya, une
vieille coutume qui est de laisser entre les fronti�res de deux �tats
un terrain neutre et non cultiv�. Pour la tribu dont je m'occupe,
cette fronti�re, compos�e d'une cha�ne de rochers sauvages, ne pouvait
pas �tre franchie � pied, mais on la passait ais�ment � l'aide des
ailes ou des bateaux a�riens dont je parlerai plus loin. On y avait
aussi ouvert des routes pour des v�hicules mus par le vril. Ces
chemins de communication �taient toujours �clair�s et la d�pense en
�tait couverte par une taxe sp�ciale, � laquelle toute la communaut�
participait sous la d�nomination de contribution Vril-ya dans une
proportion convenue. Par le moyen de ces routes, un commerce
consid�rable se faisait avec les �tats voisins ou m�me �loign�s. La
richesse de ce peuple venait surtout de l'agriculture. Il est aussi
remarquable pour son adresse � fabriquer les outils qui servent au
labourage. En �change de ces marchandises, il recevait des articles de
luxe plut�t que de n�cessit�. Il ne payait presque aucune marchandise
d'importation aussi cher que les oiseaux �lev�s � chanter des airs
compliqu�s. Ces oiseaux venaient de fort loin; leur chant et leur
plumage �taient �galement admirables. On me dit que ceux qui les
�levaient et leur apprenaient � chanter mettaient un grand soin � les
choisir, et que les esp�ces s'�taient beaucoup am�lior�es depuis
quelques ann�es. Je ne vis chez ce peuple aucun autre animal destin� �
l'amusement, � l'exception de quelques �tres tr�s curieux de la
famille des Batraciens, semblables � nos grenouilles, mais avec une
physionomie tr�s intelligente; les enfants les aimaient beaucoup et
les gardaient dans leurs jardins particuliers. Ils ne paraissent pas
avoir d'animaux analogues � nos chiens et � nos chevaux, bien que Zee,
ce savant naturaliste, me dit que des cr�atures pareilles avaient
exist� autrefois dans ces parages et qu'on en trouvait encore dans
certaines r�gions habit�es par d'autres races que celle des Vril-ya.
Elle me dit qu'ils avaient disparu peu � peu du monde plus civilis�
depuis la d�couverte du vril, qui les avait rendus inutiles. La
m�canique et l'emploi des ailes avaient d�tr�n� le cheval comme b�te
de somme, et l'on n'avait plus besoin du chien, soit pour se prot�ger,
soit pour aller � la chasse, comme cela arrivait aux anc�tres des
Vril-ya, quand ils craignaient les agressions de leurs semblables ou
chassaient pour se procurer leur nourriture. Cependant, en ce qui
concernait le cheval, cette r�gion �tait si montagneuse qu'un cheval
n'y aurait pas �t� d'une grande utilit�, comme animal de luxe ou comme
b�te de somme. Le seul animal qu'ils emploient � ce dernier usage est
une esp�ce de grande ch�vre dont ils se servent dans leurs fermes. On
peut dire que la nature du sol dans ces districts a donn� la premi�re
id�e des ailes et des bateaux a�riens. L'�tendue de la ville est due �
l'habitude d'entourer chaque maison d'un jardin s�par�. La rue
principale, dans laquelle habitait Aph-Lin, s'�largissait en une vaste
place carr�e sur laquelle se trouvaient le Coll�ge des Sages et toutes
les administrations publiques; une magnifique fontaine du fluide
lumineux, que j'appellerai naphte (j'en ignore la v�ritable nature),
occupait le centre de cette place. Tous ces �difices publics ont un
caract�re uniforme de solidit� massive. Ils me rappelaient
l'architecture des tableaux de Martin. Tout le long de l'�tage
sup�rieur courait un vaste balcon, ou jardin suspendu, soutenu par des
colonnes; ce jardin �tait rempli de plantes en fleurs et habit� par
diff�rentes esp�ces d'oiseaux apprivois�s. Diverses rues partaient de
cette place, toutes larges et brillamment illumin�es; elles
remontaient de chaque c�t� vers les hauteurs. Dans mes excursions �
travers la ville, j'�tais toujours accompagn� par Aph-Lin ou par sa
fille. Dans cette tribu, la Gy adulte peut se promener aussi
famili�rement avec un jeune An qu'avec une femme.

Les magasins de d�tail ne sont pas nombreux; les chalands sont servis
par des enfants de divers �ges, extr�mement intelligents et polis,
mais sans la plus l�g�re nuance d'importunit� ou de servilit�. Le
marchand n'est pas toujours pr�sent; quand il est l�, il ne para�t pas
fort occup� de ses affaires; cependant il n'a choisi cette profession
que parce qu'elle lui plaisait et nullement pour accro�tre sa fortune.

Quelques-uns des plus riches citoyens du pays tiennent de ces
magasins. Comme je l'ai d�j� dit, on ne reconna�t dans ce pays aucune
sup�riorit� de rang, et par cons�quent toutes les occupations sont
regard�es comme �gales au point de vue social. L'An, chez lequel
j'achetai mes sandales, �tait le fr�re du Tur, ou magistrat principal;
et quoique son magasin ne f�t pas plus grand que celui d'un relieur de
Bond Street ou de Broadway, on me dit qu'il �tait deux fois plus riche
que le Tur, qui habitait un v�ritable palais. Sans doute il poss�dait
aussi une maison de campagne.

Les Ana de cette tribu sont, en somme, fort indolents apr�s l'�ge
actif de l'enfance. Soit par temp�rament, soit par philosophie, ils
mettent le repos au rang des plus grandes b�n�dictions de la vie. Il
est vrai que quand on enl�ve � un �tre humain les motifs d'activit�
qu'il puise dans la cupidit� ou l'ambition, il ne para�t pas �trange
qu'il se repose tranquillement.

Dans leurs mouvements ordinaires, ils aiment mieux marcher que voler.
Mais dans leurs jeux, et pour me servir d'une figure un peu hardie,
dans leurs promenades, ils se servent de leurs ailes, comme aussi dans
les danses a�riennes que j'ai d�crites et dans les visites � leurs
maisons de campagne, qui sont presque toutes situ�es sur des hauteurs;
quand ils sont jeunes, ils pr�f�rent aussi leurs ailes � tout autre
moyen de locomotion, pour accomplir leurs voyages dans les autres
r�gions des Ana.

Ceux qui s'exercent au vol peuvent voler, sinon aussi vite que
certains oiseaux voyageurs, du moins de fa�on � faire quarante �
cinquante kilom�tres � l'heure et conservent cette vitesse pendant
cinq ou six heures. Mais la plupart des Ana parvenus � l'�ge adulte
n'aiment plus les mouvements rapides qui exigent un effort vigoureux.
C'est peut-�tre pour cette raison, comme ils pensent, d'accord sans
doute avec la plupart de nos m�decins, que la transpiration r�guli�re
par les pores de la peau est essentielle � la sant�, qu'ils font usage
des bains de vapeur que nous nommons bains turcs ou bains russes,
suivis de douches d'eau parfum�e. Ils ont une grande foi dans
l'influence salutaire de certains parfums.

Ils ont aussi l'habitude, � des p�riodes d�termin�es mais rares,
peut-�tre quatre fois par an, quand ils sont en bonne sant�, de faire
usage d'un bain charg� de vril[5]. Ils disent que ce fluide, employ�
avec m�nagement, fortifie la sant�; mais que si l'en en fait un trop
grand usage, lorsqu'on se porte bien, il produit une r�action qui
�puise la vitalit�. Toutefois, dans presque toutes leurs maladies, ils
recourent au vril comme au plus actif des rem�des qui puissent aider
la nature � repousser le mal.

[Note 5: J'ai fait usage une fois du bain de vril. Il ressemblait
beaucoup par ses propri�t�s fortifiantes aux bains de Gastein, dont
beaucoup de m�decins attribuent la puissance � l'�lectricit�; mais les
effets du bain de vril sont plus durables.]

Ils sont, � leur fa�on, le plus luxueux des peuples, mais toutes les
d�licatesses de leur luxe sont innocentes. On peut dire qu'ils vivent
dans une atmosph�re de musique et de parfums. Toutes les chambres ont
des appareils m�caniques destin�s � produire des sons m�lodieux, dans
des tons si doux qu'on dirait des murmures d'esprits invisibles. Ils
sont trop accoutum�s � ces sons l�gers pour en �tre g�n�s dans leurs
conversations, ou m�me, quand ils sont seuls, dans leurs r�flexions.
Mais ils pensent que respirer un air constamment charg� de m�lodies et
de parfums a pour effet d'adoucir et d'�lever le caract�re et les
pens�es. Quoiqu'ils soient tr�s sobres, ils ne mangent d'autre
nourriture animale que le lait et s'abstiennent absolument de toute
boisson enivrante; ils sont extr�mement d�licats et difficiles �
l'endroit de la nourriture et de la boisson. Dans tous leurs
amusements, les vieillards montrent une gaiet� enfantine. Le but
auquel ils tendent est le bonheur, qu'ils ne cherchent pas dans
l'excitation d'un plaisir passager, mais dans les conditions
habituelles de leur existence tout enti�re, et l'exquise am�nit� de
leurs mani�res montre quel respect ils ont pour le bonheur des autres.

La conformation de leur cr�ne pr�sente des diff�rences marqu�es �
l'�gard de toutes les races connues du monde sup�rieur, et je ne puis
m'emp�cher de penser que la forme du leur est un d�veloppement,
produit par des si�cles sans nombre, du type Brachyc�phalique de l'Age
de pierre dont parle Lyell dans ses _�l�ments de G�ologie_, ch. X, p.
113, en le comparant avec le type Dolichoc�phalique du commencement de
l'Age de fer, correspondant � celui qui est aujourd'hui si commun
parmi nous, et qu'on appelle type Celtique. Le cr�ne des Vril-ya a le
m�me front massif et non pas fuyant comme dans le type Celtique, la
m�me rondeur �gale dans les organes frontaux, mais il est plus �lev�
au sommet, et moins prononc� dans l'h�misph�re post�rieur o� les
phr�nologues placent les organes animaux. Pour parler la langue des
phr�nologues, le cr�ne commun aux Vril-ya a les organes du poids, du
nombre, de la musique, de la forme, de l'ordre, de la causalit�, tr�s
largement d�velopp�s; ceux de la constructivit� beaucoup plus
prononc�s que ceux de l'id�alit�. Ceux qu'on appelle les organes
moraux, comme ceux de la conscience ou de la bienfaisance, sont
extraordinairement pleins; ceux de l'amativit� et de la combativit�
sont tr�s petits; celui de la t�nacit� tr�s grand; l'organe de la
destructivit� (c'est-�-dire de la disposition � supprimer tous les
obstacles) est immense, moins pourtant que celui de la bienfaisance,
et celui de la philog�niture prend plut�t le caract�re de la
compassion et de la tendresse pour les �tres qui ont besoin de
protection et de secours, que celui de l'amour animal de la
prog�niture.

Je n'ai pas rencontr� une seule personne difforme ou boiteuse. La
beaut� de leur physionomie ne consiste pas seulement dans la sym�trie
des traits, mais dans l'�galit� de la peau, qui se maintient sans
rides jusqu'� la vieillesse la plus avanc�e, et dans une douce
s�r�nit� d'expression jointe � cette majest� que donne le sentiment de
la force et d'une compl�te s�curit� physique et morale. C'est cette
douceur m�me, jointe � cette majest�, qui inspirait � un spectateur
comme moi, accoutum� � lutter avec les passions de l'humanit�, un
sentiment d'humilit� et de crainte respectueuse. C'est une expression
qu'un peintre pourrait donner � un demi-dieu, � un g�nie, � un ange.
Les hommes, chez les Vril-ya, sont enti�rement imberbes, les Gy-ei en
vieillissant ont quelquefois une petite moustache.

Je remarquai avec surprise que la couleur de leur peau n'�tait pas
uniform�ment celle que j'avais remarqu�e chez les premiers individus
que j'avais rencontr�s; quelques-uns l'avaient beaucoup plus blanche,
avec des yeux bleus et des cheveux d'un brun dor�; cependant leur
teint �tait d'un ton plus chaud et plus riche que celui des peuples du
nord de l'Europe.

On me dit que ce m�lange de couleurs venait de mariages contract�s
avec les membres d'autres tribus lointaines des Vril-ya qui, soit par
suite de la diff�rence des climats, soit � cause de la diversit�
d'origine, �taient plus blanches que la tribu chez laquelle
j'habitais. On regardait comme une preuve d'antiquit� la couleur rouge
la plus fonc�e; mais les Ana n'attachaient aucune id�e d'orgueil �
cette antiquit�; ils �taient au contraire persuad�s que leur
sup�riorit� venait de croisements fr�quents avec d'autres familles
diff�rentes et cependant parentes, ils encourageaient ces mariages
pourvu que les conjoints fussent toujours des membres de la famille
des Vril-ya. Quant aux nations qui n'adoptaient pas les moeurs et les
institutions des Vril-ya et qui passaient pour incapables d'acqu�rir
sur les forces du vril cet empire que tant de g�n�rations s'�taient
employ�es � acqu�rir et � conserver, on les regardait avec plus de
d�dain que les citoyens de New-York ne regardent les n�gres.

J'appris de Zee, plus instruite en toutes choses qu'aucun des hommes
avec lesquels j'eus l'occasion de m'entretenir famili�rement, que la
sup�riorit� des Vril-ya �tait attribu�e � l'intensit� de leurs
anciennes luttes contre les obstacles de la nature dans les premiers
lieux o� ils s'�taient fix�s.

--Partout,--disait Zee, avec profondeur,--partout o� nous rencontrons
dans l'histoire de la civilisation cet �tat o� la vie devient une
lutte, o� l'individu est oblig� d'appeler � lui toute son �nergie pour
rivaliser avec ses compagnons, nous trouvons invariablement le m�me
r�sultat; c'est-�-dire que, puisqu'un grand nombre doit p�rir dans
cette lutte, la nature choisit pour les conserver les sp�cimens les
plus vigoureux. Par cons�quent, dans notre race, m�me avant la
d�couverte du vril, les organisations sup�rieures furent seules
conserv�es, et nos anciens livres contiennent une l�gende autrefois
populaire selon laquelle nous f�mes chass�s d'une r�gion qui
semblerait �tre votre monde sup�rieur, afin de nous perfectionner et
d'arriver � l'�puration compl�te de notre race par l'�pret� des luttes
que nos p�res eurent � soutenir; et lorsque notre �ducation sera
achev�e, nous sommes destin�s � retourner dans le monde sup�rieur pour
y supplanter toutes les races inf�rieures qui l'occupent aujourd'hui.

Aph-Lin et Zee causaient souvent avec moi de la condition politique et
sociale de ce monde sup�rieur, dont Zee supposait si philosophiquement
que les habitants seraient d�truits un jour ou l'autre par l'av�nement
des Vril-ya. Dans mes r�cits, je continuais � faire tout ce que je
pouvais (sans me lancer dans des mensonges assez positifs pour �tre
ais�ment aper�us par la sagacit� de mes auditeurs) pour repr�senter
notre puissance et nous-m�mes sous les couleurs les plus flatteuses.
Ils y trouvaient pourtant de perp�tuels sujets de comparaison entre
les populations les plus civilis�es de notre monde et les races
souterraines les plus inf�rieures qu'ils regardaient comme plong�es
dans une barbarie sans espoir et condamn�es � une destruction
graduelle, mais certaine. Mais tous deux d�siraient d�rober � leurs
concitoyens toute connaissance pr�matur�e des r�gions �clair�es par le
soleil; tous deux �taient humains et fr�missaient � la pens�e de
d�truire tant de millions de cr�atures, et les peintures que je
faisais de notre vie, si fortement color�es qu'elles fussent, les
attristaient. En vain, je vantais nos grands hommes: po�tes,
philosophes, orateurs, g�n�raux, et d�fiais les Vril-ya de nous en
pr�senter autant.

--H�las!--disait Zee, dont la figure majestueuse prenait une
expression d'ang�lique compassion,--cette domination du petit nombre
sur la foule est le signe le plus s�r et le plus fatal d'une
sauvagerie incorrigible. Ne voyez-vous pas que la premi�re condition
du bonheur mortel consiste � supprimer cette lutte et cette
comp�tition entre les individus, car cette lutte, quelle que soit la
forme du gouvernement, subordonne le grand nombre au petit nombre,
d�truit la libert� r�elle des individus en d�pit de la libert�
nominale de l'�tat, et �te � l'existence ce calme sans lequel on ne
peut atteindre la f�licit� spirituelle ou corporelle? Nous pensons,
nous, que plus nous pouvons rapprocher notre existence de celle que
nos id�es les plus nobles nous repr�sentent comme le partage des �mes
au del� du tombeau, plus nous nous rapprochons sur terre d'un bonheur
divin, et plus la transition devient facile de cette vie � la vie
future. Car, assur�ment, tout ce que nous pouvons imaginer de la vie
des dieux ou des �lus suppose l'absence de soucis personnels et de
passions rivales, telles que l'avarice et l'ambition. Il nous semble
que ce doit �tre une vie de sereine tranquillit�. Sans doute, les
facult�s intellectuelles ou spirituelles n'y manquent point
d'activit�, mais cette activit�, conforme au temp�rament de chacun,
n'a rien de forc� ni de r�pugnant; dans cette vie charm�e par
l'�change le plus libre des plus douces affections, l'atmosph�re
morale doit tuer la haine, la vengeance, l'esprit de contention et de
rivalit�. Tel est l'�tat politique auquel toutes les familles et
toutes les tribus des Vril-ya cherchent � atteindre, et c'est vers ce
but que tendent toutes nos th�ories gouvernementales. Vous voyez
combien une pareille marche est oppos�e � celle des nations non
civilis�es d'o� vous venez, et qui tendent syst�matiquement �
perp�tuer les troubles, les soucis, les passions belliqueuses, de plus
en plus funestes � mesure que le progr�s de ces peuples devient plus
rapide dans la voie o� ils marchent. La plus puissante de toutes les
races de notre monde, en dehors de la famille des Vril-ya, se regarde
comme la mieux gouvern�e des soci�t�s politiques et croit avoir
atteint � cet �gard le plus haut degr� de la sagesse politique, de
sorte que les autres nations devraient essayer plus ou moins de
l'imiter. Elle a �tabli, sur ses bases les plus larges, le Koom-Posh,
c'est-�-dire le gouvernement des ignorants, d'apr�s ce principe qu'ils
sont les plus nombreux. Elle a fait consister le supr�me bonheur en
une rivalit� universelle de sorte que les passions mauvaises ne sont
jamais en repos; les citoyens sont en lutte pour le pouvoir, pour la
richesse, pour tous les genres de sup�riorit�, et dans cette rivalit�,
c'est quelque chose d'horrible que d'entendre les reproches, les
m�disances et les calomnies que les meilleurs m�mes et les plus doux
d'entre eux accumulent les uns sur les autres sans honte et sans
remords.

--Il y a quelques ann�es,--dit Aph-Lin,--j'ai visit� ce peuple. Leur
mis�re et leur d�gradation �taient d'autant plus effroyables qu'ils se
vantaient sans cesse de leur f�licit�, de leur grandeur compar�es �
celles du reste des autres peuples de leur race. Il n'y a aucun espoir
que ce peuple, qui �videmment ressemble au v�tre, puisse s'am�liorer,
parce que toutes ses id�es tendent � une d�cadence plus compl�te. Il
d�sire augmenter de plus en plus son empire en d�pit de cette v�rit�
qu'au del� de limites assez restreintes il devient impossible
d'assurer � un �tat le bonheur qui appartient � une famille bien
r�gl�e; et plus ils perfectionnent un syst�me par lequel certains
individus sont chauff�s et gonfl�s � une taille qui d�passe la
petitesse de millions de cr�atures, plus ils se frottent les mains, et
s'�crient fi�rement:--�Voyez par quelles grandes exceptions � la
petitesse commune de notre race, nous prouvons l'excellence de notre
syst�me!

--Bref,--conclut Zee,--si la sagesse de la vie humaine consiste � se
rapprocher de la tranquillit� sereine des immortels, il ne peut y
avoir de syst�me plus oppos� � celui-l� que celui qui tend � pousser �
leur plus haut point les in�galit�s et les turbulences des mortels. Et
je ne vois pas par quelle croyance religieuse des mortels agissant
ainsi peuvent arriver � se faire m�me une id�e des joies des immortels
auxquels ils esp�rent atteindre directement par la mort. Au contraire,
des esprits habitu�s � placer le bonheur dans des choses si
antipathiques � la nature divine trouveraient le bonheur des dieux
tr�s ennuyeux et d�sireraient revenir dans un monde o� ils pourraient
du moins se quereller.




XVI.


J'ai tant parl� de la baguette de vril que mes lecteurs s'attendent
peut-�tre � ce que je la d�crive. Je ne puis le faire avec exactitude,
car on ne me permit jamais d'en toucher une, de peur que mon ignorance
n'occasionn�t quelque terrible accident. Elle est creuse; la poign�e
est garnie de plusieurs arr�ts, clefs ou ressorts, par lesquels on
peut en changer la force, la modifier et la diriger. Selon la mani�re
dont on s'en sert elle tue ou elle gu�rit; elle perce un roc, ou
chasse les vapeurs; elle affecte les corps, ou exerce une certaine
influence sur les esprits. On la porte souvent sous la forme commode
d'une canne de promeneur, mais elle est garnie de coulisses qui
permettent de l'allonger ou de le raccourcir � volont�. Quand on s'en
sert dans un but sp�cial, on en tient la poign�e dans la paume de la
main, l'index et le m�dius en avant. On m'assura, cependant, que la
puissance de la baguette n'�tait pas la m�me dans toutes les mains,
mais proportionn�e � ce que l'organisme de chacun contient de vril, ou
plut�t de celle des propri�t�s du vril qui a le plus d'affinit� ou de
rapport avec l'oeuvre � accomplir. Quelques-uns ont plus de puissance
pour d�truire, d'autres pour gu�rir, etc., et le r�sultat d�pend
beaucoup aussi du calme et de la s�ret� de mouvement de l'op�rateur.
Ils affirment que le plein exercice de la puissance du vril ne peut
�tre atteint que par un temp�rament constitutionnel, c'est-�-dire par
une organisation h�r�ditairement transmise, et qu'une fille de quatre
ans appartenant aux races Vril-ya peut accomplir, avec la baguette
mise pour la premi�re fois dans sa main, des effets que le m�canicien
le plus fort et le plus habile ne parviendrait pas � ex�cuter, m�me
quand il se serait exerc� toute sa vie, s'il n'appartenait � la race
des Vril-ya. Toutes ces baguettes ne sont pas �galement compliqu�es;
celles qu'on donne aux enfants sont beaucoup plus simples que celles
des adultes des deux sexes; elles sont construites pour l'occupation
sp�ciale � laquelle les enfants sont attach�s; et, comme je l'ai d�j�
dit, les plus jeunes enfants sont surtout occup�s � d�truire. Dans la
baguette des femmes et des m�res, la force de destruction est
g�n�ralement supprim�e, le pouvoir de gu�rir atteint son plus haut
degr�. Je voudrais pouvoir parler plus en d�tail de ce singulier
conducteur du fluide vril, mais le m�canisme en est aussi d�licat que
les effets en sont merveilleux.

Je dirai cependant que ces peuples ont invent� certains tubes par
lesquels le fluide vril peut �tre conduit vers l'objet qu'il doit
d�truire, � travers des distances presque ind�finies; du moins je
n'exag�re rien en parlant de cinq cents ou six cents kilom�tres. Leur
science math�matique appliqu�e � cet objet est si parfaitement exacte,
que sur le rapport d'un observateur plac� dans un bateau a�rien, un
membre quelconque du vril peut appr�cier sans se tromper la nature des
obstacles, la hauteur � laquelle on doit �lever l'instrument, le point
auquel on doit le charger, de fa�on � r�duire en cendres une ville
deux fois grande comme Londres ou New-York, dans un espace de temps
trop court pour que j'ose l'indiquer.

Assur�ment ces Ana sont des m�caniciens d'une adresse merveilleuse,
merveilleuse dans l'application de leurs facult�s inventives aux
usages pratiques.

J'allai avec mon h�te et sa fille Zee visiter le grand mus�e public,
qui occupe une aile du Coll�ge des Sages, et dans lequel sont
conserv�es, comme sp�cimens curieux de l'ignorance et des t�tonnements
des anciens temps, beaucoup de machines que nous regardons avec
orgueil comme des chefs-d'oeuvre de notre g�nie. Dans une des salles,
jet�s de c�te, comme des choses oubli�es, se trouvent des tubes
destin�s � �ter la vie au moyen de boules m�talliques et d'une poudre
inflammable, dans le genre de nos canons et de nos catapultes, et plus
meurtriers que nos inventions les plus modernes.

Mon h�te en parlait avec un sourire de m�pris, comme pourrait le faire
un officier d'artillerie en voyant les arcs et les fl�ches des
Chinois. Dans une autre salle se trouvaient des mod�les de voitures et
de vaisseaux mus par la vapeur, et un ballon digne de Montgolfier. Zee
prit la parole d'un air pensif.

--Tels �taient--dit-elle,--les faibles essais de nos sauvages
anc�tres, avant qu'ils eussent la plus l�g�re id�e des propri�t�s du
vril!

Cette jeune Gy �tait un magnifique exemple de la force musculaire �
laquelle peuvent parvenir les femmes de son pays. Ses traits �taient
beaux comme ceux de toute sa race; je n'ai jamais vu dans le monde
sup�rieur un visage plus majestueux et plus parfait, mais son amour
pour les �tudes aust�res avait donn� � sa physionomie une expression
pensive qui la rendait un peu s�v�re quand elle ne parlait pas; et
cette s�v�rit� avait quelque chose de formidable quand on faisait
attention � ses amples �paules et � sa grande taille. Elle �tait
grande m�me pour une Gy et je l'ai vue soulever un canon avec autant
d'aisance que j'en pourrais mettre � manier un pistolet de poche. Zee
m'inspirait une terreur profonde, qui ne fit que s'accro�tre quand
nous arriv�mes dans la salle du mus�e o� l'on conservait les mod�les
des machines mues par le vril; par un certain mouvement de sa
baguette, et en se tenant � distance elle mit en mouvement des corps
pesants et �normes. Elle semblait les douer d'intelligence, elle s'en
faisait comprendre et les contraignait d'ob�ir. Elle mit en mouvement
des machines fort compliqu�es, arr�ta ou continua le mouvement,
jusqu'� ce que, dans un espace de temps prodigieusement court, elle
e�t chang� des mat�riaux grossiers de diverses sortes en oeuvres
d'art, r�guli�res, compl�tes et parfaites. Tous les effets que
produisent le mesm�risme ou l'�lectro-biologie sur les nerfs et les
muscles des �tres vivants, Zee les produisit par un simple mouvement
de sa baguette sur les roues et les ressorts de machines inanim�es.

Comme je faisais part � mes compagnons de la surprise que me causait
cette influence sur les objets inanim�s, avouant que dans notre monde
j'avais vu que certaines organisations vivantes exercent sur d'autres
organisations vivantes une influence r�elle, mais souvent exag�r�e par
la cr�dulit� ou le mensonge, Zee, qui s'int�ressait plus que son p�re
� ces questions, me pria d'�tendre la main et, pla�ant la sienne �
c�t�, elle appela mon attention sur certaines diff�rences de type et
de caract�re. D'abord, le pouce de la Gy (et dans toute cette race,
comme je l'observai plus tard, il en est de m�me pour les deux sexes)
est beaucoup plus large, plus long et plus massif que le n�tre. Il y a
presque autant de diff�rence qu'entre le pouce d'un homme et celui
d'un gorille. Secondement, la paume est proportionnellement plus
�paisse que la n�tre, la texture de la peau est infiniment plus fine
et plus douce, la chaleur moyenne plus intense. Ce que je remarquai
surtout, c'est un nerf visible et facile � sentir sous la peau, qui
part du poignet, contourne le gras du pouce, et se partage comme une
fourche � la racine de l'index et du m�dius.

--Avec votre faible pouce,--me dit la jeune savante,--et sans ce nerf,
que vous trouvez plus ou moins d�velopp� dans notre race, vous ne
pouvez obtenir qu'une influence faible et imparfaite sur le vril; mais
en ce qui regarde le nerf, on ne le trouve pas chez nos premiers
anc�tres ni chez les tribus les plus grossi�res qui n'appartiennent
pas aux Vril-ya. Il s'est lentement d�velopp� dans le cours des
g�n�rations, commen�ant avec les premiers progr�s et s'accroissant par
un exercice continuel de la puissance du vril; par cons�quent, dans le
cours de mille ou deux mille ans un nerf semblable pourrait se former
chez les �tres sup�rieurs de votre race qui se consacreraient � cette
science par excellence, qui soumet au vril les forces les plus
subtiles de la nature. Mais vous parlez de la mati�re comme d'une
chose en elle-m�me inerte et immobile; assur�ment vos parents ou vos
institutions n'ont pu vous laisser ignorer qu'il n'y a pas de mati�re
inerte: chaque particule est constamment en mouvement et constamment
soumise aux agents parmi lesquels la chaleur est la plus apparente et
la plus rapide, mais le vril est le plus subtil et le plus puissant
quand on sait s'en servir. En fait, le courant, lanc� par ma main et
guid� par ma volont�, ne fait que rendre plus prompte et plus forte
l'action qui agit �ternellement sur toutes les particules de la
mati�re, quelque inerte et immobile qu'elle paraisse. Si une masse de
m�tal n'est pas capable de produire une pens�e par elle-m�me, son
mouvement int�rieur la rend p�n�trable � la pens�e de l'agent
intellectuel qui le travaille; et lorsque cette pens�e est accompagn�e
d'une force suffisante de vril, le m�tal est aussi contraint d'ob�ir
que s'il �tait transport� par une force mat�rielle visible. Il est
anim� pendant ce temps par l'�me qui le p�n�tre, de sorte qu'on peut
presque dire qu'il vit et qu'il raisonne. Sans cela nous ne pourrions
pas remplacer les domestiques par nos automates.

Je respectais trop les muscles et la science de la jeune Gy pour me
hasarder � discuter avec elle. J'avais lu quelque part, quand j'�tais
�colier, qu'un sage, discutant avec un empereur romain, s'�tait
brusquement arr�t�, et comme l'empereur lui demandait s'il n'avait
plus rien � dire en faveur de son opinion, il r�pondit:--

--Non, C�sar, il est inutile de discuter contre un homme qui commande
� vingt-cinq l�gions.

J'�tais secr�tement persuad� que quels que fussent les effets r�els du
vril sur la mati�re, M. Faraday aurait pu prouver � la jeune Gy
qu'elle en comprenait mal la nature et les causes; mais je n'en
restais pas moins convaincu que Zee aurait pu assommer tous les
Membres de la Soci�t� Royale des Sciences, les uns apr�s les autres,
d'un coup de poing. Tout homme raisonnable sait qu'il est inutile de
discuter avec une femme ordinaire sur des choses qu'on comprend; mais
discuter avec une Gy de sept pieds sur les myst�res du vril, autant
e�t valu discuter dans le d�sert avec le simoun!

Parmi les salles du mus�e du Coll�ge des Sages, celle qui m'int�ressa
le plus �tait la salle consacr�e � l'arch�ologie des Vril-ya et
renfermant une tr�s ancienne collection de portraits. Les couleurs et
les corps sur lesquels elles �taient appliqu�es �taient si
indestructibles, que les tableaux, qu'on faisait remonter � une date
presque aussi ancienne que celles que mentionnent les plus vieilles
annales des Chinois, conservaient une grande fra�cheur de coloris.
Comme j'examinais cette collection, deux choses me frapp�rent surtout:
la premi�re, c'est que les peintures qu'on disait vieilles de six ou
sept mille ans �taient bien sup�rieures, sous le rapport de l'art, �
celles qui avaient �t� ex�cut�es depuis trois ou quatre mille ans; la
seconde, c'est que les portraits de la premi�re p�riode se
rapprochaient beaucoup du type de la race europ�enne du monde
sup�rieur. Quelques-uns me rappel�rent vraiment les t�tes italiennes
des peintures du Titien, qui expriment si bien l'ambition ou la ruse,
les soucis ou le chagrin, avec des rides qui sont comme des sillons
creus�s par les passions sur le visage qu'elles labourent. C'�taient
bien l� des portraits d'hommes qui avaient v�cu dans la lutte et la
guerre avant que la d�couverte des forces latentes du vril e�t chang�
le caract�re de la soci�t�, d'hommes qui avaient combattu pour la
gloire ou pour le pouvoir, comme nous le faisons maintenant dans notre
monde.

Le type commence visiblement � se modifier environ mille ans apr�s la
d�couverte du vril. Il devient d�s lors de plus en plus calme � chaque
g�n�ration nouvelle, et ce calme marque une diff�rence de plus en plus
profonde entre les Vril-ya et les hommes livr�s au travail et au
p�ch�; mais � mesure que la beaut� et la grandeur de la physionomie
s'accentuaient davantage, l'art du peintre devenait plus froid et plus
monotone.

Mais la plus grande curiosit� de la collection c'�taient trois
portraits appartenant aux �ges ant�-historiques et, suivant la
tradition mythologique, faits par les ordres d'un philosophe, dont
l'origine et les attributs �taient autant m�l�s de fables symboliques,
que ceux d'un Bouddha indien ou d'un Prom�th�e grec.

C'est � ce personnage myst�rieux, � la fois un sage et un h�ros, que
toutes les principales races des Vril-ya font remonter leur origine.

Les portraits dont je parle sont ceux du philosophe lui-m�me, de son
grand-p�re et de son arri�re-grand-p�re. Ils sont tous de grandeur
naturelle. Le philosophe est v�tu d'une longue tunique qui semble
former un v�tement l�che et comme une armure �cailleuse, emprunt�e
peut-�tre � quelque poisson ou � quelque reptile, mais les pieds et
les mains sont nus; les doigts des uns et des autres sont tr�s longs
et palm�s. La gorge est � peine visible, le front bas et fuyant; ce
n'est pas du tout l'id�e qu'on se fait d'un sage. Les yeux sont
pro�minents, noirs, brillants, la bouche tr�s grande, les pommettes
saillantes, et le teint couleur de boue. Suivant la tradition, ce
philosophe avait v�cu jusqu'� un �ge patriarcal, d�passant plusieurs
si�cles, et il se souvenait d'avoir vu son grand-p�re, quand lui-m�me
n'�tait qu'un homme d'un �ge moyen, et son bisa�eul quand il �tait
enfant; il avait fait ou fait faire le portrait du premier pendant sa
vie; celui du second avait �t� pris sur sa momie. Le portrait du
grand-p�re avait les traits et l'aspect de celui du philosophe, mais
encore exag�r�s; il �tait nu et la couleur de son corps �tait
singuli�re: la poitrine et le ventre �taient jaunes, les �paules et
les bras d'une couleur bronz�e; le bisa�eul �tait un magnifique
sp�cimen du genre Batracien, une Grenouille G�ante purement et
simplement.

Parmi les pens�es profondes que ce philosophe, suivant la tradition,
avait l�gu�es � la post�rit� sous une forme rythm�e, dans une
sentencieuse concision, on cite celle-ci: �Humiliez-vous, mes
descendants; le p�re de votre race �tait un T�tard:
enorgueillissez-vous, mes descendants, car c'est la m�me Pens�e Divine
qui cr�a votre p�re, qui se d�veloppe en vous exaltant.�

Aph-Lin me conta cette fable pendant que je regardais les trois
portraits de ces Batraciens.

--Vous vous riez de mon ignorance suppos�e et de ma cr�dulit� de Tish
sans �ducation,--lui r�pondis-je,--mais quoique ces horribles cro�tes
puissent �tre fort anciennes et qu'elles aient voulu �tre, dans le
temps, quelques grossi�res caricatures, je suppose que personne, parmi
les gens de votre race, m�me dans les �ges les moins �clair�s, n'a
jamais cru que l'arri�re-petit-fils d'une Grenouille ait pu devenir un
philosophe sentencieux; ou qu'aucune famille, je ne dirai pas de
Vril-ya, mais de la vari�t� la plus vile de la race humaine, descende
d'un T�tard.

--Pardonnez-moi,--r�pondit Aph-Lin,--pendant l'�poque que nous nommons
la P�riode Batailleuse ou Philosophique de l'Histoire, qui remonte �
environ sept mille ans, un naturaliste tr�s distingu� prouva, � la
satisfaction de ses nombreux disciples, qu'il y avait tant d'analogie
entre le syst�me anatomique de la Grenouille et celui de l'An, qu'on
en conclut que l'un avait d� descendre de l'autre. Ils avaient en
commun quelques maladie; ils �taient sujets � avoir dans les intestins
les m�mes vers parasites; et, ce qu'il y a d'�trange � dire, c'est que
l'An a dans son organisme la m�me vessie natatoire, devenue
parfaitement inutile, mais qui, subsistant � l'�tat de rudiment,
prouve jusqu'� l'�vidence que l'An descend directement de la
Grenouille. On ne peut all�guer contre cette th�orie la diff�rence de
taille, car il existe encore dans notre monde des Grenouilles d'une
taille peu inf�rieure � la n�tre et qui paraissent avoir �t� encore
plus grandes il y a quelques milliers d'ann�es.

--Je comprends cela,--dis-je,--car d'apr�s nos plus �minents
g�ologues, qui les ont peut-�tre vues en r�ve, d'�normes Grenouilles
ont d� habiter le monde sup�rieur avant le D�luge et de telles
Grenouilles sont bien les �tres qui devaient vivre dans les lacs et
les marais de votre monde souterrain. Mais, je vous en prie,
continuez.

--Pendant la P�riode Batailleuse de l'Histoire, on �tait s�r que ce
qu'un sage affirmait �tait contredit par un autre. C'�tait en effet,
une maxime re�ue que la raison humaine ne pouvait se soutenir sans
�tre ballott�e par le mouvement perp�tuel de la contradiction; aussi
une autre �cole de philosophie soutint-elle que l'An n'�tait pas
descendu de la Grenouille, mais que la Grenouille �tait, au contraire,
le perfectionnement de l'An. La structure de la Grenouille, dans son
ensemble, est plus sym�trique que celle de l'An; � c�t� de l'admirable
structure de ses membres inf�rieurs, de ses flancs et de ses �paules,
la plupart des Ana de ce temps paraissaient difformes et �taient
certainement mal faits. De plus, la Grenouille pouvait vivre �galement
sur terre et dans l'eau: privil�ge pr�cieux, marque d'une nature
spirituelle refus�e � l'An, puisque celui-ci ne se servait plus de sa
vessie natatoire, ce qui prouve qu'il �tait d�g�n�r� d'une forme plus
�lev�e. De plus, les races les plus anciennes des Ana semblent avoir
�t� couvertes de poils, et, m�me � une date comparativement
rapproch�e, des touffes h�riss�es d�figuraient le visage de nos
anc�tres, s'�tendant d'une fa�on sauvage sur leurs joues et leur
menton, comme chez vous, mon pauvre Tish. Mais depuis des g�n�rations
sans nombre, les Ana ont toujours essay� d'effacer tout vestige de
ressemblance entre eux et les vert�br�s couverts de poils, et ils ont
graduellement fait dispara�tre cette s�cr�tion pileuse, qui les
avilissait, par la loi de la s�lection sexuelle; les Gy-ei pr�f�rant
naturellement la jeunesse ou la beaut� des figures unies. Mais le
degr� qu'occupe la Grenouille dans l'�chelle des vert�br�s est
d�montr� par ceci qu'elle n'a pas du tout de poils, pas m�me sur la
t�te. Elle na�t avec ce degr� de perfection auquel les Ana, malgr� les
efforts de si�cles incalculables, n'ont pu atteindre encore. La
complication merveilleuse et la d�licatesse du syst�me nerveux et de
la circulation art�rielle d'une Grenouille servaient, � cette �cole,
d'argument pour d�montrer que la Grenouille �tait plus susceptible
d'�prouver des jouissances que notre organisation inf�rieure ou du
moins plus simple. L'examen de la main d'une Grenouille, si je puis
parler ainsi, servait � expliquer sa disposition plus vive � l'amour
et � la vie sociale en g�n�ral. Bref, quelque aimants et sociables que
soient les Ana, les Grenouilles le sont encore plus. Enfin, ces deux
�coles firent rage l'une contre l'autre; l'une affirmant que l'An
�tait la Grenouille perfectionn�e; l'autre, que la Grenouille �tait le
plus haut d�veloppement de l'An. Les moralistes se partag�rent aussi
bien que les naturalistes; cependant, le plus grand nombre se rangea
du c�t� de ceux qui pr�f�raient la Grenouille. Ils disaient avec
beaucoup de justesse que, dans la conduite morale (c'est-�-dire dans
l'observation des r�gles les plus utiles � la sant� et au bien commun
de l'individu et de la soci�t�), la Grenouille avait une sup�riorit�
immense et incontestable. Toute l'histoire d�montrait l'immoralit�
absolue de la race humaine, le m�pris complet, m�me des humains les
plus renomm�s, pour les lois qu'ils avaient reconnues �tre
essentielles � leur bonheur ou � leur bien-�tre particulier et
g�n�ral. Mais le critique le plus s�v�re des Grenouilles ne pourrait
trouver dans leurs moeurs un seul moment d'oubli des lois morales
qu'elles ont tacitement reconnues. Et apr�s tout, � quoi sert la
civilisation si la sup�riorit� de la conduite morale n'est pas le but
auquel elle tend et la pierre de touche de ses progr�s? Enfin, les
partisans de cette th�orie supposaient qu'� une �poque recul�e, la
Grenouille avait �t� le d�veloppement perfectionn� de la race humaine;
mais que, par des causes qui d�fiaient les conjectures de notre
raison, elle n'avait pu maintenir son rang dans l'�chelle de la
nature, tandis que l'An, quoique inf�rieur par son organisation,
avait, en se servant moins de ses vertus que de ses vices, comme la
f�rocit� et la ruse, acquis un certain ascendant; de m�me que dans la
race humaine, des tribus compl�tement barbares ont, par leur
sup�riorit� dans de tels vices, d�truit ou r�duit � presque rien les
tribus qui leur �taient sup�rieures par l'intelligence et la culture.
Malheureusement ces disputes se m�l�rent aux notions religieuses de
cette �poque, et comme la soci�t� �tait alors administr�e par le
gouvernement du Koom-Posh, qui, �tant compos� d'ignorants, �tait par
cons�quent tr�s excitable, la multitude prit la question des mains des
philosophes; les chefs politiques virent que la question Grenouille
pouvait, la populace s'y int�ressant, devenir un instrument utile �
leur ambition, et pendant au moins mille ans les guerres et les
massacres furent � l'ordre du jour: pendant ce temps, les philosophes
des deux partis furent mis en pi�ces et le gouvernement du Koom-Posh
lui-m�me fut heureusement renvers� par l'ascendant d'une famille qui
prouva clairement qu'elle descendait du premier T�tard et qui donna
des souverains despotiques � toutes les nations des Vril-ya. Ces
despotes disparurent finalement, du moins de nos communaut�s, lorsque
la d�couverte du vril amena les paisibles institutions sous lesquelles
prosp�rent toutes les races des Vril-ya.

--Est-ce qu'il n'y a plus maintenant de disputeurs ni de philosophes
dispos�s � renouveler la querelle; ou reconnaissent-ils tous la
descendance du T�tard?

--Non,--dit Zee, avec un superbe sourire,--ces querelles appartiennent
au Pah-Bodh des �ges d'ignorance et ne servent maintenant qu'�
l'amusement des enfants. Quand on sait de quels �l�ments se composent
nos corps, �l�ments qui nous sont communs avec la plus humble plante,
est-il besoin de savoir si le Tout-Puissant a tir� ces �l�ments d'une
substance plut�t que de l'autre, afin de cr�er l'�tre auquel Il a
donn� la facult� de Le comprendre et qu'Il a dou� de toutes les
grandeurs intellectuelles qui d�coulent de cette connaissance? L'An a
commenc� � exister comme An au moment o� il a �t� dou� de cette
facult�, et, avec cette facult�, de la persuasion que de quelque fa�on
que sa race se perfectionne � travers une suite de si�cles, elle
n'aura jamais le pouvoir d'animer et de combiner les �l�ments, de
fa�on � former m�me un T�tard.

--Tu parles sagement, Zee,--dit Aph-Lin,--et c'en est assez pour nous,
mortels � courte existence, d'avoir une assurance raisonnable que,
soit que l'An descende ou non du T�tard, il ne peut pas plus revenir �
cette forme que les institutions des Vril-ya ne peuvent retomber dans
les fondri�res et la corruption d�sordonn�e d'un Koom-Posh.




XVII.


Les Vril-ya, priv�s de la vue des corps c�lestes et ne connaissant
d'autre diff�rence entre la nuit et le jour que celle qu'ils jugent �
propos d'�tablir eux-m�mes, ne divisent naturellement pas le temps
comme nous; mais je trouvai facile � l'aide de ma montre, que j'avais
heureusement conserv�e, d'arriver � calculer les heures avec une
grande exactitude. Je r�serve pour un ouvrage futur sur les sciences
et la litt�rature des Vril-ya, si le ciel me pr�te vie, tous les
d�tails sur la fa�on dont ils arrivent � diviser le temps. Je me
contenterai de dire ici que leur ann�e diff�re peu de la n�tre pour la
dur�e, mais leurs divisions ne sont pas du tout les m�mes. Leur jour,
en y comprenant ce que nous appelons la nuit, se compose de vingt
heures, au lieu de vingt-quatre, et naturellement leur ann�e comprend
un nombre proportionn� de jours de plus. Ils subdivisent ainsi les
vingt heures de leur jour: huit heures[6], appel�es Heures
Silencieuses, pour le repos; huit heures, appel�es Heures S�rieuses,
pour leurs affaires et leurs occupations, et quatre heures, appel�es
Heures Oisives, par lesquelles se termine ce que j'appelle leur jour;
elles sont consacr�es aux amusements, aux jeux, aux r�cr�ations, aux
conversations famili�res suivant le go�t ou le d�sir de chacun. Mais,
hors des maisons, il n'y a pas de v�ritable nuit. Ils entretiennent
dans les rues et dans la campagne environnante jusqu'aux limites du
territoire la m�me quantit� de lumi�re. Seulement, dans les maisons,
ils la diminuent de fa�on � en faire un doux cr�puscule pendant les
Heures Silencieuses. Les Vril-ya ont une horreur profonde de
l'obscurit� absolue et leurs lumi�res ne sont jamais compl�tement
�teintes. Dans les occasions de r�jouissance, ils laissent � leurs
lampes tout leur �clat, mais ils continuent � compter les heures du
jour et de la nuit par des m�canismes ing�nieux qui r�pondent � nos
horloges et � nos montres. Ils aiment beaucoup la musique, et c'est en
musique que ces chronom�tres frappent les principales divisions du
temps. � chaque heure du jour, les sons de leurs horloges publiques,
r�p�t�s par celles des maisons et des hameaux dispers�s dans la
campagne, produisent un effet singuli�rement doux et pourtant
solennel. Mais pendant les Heures Silencieuses, le bruit en est
tellement adouci qu'on l'entend � peine. Ils n'ont pas de changement
de saison, et, du moins dans le territoire de cette tribu, la
temp�rature me parut tr�s �gale, aussi chaude que celle d'un hiver
italien, et plut�t humide que s�che. Dans la matin�e, le temps �tait
ordinairement tranquille, mais par moments il soufflait un vent
violent venant des rochers qui formaient la fronti�re du territoire.
Toutes les saisons sont bonnes pour semer les r�coltes, comme dans les
�les Fortun�es des anciens po�tes. On voit en m�me temps les plantes
en feuille ou en bouton, en �pi ou couvertes de fruits. Tous les
arbres fruitiers, cependant, apr�s la r�colte, perdent ou changent
leur feuillage. Mais ce qui me frappa le plus quand je calculai leurs
divisions du temps, ce fut de constater la dur�e moyenne de la vie
parmi eux. Je trouvai, apr�s des recherches minutieuses, que leur
existence �tait beaucoup plus longue que la n�tre. Ils sont � cent ans
ce que nous sommes � soixante-dix. Ce n'est pas le seul avantage
qu'ils aient sur nous; car parmi nous peu d'hommes atteignent leur
soixante-dixi�me ann�e, tandis que parmi eux, au contraire, peu
meurent avant cent ans, et ils jouissent g�n�ralement d'une sant� et
d'une vigueur qui font de la vie une b�n�diction jusqu'au dernier
jour. Des causes diverses contribuent � ce r�sultat; l'absence de tout
stimulant alcoolique, la temp�rance dans la nourriture, surtout
peut-�tre une s�r�nit� d'esprit que ne troublent ni occupations
pleines de sollicitude, ni passions vives. Ils ne sont tourment�s ni
par notre avarice, ni par notre ambition; ils se montrent parfaitement
indiff�rents, m�me au d�sir de la gloire; ils sont susceptibles de
grandes affections, mais leur amour se manifeste par une complaisance
tendre et aimable, qui, en faisant leur bonheur, fait rarement et ne
fait peut-�tre jamais leur malheur. Comme la Gy est s�re de n'�pouser
que celui qu'elle aura choisi, et, ici comme chez nous, le bonheur
int�rieur d�pendant surtout de la femme, la Gy, ayant choisi l'�poux
qu'elle pr�f�re, est indulgente pour ses fautes, complaisante pour ses
go�ts, et fait tout ce qui d�pend d'elle pour se l'attacher. La mort
d'un �tre aim� est pour eux comme pour nous la source d'une vive
douleur; non seulement la mort les frappe rarement avant l'�poque o�
elle est un soulagement plut�t qu'une peine, mais quand cela arrive le
survivant puise beaucoup plus de consolations que nous ne le faisons
pour la plupart, je le crains bien, dans la certitude d'une r�union
dans un monde meilleur et plus heureux.

[Note 6: Pour ma commodit�, j'adopte les mots: heures, jours, ann�es,
etc., en tout ce qui se rapporte aux subdivisions g�n�rales du temps
chez les Vril-Ya. Ces termes ne correspondent pas, d'une fa�on
absolue, avec ces subdivisions.]

Toutes ces causes concourent donc � leur procurer une sant�
perp�tuelle et une agr�able long�vit�; leur organisation h�r�ditaire y
entre aussi pour sa part. Suivant leurs annales, � l'�poque o� ils
vivaient en communaut�s semblables aux n�tres, agit�es par des luttes,
leur vie �tait beaucoup plus courte et leurs maladies plus nombreuses
et plus graves. Ils disent eux-m�mes que la dur�e de la vie a augment�
et augmente encore depuis la d�couverte du vril et de ses propri�t�s
m�dicales. Ils ont peu de m�decins de profession, et ce sont
principalement des Gy-ei, surtout celles qui sont veuves et sans
enfants; elles �prouvent un grand plaisir � exercer l'art de gu�rir et
entreprennent m�me les op�rations chirurgicales qu'exigent certains
accidents ou plus rarement certaines maladies.

Ils ont leurs plaisirs et leurs f�tes, et pendant les Heures Oisives,
ils ont l'habitude de se r�unir en grand nombre pour se livrer � ces
jeux a�riens que j'ai d�j� d�crits. Ils ont aussi des salles publiques
pour la musique et m�me des th��tres, dans lesquels ils jouent des
pi�ces qui me parurent assez semblables � celles des Chinois. Ce sont
des drames dont les personnages et les �v�nements sont pris dans un
pass� recul�, toutes les unit�s classiques y sont outrageusement
viol�es, et le h�ros, enfant au premier tableau, est d�j� un vieillard
au second et ainsi de suite. Ces pi�ces sont tr�s ancienne. Je les
trouvai parfaitement ennuyeuses dans leur ensemble, quoique relev�es
par des machines merveilleuses, par une sorte de bonne humeur d'un
comique tr�s vif et des passages d�tach�s d'une grande vigueur dans un
langage po�tique, mais un peu surcharg� de m�taphores et de tropes.
Bref, elles me faisaient le m�me effet que les pi�ces de Shakespeare
pouvaient faire � un Parisien au temps de Louis XIV ou peut-�tre � un
Anglais sous le r�gne de Charles II.

L'auditoire, compos� surtout de Gy-ei, paraissait jouir vivement de la
repr�sentation, ce qui me surprit de la part de femmes si majestueuses
et si s�rieuses; mais je m'aper�us bient�t que tous les acteurs
�taient au-dessous de l'adolescence et je supposai que les m�res et
les soeurs assistaient � ce spectacle pour faire plaisir � leurs
enfants et � leurs fr�res.

J'ai dit que ces drames remontent � une haute antiquit�. Aucune pi�ce
nouvelle, aucune oeuvre d'imagination digne d'�tre conserv�e, ne
para�t avoir �t� compos�e depuis plusieurs g�n�rations. Quoiqu'il ne
manque pas de publications nouvelles, qu'il y ait m�me ce qu'on peut
appeler des journaux, ceux-ci sont surtout consacr�s aux sciences
m�caniques, aux rapports sur les inventions nouvelles, aux annonces
relatives � diff�rents d�tails d'affaires, bref, � des choses
pratiques. Quelquefois un enfant �crit un petit conte romanesque, ou
une Gy donne carri�re � ses craintes ou � ses esp�rances amoureuses
dans un po�me; mais ces effusions ont un tr�s mince m�rite et ne sont
lues que par les enfants et les jeunes filles. Les oeuvres les plus
int�ressantes, et d'un caract�re purement litt�raire, sont les r�cits
d'exploration et de voyage dans les autres r�gions de ce monde
souterrain. Ces relations sont g�n�ralement �crites par de jeunes
�migrants et lues avec avidit� par les parents et les amis qu'ils ont
laiss�s derri�re eux.

Je ne puis m'emp�cher d'exprimer � Aph-Lin mon �tonnement de ce qu'un
peuple, chez qui les sciences m�caniques avaient fait tant de progr�s
et chez qui la civilisation intellectuelle �tait parvenue � r�aliser
pour le bonheur du peuple les conceptions que nos philosophes
terrestres, apr�s des si�cles de disputes, se sont g�n�ralement
accord�s � regarder comme des r�ves, f�t si d�pourvu de toute
litt�rature contemporaine, malgr� le haut degr� de perfection o� la
culture avait amen� la langue � la fois riche et simple, �nergique et
harmonieuse.

--Ne voyez-vous pas qu'une litt�rature telle que vous la r�vez serait
tout � fait incompatible avec l'�tat parfait de f�licit� politique et
sociale, auquel vous nous faites l'honneur de nous croire
arriv�s?--r�pondit mon h�te.--Nous avons enfin, apr�s des si�cles de
lutte, �tabli une forme de gouvernement dont nous sommes contents;
comme nous ne faisons aucune distinction de rang et que nous
n'accordons � nos magistrats aucun honneur distinctif, nul stimulant
n'excite l'ambition personnelle. Personne ne lirait des ouvrages o�
seraient soutenues des th�ories qui impliqueraient quelques
changements sociaux ou politiques, et par cons�quent personne n'en
�crit de tels. Si de loin en loin un An n'est pas satisfait de notre
tranquille mani�re de vivre, il ne l'attaque pas: il s'en va. Ainsi,
toute cette portion de la litt�rature (et � en juger par les anciens
ouvrages de nos biblioth�ques publiques, c'en �tait autrefois une
portion consid�rable) qui est consacr�e aux th�ories sp�culatives sur
la soci�t� est tomb�e dans l'oubli. Autrefois on �crivait beaucoup
aussi sur les attributs et l'essence de la Bont� Supr�me et sur les
arguments pour et contre la vie future. Maintenant nous reconnaissons
deux faits: il y _a_ un �tre Divin, et il y _a_ une vie future; et
nous convenons que quand nous �cririons � nous user les doigts
jusqu'aux os, nous n'arriverions pas � jeter la moindre lumi�re sur la
nature et les conditions de cette vie future, ni � rendre plus claire
notre connaissance des attributs et de l'essence de cet �tre Divin.
C'est ainsi qu'une autre branche de notre litt�rature s'est �teinte
heureusement pour notre race, car � l'�poque o� l'on �crivait tant sur
des choses que personne ne pouvait �claircir, les gens semblent avoir
v�cu dans un �tat perp�tuel de contestations et de luttes. Une autre
portion consid�rable de notre ancienne litt�rature consiste dans
l'histoire des guerres et des r�volutions de l'�poque o� les Ana
vivaient en soci�t�s nombreuses et turbulentes, chacune cherchant �
s'agrandir aux d�pens de l'autre. Vous voyez combien notre vie est
calme aujourd'hui; il y a des si�cles que nous vivons ainsi. Nous
n'avons aucun �v�nement � raconter. Que peut-on dire de nous, sinon:
ils naquirent, v�curent heureux, et moururent? Quant � cette partie de
la litt�rature qui na�t de l'imagination et que nous appelons
Glaubsila, ou famili�rement Glaubs, les raisons de son d�clin parmi
nous sont faciles � d�couvrir. Nous voyons, en nous reportant � ces
chefs-d'oeuvre de la litt�rature que nous lisons tous encore avec
plaisir, mais dont personne ne tol�rerait l'imitation, qu'ils sont
consacr�s � la peinture de passions que nous n'�prouvons plus, telles
que l'ambition, la vengeance, l'amour ill�gitime, la soif de la gloire
militaire, et ainsi de suite. Les vieux po�tes vivaient dans une
atmosph�re impr�gn�e de ces passions et sentaient vivement ce qu'ils
exprimaient avec tant d'�clat. Personne ne pourrait maintenant
exprimer ces passions, car personne ne les ressent, et celui qui les
exprimerait ne trouverait aucune sympathie chez ses lecteurs. D'autre
part, l'ancienne po�sie se complaisait � �tudier les myst�rieuses
bizarreries du coeur humain, qui m�nent � l'extraordinaire dans le
crime et le vice comme dans la vertu. Mais notre soci�t� s'est
d�barrass�e de toutes les tentations qui pourraient entra�ner �
quelque crime ou � quelque vice saillant, et le niveau moral est si
�gal, qu'il n'y a m�me pas de vertus saillantes. D�s qu'elle ne peut
plus se nourrir de passions fortes, de crimes terribles, de
sup�riorit�s h�ro�ques, la po�sie est sinon condamn�e � mourir de
faim, du moins r�duite � un maigre ordinaire. Il reste la po�sie
descriptive: la description des rochers, des arbres, des eaux, de la
vie domestique, et nos jeunes Gy-ei m�lent beaucoup de ces fadeurs �
leurs vers amoureux.

--Une telle po�sie,--m'�criai-je,--pourrait assur�ment �tre charmante,
et nous avons parmi nous des critiques qui la consid�rent comme plus
�lev�e que celle qui d�peint les crimes ou analyse les passions de
l'homme. Quoi qu'il en soit, le genre po�tique insipide dont vous
parlez est celui qui trouve aujourd'hui le plus de lecteurs parmi le
peuple auquel j'appartiens.

--Cela se peut; mais je suppose que les �crivains travaillent beaucoup
leur langue et s'appliquent avec un soin religieux au choix des mots
et � la perfection du rythme?

--Certainement, tous les grands po�tes le doivent. Quoique le don de
la po�sie soit inn�, ce don exige, pour qu'on en puisse profiter,
autant de travail qu'un bloc de m�tal dont vous voulez faire une de
vos machines.

--Et sans doute vos po�tes ont quelque motif pour se donner tant de
peine afin d'arriver � ces gentillesses de langage?

--Oui! je suppose que leur instinct les porterait � chanter comme
chantent les oiseaux; mais s'ils donnent � leurs chants ces beaut�s
artificielles d'expression, je pense qu'ils y sont pouss�s par le
d�sir de la gloire, et peut-�tre parfois par le besoin d'argent.

--Pr�cis�ment. Mais dans notre monde nous n'attachons la gloire � rien
de ce que l'homme peut accomplir dans ce temps que nous appelons la
vie. Nous perdrions bient�t cette qui�tude, qui constitue
essentiellement notre f�licit�, si nous accordions � tel ou tel
individu des louanges exceptionnelles qui entra�neraient un pouvoir
exceptionnel et qui r�veilleraient les passions mauvaises aujourd'hui
endormies; d'autres hommes convoiteraient imm�diatement ces louanges,
l'envie s'�l�verait, et avec l'envie, la haine, la calomnie, et la
pers�cution. Notre histoire raconte que la plupart des po�tes et des
�crivains qui, autrefois, obtenaient le plus de gloire, �taient aussi
assaillis des plus grandes injures et se trouvaient apr�s tout tr�s
malheureux, soit � cause de leurs rivaux, soit par les faiblesses de
caract�re que tend � faire na�tre une sensibilit� excessive � l'�gard
de la louange et du bl�me. Quant au stimulant du besoin, nul dans
notre soci�t� ne conna�t l'aiguillon de la pauvret�, et si m�me il en
�tait ainsi aucune profession ne serait moins lucrative que la
profession d'�crivain. Nos biblioth�ques publiques contiennent tous
les livres anciens que le temps a respect�s; ces livres, pour les
raisons que je viens de vous dire, sont infiniment meilleurs que tous
ceux qu'on pourrait �crire aujourd'hui, et chacun peut les lire sans
qu'il en co�te rien. Nous ne sommes pas assez fous pour payer le
plaisir de lire des livres moins bons, quand nous pouvons en lire
d'excellents pour rien.

--Pour nous, la nouveaut� est une s�duction; on lit un livre nouveau,
m�me mauvais, tandis qu'on n�glige un livre ancien qui est excellent.

--La nouveaut�, pour les peuples barbares qui luttent avec d�sespoir
pour arriver � un �tat meilleur, est sans doute plus attrayante que
pour nous qui ne voyons rien � gagner aux nouveaut�s; mais, apr�s
tout, un de nos grands auteurs, d'il y a quatre mille ans, a observ�
que �celui qui lit les livres anciens trouvera toujours en eux quelque
chose de nouveau, et que celui qui lit les livres nouveaux y trouvera
toujours quelque chose d'ancien�. Mais pour en revenir � la question
que vous avez soulev�e, comme il n'y a point parmi nous un stimulant
suffisant pour nous porter � prendre de la peine, comme nous ne
connaissons ni l'amour de la gloire, ni le besoin, s'il est des
temp�raments po�tiques, cette facult� s'exhale dans des chants, � la
fa�on des oiseaux dont vous parliez tout � l'heure, mais faute de
culture, ces chants ne trouvent point d'auditoire, et, faute
d'auditoire, cette facult� s'�teint d'elle-m�me dans les occupations
ordinaires de la vie.

--Mais comment se fait-il que les m�mes motifs qui emp�chent de
cultiver la litt�rature ne soient pas �galement funestes � la science?

--Votre question me surprend. Ce qui inspire le go�t de la science,
c'est l'amour de la v�rit�, en dehors de toute consid�ration de
gloire; et d'ailleurs la science, chez nous, est consacr�e presque
uniquement � des usages pratiques, essentiels � notre conservation
sociale et au bien-�tre de notre vie quotidienne. L'inventeur ne
demande pas la gloire et on ne lui en accorde aucune; il jouit d'une
occupation qui lui pla�t et ne recherche point la fatigue des
passions. L'esprit de l'homme a besoin d'exercice aussi bien que son
corps, et d'un exercice continuel plut�t que violent. Nos savants les
plus ing�nieux sont, en g�n�ral, ceux qui vivent le plus longtemps et
qui sont les plus exempts de toute maladie. La peinture est pour
beaucoup un amusement, mais cet art n'est pas ce qu'il �tait
autrefois, quand les grands peintres de nos diff�rents peuples
luttaient pour obtenir la couronne d'or, qui leur donnait un rang �gal
� celui des rois sous lesquels ils vivaient. Vous aurez sans doute
observ� dans notre mus�e combien les peintures �taient sup�rieures il
y a plusieurs milliers d'ann�es. C'est peut-�tre parce que la musique
est en r�alit� plus voisine de la science que la po�sie, qu'elle est
encore le plus florissant de tous les arts parmi nous. Cependant, m�me
� l'�gard de la musique, l'absence du stimulant des louanges et de la
gloire a emp�ch� parmi nous toute grande sup�riorit� de se manifester.
Nous brillons plut�t par la musique d'ensemble, gr�ce � nos grands
instruments m�caniques, dans lesquels nous nous servons beaucoup de
l'eau[7], que par le talent des artistes qui jouent seuls. Nous
n'avons gu�re eu de compositeurs originaux depuis plusieurs si�cles.
Nos airs favoris sont tr�s anciens, mais on les a enrichis de
variations compliqu�es, compos�es par des musiciens inf�rieurs,
quoique ing�nieux.

[Note 7: Ceci peut rappeler aux savants l'invention par N�ron d'une
machine musicale, dans laquelle l'eau remplissait les fonctions d'un
orchestre et dont il s'occupait quand la conspiration �clata contre
lui.]

--N'y a-t-il donc chez les Ana aucune soci�t� politique anim�e de ces
passions, sujette � ces crimes, et admettant ces disparit�s de
condition, intellectuelles et morales, que votre tribu et m�me les
Vril-ya en g�n�ral, ont depuis longtemps laiss�es derri�re eux dans
leur marche vers la perfection? S'il en est ainsi, peut-�tre que dans
ces soci�t�s l'Art et sa soeur la Po�sie sont encore cultiv�s et
honor�s?

--Il y a quelques soci�t�s de ce genre dans les r�gions les plus
�loign�es, mais nous ne les mettons pas au rang des nations
civilis�es; nous ne leur donnons pas m�me le nom d'Ana, et encore
moins celui de Vril-ya. Ce sont des barbares, vivant surtout dans cet
�tat inf�rieur, le Koom-Posh, qui tend n�cessairement � la hideuse
dissolution du Glek-Nas. Leur existence mis�rable se passe en luttes
et en changements perp�tuels. Quand ils ne se battent pas avec leurs
voisins, ils se battent entre eux. Ils sont divis�s en partis qui
s'insultent, se pillent mutuellement quand ils ne s'assassinent pas,
et cela pour des diff�rences frivoles d'opinions que nous ne
comprendrions m�me pas, si nous n'avions pas lu l'histoire et si nous
n'avions pass� par les m�mes �preuves dans les si�cles d'ignorance et
de barbarie. La moindre bagatelle suffit pour les faire partir en
guerre. Ils pr�tendent tous �tre �gaux, et, plus ils ont lutt� dans ce
but, d�truisant les anciennes distinctions pour en cr�er de nouvelles,
plus l'in�galit� devient visible et intol�rable, parce qu'il ne reste
plus d'associations et d'affections h�r�ditaires pour adoucir cette
unique diff�rence qui subsiste entre la majorit� qui n'a rien et la
minorit� qui poss�de tout. Naturellement la majorit� hait la minorit�,
mais ne peut s'en passer. Le grand nombre attaque sans cesse le petit
nombre, et l'extermine quelquefois; mais aussit�t, une nouvelle
minorit� s'�l�ve du sein de la majorit� et se montre plus rude que la
pr�c�dente. Car, l� o� les soci�t�s sont nombreuses et o� le d�sir
d'acqu�rir quelque chose est la fi�vre pr�dominante, il y a peu de
gagnants et beaucoup de perdants. Bref, le peuple dont je parle est
compos� de sauvages cherchant leur route � t�tons vers un rayon de
lumi�re; leur mis�re m�riterait notre piti�, si, comme des sauvages,
ils ne provoquaient leur destruction par leur arrogance et leur
cruaut�. Pouvez-vous imaginer que des cr�atures de cette esp�ce,
pourvues seulement de ces armes mis�rables que vous avez pu voir dans
notre mus�e d'antiquit�s, de ces tubes de fer grossiers charg�s de
salp�tre, ont menac� plus d'une fois l'existence d'une tribu de
Vril-ya, qui habite pr�s d'eux, parce qu'ils disent qu'ils ont trente
millions d'habitants, et la tribu dont je parle peut en avoir
cinquante mille, si ces derniers n'acceptent pas leurs habitudes de
Soc-Sec (l'art de gagner de l'argent), d'apr�s certains principes
commerciaux qu'ils ont l'impudence d'appeler une des lois de la
civilisation?

--Mais,--dis-je,--trente millions d'habitants sont une force
formidable contre cinquante mille!

Mon h�te me regarda avec �tonnement.

--�tranger--dit-il--vous n'avez pas entendu sans doute que je vous
disais que cette tribu appartient aux Vril-ya et qu'elle n'attend
qu'une d�claration de guerre de la part de ces sauvages, afin de
former une commission d'une demi-douzaine de petits enfants pour
balayer toute leur population.

� ces mots je sentis un frisson d'horreur, me reconnaissant plus
d'affinit�s avec ces sauvages qu'avec les Vril-ya et me souvenant de
tout ce que j'avais dit � la louange des institutions de la glorieuse
Am�rique, qu'Aph-Lin stigmatisait sous le nom de Koom-Posh. Je repris
cependant mon sang-froid et demandai s'il existait quelque mode de
locomotion gr�ce auquel je pusse voyager avec s�curit� parmi ces
peuples �loign�s et t�m�raires.

--Vous pouvez voyager avec s�curit�, par le moyen du vril sur terre ou
dans l'air, dans tous les �tats de notre alliance et de notre race;
mais je ne puis r�pondre de votre s�curit� au milieu de nations
barbares gouvern�es par des lois diff�rentes des n�tres; des nations
si peu �clair�es qu'un grand nombre d'entre elles vivent de vol
r�ciproque et que l'on ne pourrait pas chez elles laisser ses portes
ouvertes m�me pendant les Heures Silencieuses.

Ici notre conversation fut interrompue par l'arriv�e de Ta�, qui
venait nous dire que, ayant �t� charg� de d�couvrir et de d�truire
l'�norme reptile que j'avais vu � mon arriv�e, il s'�tait constamment
tenu en vedette et commen�ait � croire que mes yeux m'avaient tromp�,
ou que l'animal s'�tait enfui, par la caverne o� je l'avais vu, vers
les r�gions qu'habitaient ses semblables, quand le monstre avait donn�
signe de sa pr�sence par les d�vastations commises autour d'un des
lacs.

--Et,--ajouta Ta�,--je suis s�r qu'il est cach� maintenant dans le
lac. Aussi,--dit-il en se tournant vers moi,--j'ai pens� que cela
pourrait vous amuser de m'accompagner pour voir de quelle fa�on nous
d�truisons ces d�sagr�ables visiteurs.

En regardant l'enfant et en me souvenant de la taille �norme de
l'animal qu'il se proposait de d�truire, je me sentis frissonner de
terreur pour lui, et peut-�tre pour moi, si je l'accompagnais dans une
pareille chasse. Mais le d�sir que j'�prouvais de constater par
moi-m�me les effets destructifs de ce vril tant vant�, et la peur de
m'abaisser aux yeux d'un enfant en trahissant quelque crainte,
l'emport�rent sur mon premier mouvement. Je remerciai donc Ta� de
l'aimable int�r�t qu'il portait � mes plaisirs et me d�clarai tout
dispos� � l'accompagner dans une entreprise aussi amusante.




XVIII.


Comme Ta� et moi, en quittant la ville et laissant � gauche la grande
route qui y conduit, nous entrions dans les champs, la beaut� �trange
et solennelle du paysage, illumin� par d'innombrables lampes jusqu'aux
limites de l'horizon, fascina mes yeux et me rendit pendant quelque
temps inattentif � la conversation de mon compagnon.

Tout le long de la route des machines faisaient divers travaux
d'agriculture; leurs formes �taient nouvelles pour moi et, pour la
plupart, fort gracieuses; car parmi ce peuple, l'art n'�tant cultiv�
que pour l'utilit�, le go�t se montre dans la mani�re d'orner et
d'embellir les objets utiles. Les m�taux pr�cieux et les pierres fines
sont si abondants chez eux, qu'on en couvre les objets les plus
ordinaires; leur amour de ce qui est utile les conduit � parer leurs
outils et stimule leur imagination � un point dont ils ne se rendent
pas compte eux-m�mes.

Dans tous les services, soit � l'int�rieur, soit � l'ext�rieur des
maisons, ils se servent beaucoup d'automates si ing�nieux, si dociles
au pouvoir du vril, qu'ils semblent dou�s de raison. Il n'�tait gu�re
possible de reconna�tre si les formes humaines, que je voyais
surveiller ou guider en apparence les rapides mouvements des vastes
machines, �taient dou�es ou non de raison.

Peu � peu, � mesure que nous marchions, mon int�r�t fut �veill� par
les remarques de mon compagnon, remarques pleines de vivacit� et de
p�n�tration. L'intelligence des enfants parmi ce peuple est
merveilleusement pr�coce, peut-�tre � cause de l'habitude qu'on a de
leur confier de tr�s bonne heure les soins et les responsabilit�s de
l'�ge m�r. En causant avec Ta�, je croyais m'entretenir avec un homme
dou� d'une haute intelligence et d'un esprit observateur et au moins
de mon �ge. Je lui demandai s'il avait quelque notion sur le nombre
des communaut�s entre lesquelles se partageaient les Vril-ya.

--Pas avec exactitude,--me r�pondit-il,--parce que le nombre augmente
chaque ann�e quand le surplus de la population �migre. Mais j'ai
entendu dire � mon p�re que, suivant les derniers rapports, il y avait
un million et demi de communaut�s parlant notre langue, adoptant nos
institutions, nos moeurs et notre forme de gouvernement, sauf, je
pense, avec quelques variations sur lesquelles vous pouvez consulter
Zee avec plus de fruit. Elle en sait plus que la plupart des Ana. Un
An s'occupe moins de ce qui ne le regarde pas qu'une Gy; les Gy-ei
sont des cr�atures curieuse.

--Toutes les communaut�s se restreignent-elles au m�me nombre de
familles ou d'habitants que la v�tre?

--Non, quelque-unes ont une population moindre, d'autres une
population plus consid�rable. Cela varie suivant le pays o� elles
s'�tablissent, ou le degr� de perfection o� elles ont amen� leurs
moyens m�caniques. Chaque communaut� �tablit ses limites suivant les
circonstances, en prenant toujours soin qu'il ne puisse se produire
une classe pauvre, ce qui arriverait si la population d�passait les
ressources du territoire; et aussi qu'aucun �tat ne soit trop vaste
pour supporter un gouvernement semblable � celui d'une famille bien
r�gl�e. Je ne crois pas qu'aucune communaut� Vril d�passe trente mille
familles. Mais, ceci est une r�gle g�n�rale, moins la communaut� est
nombreuse, pourvu qu'il y ait assez de mains pour cultiver le
territoire qu'elle occupe, plus les habitants sont riches et plus la
somme vers�e au tr�sor g�n�ral est forte, et surtout plus le corps
politique est heureux et tranquille, et plus sont parfaits les
produits de l'industrie. La tribu que tous les Vril-ya reconnaissent
comme la plus avanc�e en civilisation et qui a amen� la force du vril
� son plus grand d�veloppement est peut-�tre la moins nombreuse. Elle
se restreint � quatre mille familles; mais chaque pouce de son terrain
est cultiv� avec autant de soin qu'on en peut donner � un jardin; ses
machines sont meilleures que celles des autres tribus et il n'y a pas
de produit de son industrie, dans aucune branche, qui ne soit vendu �
des prix extraordinaires aux autres communaut�s. Toutes nos tribus
prennent mod�le sur celle-l�, consid�rant que nous atteindrions le
plus haut point de civilisation accord� aux mortels, si nous pouvions
unir le plus haut degr� de bonheur au plus haut degr� de culture
intellectuelle, et il est clair que plus la population d'un �tat est
petite, plus ce but devient facile � atteindre. Notre population est
trop consid�rable pour y arriver.

Cette r�ponse me fit r�fl�chir. Je me rappelai le petit �tat
d'Ath�nes, compos� seulement de vingt mille citoyens libres, et que
jusqu'� ce jour nos plus puissants �tats regardent comme un guide
supr�me, un mod�le en tout ce qui concerne l'intelligence. Mais
Ath�nes, qui se permettait d'ardentes rivalit�s et des changements
perp�tuels, n'�tait certainement pas heureuse. Je sortis de la r�verie
dans laquelle ces r�flexions m'avaient plong�, et je ramenai la
conversation sur le sujet des �migrations.

--Mais,--dis-je,--quand certains d'entre vous quittent, tous les ans,
je suppose, leur foyer, pour aller fonder une colonie, ils sont
n�cessairement tr�s peu nombreux et � peine suffisants, m�me avec le
secours des machines qu'ils emportent, pour d�fricher le sol, b�tir
des villes, et former un �tat civilis� poss�dant le bien-�tre et le
luxe dans lequel ils ont �t� �lev�s.

--Vous vous trompez. Toutes les tribus des Vril-ya sont en
communication constante et d�terminent chaque ann�e, entre elles, le
nombre d'�migrants d'une communaut� qui se joindront � ceux d'une
autre communaut� pour former un �tat suffisant. Le lieu de
l'�migration est choisi au moins une ann�e � l'avance, on y envoie des
pionniers de tous les �tats pour niveler les rocs, canaliser les eaux
et construire des maisons; de sorte que, quand les �migrants arrivent,
ils trouvent une ville d�j� b�tie et un pays en grande partie
d�frich�. La vie active que nous menons dans notre enfance nous fait
accepter gaiement les voyages et les aventures. J'ai l'intention
d'�migrer moi-m�me quand je serai majeur.

--Les �migrants choisissent-ils toujours des pays jusque-l� st�riles
et inhabit�s?

--Oui, en g�n�ral, jusqu'� pr�sent, parce que nous avons pour r�gle de
ne rien d�truire que quand cela est n�cessaire � notre bien-�tre.
Naturellement nous ne pouvons nous �tablir dans des pays d�j� occup�s
par des Vril-ya, et, si nous prenons les terres cultiv�es d'autres
Ana, il faut que nous d�truisions compl�tement les premiers habitants.
Quelquefois nous prenons des terrains vagues, et il arrive que quelque
race ennuyeuse et querelleuse d'Ana, surtout si elle est soumise au
Koom-Posh ou au Glek-Nas, se plaint de notre voisinage et nous cherche
querelle. Alors, naturellement, comme ils menacent notre s�curit�,
nous les d�truisons. Il n'y a pas moyen de s'entendre avec une race
assez idiote pour changer toujours de forme de gouvernement. Le
Koom-Posh,--dit l'enfant se servant de m�taphores frappantes,--est
bien mauvais, mais il a de la cervelle, quoiqu'elle soit derri�re sa
t�te, et il ne manque pas de coeur. Mais dans le Glek-Nas, le coeur et
la t�te de la cr�ature disparaissent, et elle n'est plus que dents,
griffes et ventre.

--Vous vous servez d'expressions bien fortes. Permettez-moi de vous
dire que je me fais gloire d'appartenir � un pays gouvern� par le
Koom-Posh.

--Je ne m'�tonne plus de vous voir ici, si loin de chez vous,--dit
Ta�.--Quel �tait l'�tat de votre pays avant d'en venir au Koom-Posh?

--C'�tait une colonie d'�migrants.... comme ceux que vous envoyez
vous-m�mes hors de vos communaut�s.... mais elle diff�rait de vos
colonies en ce qu'elle d�pendait de l'�tat d'o� venaient les
�migrants. Elle secoua ce joug, et, couronn�e d'une gloire �ternelle,
elle devint un Koom-Posh.

--Une gloire �ternelle! Et depuis combien de temps dure le Koom-Posh?

--Depuis cent ans environ.

--Le temps de la vie d'un An, c'est une tr�s jeune communaut�. En
beaucoup moins de cent ans, votre Koom-Posh sera arriv� au Glek-Nas.

--Mais, les plus vieux �tats du monde dont je viens ont tant de
confiance en sa dur�e, que peu � peu ils arrivent � modeler leurs
institutions sur les n�tres, et leurs politiques les plus profonds
disent que les tendances irr�sistibles de ces vieux �tats sont vers le
Koom-Posh, que cela leur plaise ou non.

--Les vieux �tats?

--Oui, les vieux �tats.

--Avec des populations tr�s peu nombreuses relativement � l'�tendue
qu'ils occupent?

--Au contraire, avec des populations tr�s nombreuses
proportionnellement au territoire.

--Je vois! de vieux �tats sans doute!.... si vieux qu'ils vont tomber
en d�composition s'ils ne se d�barrassent de ce surplus de population
comme nous le faisons. De tr�s vieux �tats!.... tr�s... tr�s vieux!
Dites-moi, Tish, trouveriez-vous sage qu'un vieillard essay�t de faire
la roue sur les pieds et les mains comme le font les enfants? Et si
vous lui demandiez pourquoi il se livre � ces enfantillages et qu'il
vous r�pond�t qu'en imitant les tr�s jeunes enfants il redeviendra
enfant lui-m�me, cela ne vous ferait-il pas rire? L'histoire ancienne
abonde en �v�nements de ce genre, qui ont eu lieu il y a plusieurs
milliers d'ann�es, et chaque exemple prouve qu'un vieil �tat qui joue
au Koom-Posh tombe bient�t dans le Glek-Nas. Alors par horreur de
lui-m�me, il demande � grands cris un ma�tre, comme un vieillard qui
radote demande un garde-malade, et apr�s une succession plus ou moins
longue de ma�tres ou de gardes-malades, ce vieil �tat meurt et
dispara�t de l'histoire. Un tr�s vieil �tat jouant au Koom-Posh est
comme un vieillard qui d�molit la maison � laquelle il est habitu� et
qui s'est tellement �puis� � la renverser que, tout ce qu'il peut
faire pour la reb�tir, c'est d'�difier une hutte branlante dans
laquelle lui et ses successeurs crient d'une voix lamentable: Comme le
vent souffle!.... Comme les murs tremblent!....

--Mon cher Ta�, je tiens compte de vos pr�jug�s peu �clair�s que tout
�colier instruit dans un Koom-Posh pourrait ais�ment contredire,
quoiqu'il p�t ne pas �tre dou� de cette connaissance si pr�coce que
vous me montrez de l'histoire ancienne.

--Moi savant!.... pas le moins du monde. Mais un �colier, �lev� dans
votre Koom-Posh, demanderait-il � son bisa�eul ou � sa bisa�eule de se
tenir la t�te en bas et les pieds en l'air? Et si les pauvres
vieillards h�sitaient, leur dirait-il: Que craignez-vous? Voyez comme
je le fais!

--Ta�, je d�daigne de discuter avec un enfant de votre �ge. Je vous
r�p�te que je tiens compte en cela du manque de cette culture que le
Koom-Posh peut seul donner.

--Et moi, � mon tour,--dit Ta�, avec cet air de bon ton gracieux mais
hautain qui caract�rise sa race,--je tiens compte de ce que vous
n'avez pas �t� �lev� parmi les Vril-ya, et je vous supplie de me
pardonner si j'ai manqu� de respect pour les opinions et les habitudes
d'un si aimable.... Tish!

J'aurais d� faire remarquer plus t�t que mon h�te et sa famille
m'appelaient famili�rement Tish; c'est un nom poli et usuel,
signifiant par m�taphore un petit barbare, et litt�ralement une petite
Grenouille; ses enfants l'emploient sous forme de caresse pour les
Grenouilles apprivois�es qu'ils �l�vent dans leurs jardins.

Nous avions atteint les bords d'un lac et Ta� s'arr�ta pour me montrer
les ravages faits dans les champs environnants.

--L'ennemi est certainement sous les eaux de ce lac,--dit
Ta�.--Remarquez les bandes de poissons r�unies pr�s des bords. Les
grands et les petits, qui sont habituellement leur proie, tous
oublient leurs instincts en pr�sence de l'ennemi commun. Ce reptile
doit certainement appartenir � la classe des Krek-a, classe plus
f�roce qu'aucune autre et qu'on dit appartenir aux rares esp�ces
encore vivantes parmi celles qui habitaient le monde avant la cr�ation
des Ana. L'app�tit du Krek est insatiable, il se nourrit �galement de
v�g�taux et d'animaux, mais ses mouvements sont trop lents pour que
les �lans au pied l�ger aient rien � craindre de lui. Son met favori
est l'An s'il peut le surprendre; c'est pour cela que les Ana le
d�truisent sans piti� d�s qu'il p�n�tre sur leur domaine. J'ai entendu
dire que quand nos anc�tres d�frich�rent cette contr�e, ces monstres
et d'autres semblables abondaient, et comme le vril n'�tait pas encore
d�couvert beaucoup des n�tres furent d�vor�s. Il fut impossible de
d�truire tout � fait ces b�tes avant cette d�couverte, qui fait la
puissance et la civilisation de notre race; mais quand nous f�mes
familiaris�s avec l'usage du vril, toutes les cr�atures hostiles �
notre race furent promptement d�truites. Cependant une fois par an ou
� peu pr�s, un de ces �normes reptiles quitte les districts sauvages
et inhabit�s, et je me souviens qu'une jeune Gy qui se baignait dans
ce lac fut d�vor�e par l'un d'eux. Si elle avait �t� � terre et arm�e
de sa baguette il n'aurait pas m�me os� se montrer; car ce reptile,
comme tous les animaux sauvages, a un instinct merveilleux qui le met
en garde contre tout �tre porteur d'une baguette � vril. Comment ils
enseignent � leurs petits � l'�viter sans l'avoir jamais vue, c'est un
de ces myst�res dont vous pouvez demander l'explication � Zee, car je
ne le connais pas[8]. Tant que je resterai l�, le monstre ne sortira
pas de sa cachette; mais nous l'en ferons sortir en lui offrant un
leurre.

[Note 8: Par cet instinct, le reptile ressemble � nos oiseaux et � nos
animaux sauvages, qui ne se risquent pas � port�e d'un homme arm� d'un
fusil. Quand les premiers fils �lectriques furent install�s, les
perdrix les heurtaient dans leur vol et tombaient bless�es.
Maintenant, les plus jeunes g�n�rations de perdrix ne s'exposent
jamais � pareil accident.]

--Ne sera-ce pas bien difficile?

--Pas du tout. Asseyez-vous l�-bas sur ce rocher � environ cent pas du
lac, je vais me retirer � quelque distance. Bient�t le reptile vous
verra ou vous sentira, et, s'apercevant que vous n'�tes pas arm� de
vril, il s'avancera pour vous d�vorer. Aussit�t qu'il sera hors de
l'eau, il est � moi.

--Voulez-vous dire que je dois servir d'app�t � ce terrible monstre
qui pourrait m'engloutir en une seconde! Je vous prie de m'excuser.

L'enfant se mit � rire.

--Ne craignez rien,--dit-il,--asseyez-vous seulement et restez
tranquille.

Au lieu d'ob�ir, je fis un bond et j'allais m'enfuir � toutes jambes,
quand Ta� me toucha l�g�rement l'�paule et fixa ses yeux sur les
miens: je fus clou� au sol. Toute volont� m'abandonna. Soumis aux
gestes de l'enfant, je le suivis vers le rocher qu'il m'avait indiqu�
et m'y assis en silence. Quelques-uns de mes lecteurs ont vu quelque
chose des effets vrais ou faux de l'�lectro-biologie. Aucun professeur
de cette science incertaine n'�tait parvenu � dominer un seul de mes
mouvements ou une seule de mes pens�es, mais je n'�tais plus qu'une
machine dans les mains de ce terrible enfant. Il �tendit ses ailes,
prit son essor, et s'abattit dans un bouquet de bois qui couronnait
une colline peu �loign�e.

J'�tais seul; je tournai les yeux avec une sensation d'horreur
indescriptible vers le lac, et, comme encha�n� par un charme, je les
tins fix�s sur l'eau. Au bout de dix � quinze minutes, qui me parurent
des si�cles, la surface calme de l'eau, �tincelant sous la lumi�re des
lampes, commen�a � s'agiter vers le centre. Au m�me moment, les bandes
de poissons r�unis pr�s des bords commenc�rent � manifester leur
terreur � l'approche de l'ennemi en sautant hors de l'eau; leur course
produisait une sorte de bouillonnement circulaire. Je les voyais fuir
pr�cipitamment �� et l�, quelques-uns m�me se lanc�rent sur le rivage.
Un sillon long, sombre, onduleux, s'avan�ait sur l'eau de plus en plus
pr�s du bord, jusqu'� ce que l'�norme t�te du reptile sort�t, ses
m�choires arm�es de crocs formidables, et ses yeux ternes fix�s d'un
air affam� sur l'endroit o� je me trouvais. Il posa ses pieds de
devant sur le rivage, puis sa large poitrine, couverte d'�cailles,
comme d'une armure, des deux c�t�s, et, au milieu, laissant voir une
peau rid�e d'un jaune terne et venimeux; bient�t il fut tout entier
hors de l'eau; il �tait long de cent pieds au moins de la t�te � la
queue. Encore un pas de ces pieds effroyables et il �tait sur moi. Je
n'�tais s�par� de cette horrible mort que par quelques secondes quand,
tout � coup, une sorte d'�clair traversa l'air, la foudre �clata, et,
en moins de temps qu'il n'en faut � un homme pour respirer, enveloppa
le monstre; puis, au moment o� l'�clair s'�teignait, je vis devant moi
une masse noire, carbonis�e, d�form�e, quelque chose de gigantesque,
mais dont les contours avaient �t� d�truits par la flamme, et qui s'en
allait rapidement en cendres et en poussi�re. Je demeurai assis sans
voix et glac� de terreur: ce qui avait �t� de l'horreur �tait
maintenant une sorte de crainte respectueuse.

Je sentis la main de l'enfant se poser sur ma t�te, la peur me
quitta.... le charme �tait rompu, je me levai.

--Vous voyez avec quelle facilit� les Vril-ya d�truisent leurs
ennemis,--me dit Ta�.

Puis, s'approchant du rivage, il contempla les restes d�figur�s du
monstre et dit tranquillement:--

--J'ai d�truit des animaux plus grands, mais aucun avec tant de
plaisir que celui-ci. Oui, c'est un Krek; quelles souffrances n'a-t-il
pas d� infliger pendant sa vie!

Il prit alors les pauvres poissons qui s'�taient jet�s � terre et les
remit avec bont� dans leur �l�ment.




XIX.


Pour retourner � la ville, Ta� me fit prendre un chemin plus long que
celui que nous avions pris en venant; il voulait me montrer ce que
j'appellerai famili�rement la Station d'o� partent les �migrants et
les voyageurs qui se rendent chez une autre tribu. J'avais d�j�
exprim� le d�sir de voir les v�hicules des Vril-ya. Je vis qu'ils
�taient de deux sortes, les uns pour les voyages par terre, les autres
pour les voyages a�riens: les premiers �taient de toutes tailles et de
toutes formes, quelques-uns n'�taient pas plus grands qu'une de nos
voitures ordinaires, d'autres �taient de v�ritables maisons mobiles �
un �tage et contenant plusieurs chambres meubl�es suivant les id�es de
confort et de luxe des Vril-ya. Les v�hicules a�riens �taient faits de
mati�res l�g�res, ne ressemblant pas du tout � nos ballons, mais
plut�t � nos bateaux de plaisance, avec une barre et un gouvernail, de
larges ailes ou palettes, et une machine mue par le vril. Tous les
v�hicules, soit pour terre, soit pour air, �taient �galement mus par
ce puissant et myst�rieux agent.

Je vis un convoi pr�t � partir, mais il contenait peu de voyageurs; il
transportait surtout des marchandises et se dirigeait vers un �tat
voisin; car il se fait beaucoup de commerce entre les diff�rentes
tribus de Vril-ya. Je puis faire observer ici que leur monnaie
courante ne consiste pas en m�taux pr�cieux, trop communs chez eux
pour cet usage. La petite monnaie, dont on se sert ordinairement, est
faite avec un coquillage fossile particulier, reste peu abondant de
quelque d�luge primitif ou de quelque autre convulsion de la nature,
dans laquelle l'esp�ce s'est perdue. Ce coquillage est petit, plat
comme l'hu�tre, et il se polit comme une pierre pr�cieuse. Cette
monnaie circule parmi toutes les tribus Vril-ya. Leurs affaires les
plus consid�rables se font � peu pr�s comme les n�tres, au moyen de
lettres de change et de plaques minces de m�tal qui remplacent nos
billets de banque. Permettez-moi de profiter de cette occasion pour
dire que les imp�ts, dans la tribu que je voyais, �taient tr�s
consid�rables, compar�s � la population. Mais je n'ai jamais entendu
dire que personne en murmur�t, car ils �taient consacr�s � des objets
d'utilit� universelle et n�cessaires m�me � la civilisation de la
tribu. La d�pense � faire pour �clairer un si grand territoire, pour
pourvoir aux besoins des �migrants, maintenir en �tat les �difices
publics o� l'on satisfaisait aux divers besoins intellectuels de la
nation, depuis la premi�re �ducation des enfants, jusqu'au Coll�ge des
Sages, toujours occup�s � essayer de nouvelles exp�riences; tout cela
demandait des fonds consid�rables. Je dois ajouter encore une d�pense
qui me parut singuli�re. J'ai d�j� dit que tout le travail manuel
�tait fait par les enfants jusqu'� ce qu'ils atteignissent l'�ge du
mariage. L'�tat paie ce travail et � un prix beaucoup plus �lev� que
celui m�me que nous payons aux �tats-Unis. Suivant leurs th�ories,
chaque enfant, m�le ou femelle, quand il atteint l'�poque du mariage
et sort, par cons�quent, de l'�ge du travail, doit avoir acquis assez
de fortune pour vivre dans l'ind�pendance le reste de ses jours. Comme
tous les enfants, quelle que soit la fortune des parents, doivent
servir �galement, tous sont pay�s suivant leur �ge ou la nature de
leurs services. Quand les parents gardent un enfant � leur service,
ils doivent payer au tr�sor public le m�me prix que l'�tat paye aux
enfants qu'il emploie, et cette somme est remise � l'enfant quand son
travail expire. Cette habitude sert sans doute � rendre la notion de
l'�galit� famili�re et agr�able, et on peut dire que les enfants
forment une d�mocratie, avec autant de v�rit� qu'on peut ajouter que
les adultes forment une aristocratie. La politesse exquise et la
d�licatesse des mani�res des Vril-ya, la g�n�rosit� de leurs
sentiments, la libert� absolue qu'ils ont de suivre leurs go�ts, la
douceur de leurs relations domestiques, o� ils font preuve d'une
g�n�rosit� qui ne se d�fie jamais des actes ni des paroles du
prochain; tout cela fait des Vril-ya la noblesse la plus parfaite,
qu'un disciple politique de Platon ou de Sidney ait jamais pu r�ver
pour une r�publique aristocratique.




XX.


� partir de l'exp�dition que je viens de raconter, Ta� me fit de
fr�quentes visites. Il s'�tait pris d'affection pour moi et je le lui
rendais cordialement. Comme il n'avait pas encore douze ans et qu'il
n'avait pas commenc� le cours d'�tudes scientifiques par lequel
l'enfance se termine chez ce peuple, mon intelligence �tait moins
inf�rieure � la sienne qu'� celle des membres plus �g�s de sa race,
surtout des Gy-ei, et, par-dessus tout, � celle de l'admirable Zee.
Chez les Vril-ya, les enfants, sur l'esprit desquels p�sent tant de
devoirs actifs et de graves responsabilit�s, ne sont pas tr�s gais;
mais Ta�, avec toute sa sagesse, avait beaucoup de cette bonne humeur
et de cette gaiet� qui distinguent souvent des hommes de g�nie dans un
�ge assez avanc�. Il trouvait dans ma soci�t� le m�me plaisir qu'un
enfant du m�me �ge, dans notre monde, �prouve dans la compagnie d'un
chien favori ou d'un singe. Il s'amusait � m'apprendre les habitudes
de son pays, comme certain neveu que j'ai s'amuse � faire marcher son
caniche sur ses pattes de derri�re ou � le faire sauter dans un
cerceau. Je me pr�tais avec complaisance � ces exp�riences, mais je ne
r�ussis jamais aussi bien que le caniche. J'avais grande envie
d'apprendre � me servir des ailes dont les plus jeunes Vril-ya se
servent avec autant d'adresse et de facilit� que nous de nos bras ou
de nos jambes, mais mes essais furent suivis de contusions assez
graves pour me faire renoncer � ce projet.

Ces ailes, comme je l'ai d�j� dit, sont tr�s grandes, tombent
jusqu'aux genoux et, au repos, elles sont rejet�es en arri�re de fa�on
� former un manteau fort gracieux. Elles sont faites des plumes d'un
oiseau gigantesque qui est commun dans les rochers de ce pays; ces
plumes sont blanches, quelquefois ray�es de rouge. Les ailes sont
attach�es aux �paules par des ressorts d'acier l�gers mais solides;
quand elles sont �tendues, les bras glissent dans des coulisses
pratiqu�es � cet effet et formant comme une forte membrane centrale.
Quand les bras se l�vent, une doublure tubulaire de la veste ou de la
tunique s'enfle par des moyens m�caniques, se remplit d'air, qu'on
peut augmenter ou diminuer par le mouvement des bras, et sert �
soutenir tout le corps comme sur des vessies. Les ailes et l'appareil,
assez semblable � un ballon, sont fortement charg�s de vril, et quand
le corps flotte, il semble avoir beaucoup perdu de son poids. Je
trouvai toujours facile de m'�lancer du sol; m�me quand les ailes
�taient �tendues, il �tait difficile de ne pas s'�lever; mais c'�tait
l� que commen�aient la difficult� et le danger. J'�tais tout � fait
impuissant � me servir de mes ailes, quoique sur terre on me regarde
comme un homme singuli�rement alerte et adroit aux exercices du corps
et que je sois excellent nageur. Je ne pouvais faire que des efforts
confus et maladroits. J'ob�issais � mes ailes au lieu de leur
commander, et quand, par un violent effort musculaire, et, je dois le
dire franchement, avec cette force que donne une excessive frayeur,
j'arr�tais leur mouvement et les ramenais contre mon corps, il me
semblait que ni les ailes ni les vessies n'avaient plus la force de me
soutenir, comme quand on laisse �chapper l'air d'un ballon, et je
tombais pr�cipit� � terre. Quelques mouvements spasmodiques me
pr�servaient d'�tre mis en pi�ces, mais ne me sauvaient pas des
contusions ni de l'�tourdissement d'une lourde chute. J'aurais
cependant pers�v�r� dans mes tentatives, sans les avis et les ordres
de la savante Zee, qui avait eu l'obligeance d'assister � mes essais
et qui, la derni�re fois, en volant au-dessous de moi, me re�ut dans
ma chute sur ses grandes ailes �tendues et m'emp�cha de me briser la
t�te sur le toit de la pyramide d'o� j'avais pris mon vol.

--Je vois,--dit-elle,--que vos tentatives sont vaines, non par la
faute des ailes et du reste de l'appareil, ni par suite d'aucune
imperfection ou d'aucune mauvaise conformation de votre corps, mais �
cause de la faiblesse naturelle et par suite irr�m�diable de votre
volont�. Sachez que l'empire de la volont� sur les effets de ce fluide
que les Vril-ya ont ma�tris� ne fut jamais atteint par ceux qui le
d�couvrirent, ni par une seule g�n�ration; il s'est accru peu � peu
comme les autres facult�s de notre race, en se transmettant des p�res
aux enfants, de sorte qu'il est devenu comme un instinct. Un petit
enfant, chez nous, vole aussi naturellement et aussi spontan�ment
qu'il marche. Il se sert de ses ailes artificielles avec autant de
s�curit� qu'un oiseau se sert de ses ailes naturelles. Je n'avais pas
assez pens� � cela quand je vous ai permis de tenter une exp�rience
qui me s�duisait, car je d�sirais vous avoir comme compagnon.
J'abandonne maintenant ces essais. Votre vie me devient ch�re.

Ici la voix et le visage de la jeune Gy s'adoucirent et je me sentis
plus alarm� que je ne l'avais �t� dans mes tentatives a�riennes.

Pendant que je parle des ailes, je ne dois pas omettre de rapporter
une coutume des Gy-ei, qui me para�t charmante et qui indique bien la
tendresse de leurs sentiments. Tant qu'elle est jeune fille, la Gy
porte des ailes, elle se joint aux Ana dans leurs jeux a�riens, elle
s'aventure seule dans les r�gions �loign�es du monde souterrain: par
la hardiesse et la hauteur de son vol elle l'emporte sur les Ana,
aussi bien que par la gr�ce de ses mouvements. Mais � partir du jour
du mariage, elle ne porte plus d'ailes, elle les suspend de ses
propres mains au-dessus de la couche nuptiale, pour ne les reprendre
que si les liens du mariage sont rompus par la mort ou le divorce.

Quand les yeux et la voix de Zee s'adoucirent ainsi, et � cette vue
j'�prouvai je ne sais quel pressentiment qui me fit frissonner, Ta�,
qui nous accompagnait dans notre vol et qui, comme un enfant, s'�tait
amus� de ma maladresse, plus qu'il n'avait �t� touch� de mes frayeurs
et du danger que je courais, se balan�ait au-dessus de nous sur ses
ailes �tendues et planait immobile et calme dans l'atmosph�re toujours
lumineuse; il entendit les tendres paroles de Zee, se mit � rire tout
haut, et s'�cria:--

--Si le Tish ne peut apprendre � se servir de ses ailes, tu pourras
encore �tre sa compagne, Zee; tu suspendras les tiennes.




XXI.

J'avais depuis longtemps remarqu� chez la savante et forte fille de
mon h�te ce sentiment de tendre protection que, sur terre comme sous
terre, le Tout-Puissant a mis au coeur de la femme. Mais jusqu'� ce
moment je l'avais attribu� � cette affection pour les jouets favoris
que les femmes de tout �ge partagent avec les enfants. Je m'aper�us
alors avec peine que le sentiment avec lequel Zee daignait me regarder
�tait bien diff�rent de celui que j'inspirais � Ta�. Mais cette
d�couverte ne me donna aucune des sensations de plaisir qui
chatouillent la vanit� de l'homme quand il s'aper�oit de l'opinion
flatteuse que le beau sexe a de lui; elle ne me fit �prouver au
contraire que la peur. Cependant de toutes les Gy-ei de la tribu, si
Zee �tait la plus savante et la plus forte, c'�tait aussi, sans
contredit, la plus douce et la plus aim�e. Le d�sir d'aider, de
secourir, de prot�ger, de soulager, de rendre heureux semblait remplir
tout son �tre. Quoique les mis�res diverses qui naissent de la
pauvret� et du crime soient inconnues dans le syst�me social des
Vril-ya, toutefois aucun savant n'a encore d�couvert dans le vril une
puissance qui p�t bannir le chagrin de la vie. Or, partout o� le
chagrin se montrait, on �tait s�r de trouver Zee dans son r�le de
consolatrice. Une Gy ne pouvait-elle s'assurer l'amour de l'An pour
lequel elle soupirait? Zee allait la trouver et employait toutes les
ressources de sa science, tous les charmes de sa sympathie, � soulager
cette douleur qui a tant besoin de s'�pancher en confidences. Dans les
rares occasions o� une maladie grave attaquait l'enfance ou la
jeunesse, et dans les cas, moins rares, o� les rudes et aventureuses
occupations des enfants causaient quelque accident douloureux ou
quelque blessure, Zee abandonnait ses �tudes ou ses jeux pour se faire
m�decin et garde-malade. Elle prenait pour but habituel de ses
promenades a�riennes les fronti�res o� des enfants montaient la garde
pour surveiller les explosions des forces hostiles de la nature et
repousser l'invasion des animaux f�roces, de fa�on � pouvoir les
pr�venir des dangers que sa science devinait ou pr�voyait, ou les
secourir si quelque mal les atteignait. Ses �tudes m�mes �taient
dirig�es par le d�sir et la volont� de faire le bien. �tait-elle
inform�e de quelque nouvelle invention dont la connaissance p�t �tre
utile � ceux qui exer�aient un art ou un m�tier? Elle s'empressait de
la leur communiquer et de la leur expliquer. Quelque vieillard du
Coll�ge des Sages �tait-il embarrass� et fatigu� d'une recherche
p�nible? Elle se consacrait patiemment � l'aider, s'occupait pour lui
des d�tails, l'encourageait par un sourire plein d'esp�rance,
l'excitait par ses id�es lumineuses; elle devenait en un mot pour lui
un bon g�nie visible qui donnait la force et l'inspiration. Elle
montrait la m�me tendresse pour les cr�atures inf�rieures. Je l'ai
souvent vue rapporter chez elle des animaux malades ou bless�s et les
soigner comme un p�re pourrait soigner un enfant. Plus d'une fois
assis sur le balcon, ou jardin suspendu, sur lequel s'ouvrait ma
fen�tre, je l'ai vue s'�lever dans l'air sur ses ailes brillantes.
Tout � coup des groupes d'enfants qui l'apercevaient au-dessus d'eux
s'�lan�aient vers elle en la saluant de cris joyeux, se groupaient et
jouaient autour d'elle, l'entourant comme d'un cercle de joie
innocente. Quand je me promenais avec elle dans les rochers et les
vall�es de la campagne, les �lans la sentaient ou la voyaient de loin,
ils venaient la rejoindre en bondissant et en demandant une caresse de
sa main, et ils la suivaient jusqu'� ce qu'elle les renvoy�t par un
l�ger murmure musical qu'elle les avait habitu�s � comprendre. Il est
de mode parmi les jeunes Gy-ei de porter sur la t�te un cercle ou
diad�me, garni de pierres semblables � des opales qui forment quatre
pointes ou rayons en formes d'�toiles. Les pierres sont ordinairement
sans �clat, mais si on les touche avec la baguette du vril elles
jettent une flamme brillante qui voltige et qui �claire sans br�ler.
Cette couronne leur sert d'ornement dans les f�tes, et de lampe quand
elles voyagent au del� des r�gions artificiellement �clair�es et se
trouvent dans l'obscurit�. Parfois, quand je voyais la figure pensive
et majestueuse de Zee illumin�e par l'aur�ole de ce diad�me, je ne
pouvais croire qu'elle f�t une cr�ature mortelle et je courbais mon
front, comme devant une apparition c�leste. Mais jamais mon coeur
n'�prouva pour ce type superbe de la plus noble beaut� f�minine le
moindre sentiment d'amour humain. Peut-�tre cela vient-il de ce que
dans notre race l'orgueil de l'homme domine assez ses passions pour
que la femme perde � ses yeux tous ses charmes de femme d�s qu'il la
sent de tous points sup�rieure � lui-m�me. Mais par quelle �trange
fascination cette fille incomparable d'une race qui, dans sa puissance
et sa f�licit�, mettait toutes les autres races au rang des barbares,
avait-elle daign� m'honorer de sa pr�f�rence? Je passais parmi les
miens pour avoir bonne mine, mais les plus beaux hommes de ma race
auraient paru insignifiants � c�t� du type de beaut� sereine et
grandiose qui caract�rise les Vril-ya.

Il est probable que la nouveaut�, la diff�rence m�me qui existait
entre moi et les hommes qu'elle �tait habitu�e � voir avaient tourn�
vers moi les pens�es de Zee. Le lecteur verra plus loin que cette
cause pouvait suffire � expliquer la pr�dilection que me t�moigna une
autre Gy, � peine sortie de l'enfance et � tous �gards inf�rieure �
Zee. Mais tous ceux qui r�fl�chiront � la tendresse de caract�re de la
fille d'Aph-Lin comprendront que la principale source de l'attrait
qu'elle ressentait pour moi �tait son d�sir instinctif de secourir, de
soulager, de prot�ger les faibles et, par sa protection, de les
soutenir et de les �lever. Aussi, quand je regarde en arri�re, est-ce
ainsi que je m'explique cette unique faiblesse, indigne de son grand
coeur et qui abaissa la fille des Vril-ya jusqu'� ressentir une
affection de femme pour un �tre aussi inf�rieur � elle-m�me que
l'�tait l'h�te de son p�re. Quoi qu'il en soit, la pens�e que j'avais
inspir� une pareille affection me remplissait de terreur. J'�tais
effray� de ses perfections m�mes, de son pouvoir myst�rieux et des
ineffa�ables diff�rences qui s�paraient sa race de la mienne. � cette
terreur se m�lait, je dois le confesser, la crainte, plus mat�rielle
et plus vile des p�rils auxquels devait m'exposer la pr�f�rence
qu'elle m'accordait.

Pouvait-on supposer un instant que les parents et la famille de cet
�tre sup�rieur vissent sans indignation et sans d�go�t la possibilit�
d'une union entre elle et un Tish? Ils ne pouvaient ni la punir, elle,
ni l'enfermer, ni l'emp�cher d'agir. Dans la vie domestique, pas plus
que dans la vie politique, ils n'admettent l'emploi de la force. Mais
ils pouvaient gu�rir sa folie par un �clair de vril � mon adresse.

Dans ce p�ril, heureusement, ma conscience et mon honneur ne me
reprochaient rien. Mon devoir, si la pr�f�rence de Zee continuait � se
manifester, devenait bien clair. Il me fallait avertir mon h�te, avec
toute la d�licatesse qu'un homme bien �lev� doit montrer quand il
confie � un autre la moindre faveur dont une femme a daign� l'honorer.
Je serais ainsi d�livr� de toute responsabilit�; l'on ne pourrait me
soup�onner d'avoir volontairement contribu� � faire na�tre les
sentiments de Zee: la sagesse de mon h�te lui sugg�rerait sans doute
un moyen de me tirer de ce pas difficile. En prenant cette r�solution
j'ob�issais � l'instinct ordinaire des hommes honn�tes et civilis�s,
qui, tout capables d'erreur qu'ils soient, pr�f�rent le droit chemin
toutes les fois qu'il est �videmment contre leur go�t, leur int�r�t et
leur s�curit� de prendre le mauvais.




XXII.


Comme on a pu le voir, Aph-Lin n'avait pas essay� de me mettre en
rapports fr�quents et libres avec ses compatriotes. Tout en comptant
sur ma promesse de ne rien r�v�ler du monde que j'avais quitt�, et
encore plus sur celle des gens auxquels il avait recommand� de ne pas
me questionner, comme Zee l'avait fait pour Ta�, cependant il n'�tait
pas assur�, que si l'on me laissait communiquer avec des personnes que
mon aspect surprendrait, j'eusse la force de r�sister � leurs
questions. Quand je sortais, je n'�tais donc jamais seul; j'�tais
accompagn� par un des membres de la famille de mon h�te ou par mon
jeune ami Ta�. Bra, la femme d'Aph-Lin, sortait rarement au del� des
jardins qui entouraient la maison; elle aimait � lire les oeuvres de
la litt�rature ancienne, o� �taient racont�es quelques aventures
romanesques qu'on ne trouvait pas dans les livres modernes, ainsi que
la peinture d'existences extraordinaires � ses yeux et int�ressantes
pour son imagination. Cette peinture, qui ressemblait assez � notre
vie sur la terre avec nos douleurs, nos fautes, nos passions, lui
faisait le m�me effet qu'� nous les Contes de F�es ou les _Mille et
une Nuits_. Mais son amour de la lecture n'emp�chait pas Bra de
s'acquitter de ses devoirs de ma�tresse de maison dans l'int�rieur le
plus riche de toute la ville. Elle faisait chaque jour la ronde dans
toutes les chambres, afin de voir si les automates et les autres
machines �taient en bon ordre; si les nombreux enfants qu'Aph-Lin
employait, soit � son service particulier, soit � un service public,
recevaient les soins qui leur �taient dus. Bra s'occupait aussi des
comptes de toute la propri�t�, et son grand plaisir �tait d'aider son
mari dans les affaires qui se rapportaient � son office de grand
administrateur du D�partement des Lumi�res. Toutes ces occupations la
retenaient beaucoup chez elle. Les deux fils achevaient leur �ducation
au Coll�ge des Sages. L'a�n�, qui avait une vive passion pour la
m�canique, surtout en ce qui touchait les horloges et les automates,
s'�tait d�cid� en faveur de cette profession et travaillait, en ce
moment, � construire une boutique ou un magasin o� il p�t exposer et
vendre ses inventions. Le plus jeune pr�f�rait l'agriculture et les
travaux de la campagne, et, quand il ne suivait pas les cours du
Coll�ge, o� il �tudiait surtout les th�ories agricoles, il se
consacrait aux applications pratiques qu'il en faisait sur le domaine
paternel. On voit par l� combien l'�galit� des rangs est compl�tement
�tablie chez ce peuple. Un boutiquier jouit exactement de la m�me
consid�ration qu'un grand propri�taire foncier. Aph-Lin �tait le
membre le plus riche de la communaut�; son fils a�n� pr�f�rait le
commerce � toute autre profession, et ce choix ne passait nullement
pour d�noter un manque d'�l�vation dans les id�es. Il avait examin� ma
montre avec un grand int�r�t; le travail en �tait nouveau pour lui; et
il fut enchant� quand je lui en fis cadeau. Peu de temps apr�s, il me
rendit mon pr�sent avec int�r�ts en m'offrant une montre qui �tait son
oeuvre et qui marquait � la fois les heures qu'indiquait la mienne et
les divisions du temps en usage chez les Vril-ya. J'ai encore cette
montre qui a �t� fort admir�e des meilleurs horlogers de Londres et de
Paris. Elle est en or, les chiffres et les aiguilles en diamants, et
elle joue en sonnant les heures un air favori des Vril-ya. Elle n'a
besoin d'�tre remont�e que tous les dix mois et elle ne s'est jamais
d�rang�e depuis que je l'ai. Ces deux fr�res �tant ainsi occup�s, mes
compagnons ordinaires, quand je sortais, �taient mon h�te ou sa fille.
Pour ex�cuter l'honorable dessein que j'avais form�, je commen�ai �
m'excuser quand Zee m'invita � sortir seul avec elle, et je saisis une
occasion o� la savante jeune fille faisait une conf�rence au Coll�ge
des Sages pour demander � Aph-Lin de me conduire � sa maison de
campagne. Cette maison �tait � quelque distance de la ville et, comme
Aph-Lin n'aimait pas � marcher et que j'avais renonc� � voler, nous
nous dirige�mes vers notre destination dans un bateau a�rien
appartenant � mon h�te. Un enfant de huit ans � son service nous
conduisit. Nous �tions couch�s, mon h�te et moi, sur des coussins et
je trouvai ce mode de locomotion tr�s doux et tr�s confortable.

--Aph-Lin,--dis-je,--j'esp�re ne pas vous d�plaire, si je vous demande
la permission de voyager pendant quelque temps et de visiter d'autres
tribus de votre illustre race. J'ai aussi un vif d�sir de voir ces
nations qui n'adoptent pas vos coutumes et que vous consid�rez comme
sauvages. Je serais tr�s content de voir en quoi elles peuvent
diff�rer des races que nous regardons comme civilis�es dans notre
monde.

--Il est tout � fait impossible que vous fassiez seul un pareil
voyage,--me dit Aph-Lin.--M�me parmi les Vril-ya vous seriez expos� �
de grands dangers. Certaines particularit�s de forme et de couleur et
le ph�nom�ne extraordinaire des touffes de poils h�riss�s qui vous
couvrent les joues, vous faisant reconna�tre comme �tranger � notre
race et � toutes les races barbares connues jusqu'ici, attireraient
l'attention du Coll�ge des Sages dans toutes les tribus de Vril-ya et
il d�pendrait du caract�re personnel de l'un des sages que vous
fussiez re�u d'une fa�on aussi hospitali�re que parmi nous ou diss�qu�
s�ance tenante dans l'int�r�t de la science. Sachez que quand le Tur
vous a amen� chez lui et pendant que Ta� vous faisait dormir pour vous
gu�rir de vos douleurs et de vos fatigues, les Sages appel�s par le
Tur �taient partag�s sur la question de savoir si vous �tiez un animal
inoffensif ou malfaisant. Pendant votre sommeil, on a examin� vos
dents, et elles ont montr� clairement que vous n'�tiez pas seulement
herbivore, mais carnassier. Les animaux carnassiers de votre taille
sont toujours d�truits comme naturellement dangereux et sauvages. Nos
dents, comme vous l'avez sans doute observ�[9], ne sont pas celles des
animaux qui d�chirent la chair. Certains philosophes et Zee avec eux
soutiennent, il est vrai, que, dans les si�cles pass�s, les Ana
faisaient leur proie des animaux et qu'alors leurs dents �taient
faites pour cet usage. Mais s'il en est ainsi elles se sont
transform�es par l'h�r�dit� et se sont adapt�es au genre de nourriture
dont nous nous contentons aujourd'hui. Les barbares m�me, qui adoptent
les institutions turbulentes et f�roces du Glek-Nas, ne d�vorent pas
la chair comme des b�tes sauvages. Dans le cours de cette discussion,
on proposa de vous diss�quer; mais Ta� vous r�clama et le Tur, �tant
par ses fonctions l'ennemi de toute nouvelle exp�rience, qui d�roge �
notre habitude de ne tuer que quand cela est indispensable au bonheur
de la communaut�, m'envoya chercher, car mon r�le, comme l'homme le
plus riche du pays, est d'offrir l'hospitalit� aux �trangers venus
d'un pays �loign�. On me laissa le soin de d�cider si vous �tiez un
�tranger que je pusse admettre ou non avec s�curit� dans ma maison. Si
j'avais refus� de vous recevoir, on vous aurait remis au Coll�ge des
Sages, et je n'aime pas � penser � ce qui aurait pu vous arriver en
pareil cas. Outre ce danger, vous pourriez rencontrer un enfant de
quatre ans, entr� r�cemment en possession de sa baguette de vril et
qui, dans la frayeur que lui causerait l'�tranget� de votre aspect,
pourrait vous r�duire en une pinc�e de cendres. Ta� lui-m�me fut sur
le point d'en faire autant quand il vous vit pour la premi�re fois;
mais son p�re arr�ta sa main. Je dis en cons�quence que vous ne pouvez
voyager seul; mais avec Zee vous seriez en s�ret�, et je ne doute pas
qu'elle veuille bien vous accompagner dans un voyage chez les tribus
voisines des Vril-ya.... pour les sauvages, non! Je le lui demanderai.

[Note 9: Je ne l'avais jamais observ�; et, l'euss�-je fait, je ne suis
pas assez physiologiste pour avoir remarqu� la diff�rence.]

Comme mon but principal �tait d'�chapper � Zee, je m'�criai
aussit�t:--

--Non, je vous en prie, n'en faites rien! Je renonce � mon projet.
Vous en avez dit assez sur les dangers que je pouvais courir pour
m'arr�ter; et je ne puis m'emp�cher de penser qu'il n'est pas
convenable pour une jeune Gy dou�e d'autant d'attraits que votre fille
de voyager en un pays �tranger avec un aussi faible protecteur qu'un
Tish de ma force et de ma taille.

Avant de me r�pondre, Aph-Lin laissa entendre le son doux et sifflant
qui est le seul rire que se permette un An d'�ge m�r.

--Pardonnez-moi la gaiet� peu polie, mais momentan�e, que m'inspire
une observation faite s�rieusement par mon h�te. Je n'ai pu m'emp�cher
de rire � l'id�e de Zee, qui aime tant � prot�ger que les enfants la
surnomment la Gardienne, ayant besoin d'un protecteur contre les
dangers r�sultant de l'admiration audacieuse des hommes. Sachez que
nos Gy-ei, tant qu'elles ne sont pas mari�es, voyagent seules au
milieu des autres tribus, pour voir si elles trouveront un An qui leur
plaise mieux que ceux de leur propre tribu. Zee a d�j� fait trois
voyages semblables, mais jusqu'ici son coeur est rest� libre.

L'occasion que je cherchais s'offrait � moi, et je dis en baissant les
yeux et d'une voix tremblante:--

--Voulez-vous, mon cher h�te, me promettre de me pardonner, si je dis
quelque chose qui puisse vous offenser?

--Dites la v�rit�, et je ne pourrai �tre offens�; ou, si je le suis,
ce sera � vous et non � moi de pardonner.

--Eh bien! alors, aidez-moi � vous quitter. Malgr� le plaisir que
j'aurais eu � voir toutes vos merveilles, � jouir du bonheur qui
appartient � votre pays, laissez-moi retourner dans le mien.

--Je crains qu'il n'y ait de graves raisons qui m'en emp�chent; dans
tous les cas, je ne puis rien faire sans la permission du Tur et il ne
me l'accordera probablement pas. Vous ne manquez pas d'intelligence;
vous pouvez, bien que je ne le pense pas, nous avoir cach� la
puissance destructive � laquelle est arriv� votre peuple; bref, vous
pouvez nous causer quelque danger; et, si le Tur est de cet avis, son
devoir serait de vous supprimer, ou de vous enfermer dans une cage
pour le reste de vos jours. Mais pourquoi d�sirer quitter un peuple
que vous avez la politesse de d�clarer plus heureux que le v�tre?

--Oh! Aph-Lin, ma r�ponse est simple. De peur que, sans le vouloir, je
trahisse votre hospitalit�; de peur que, par un de ces caprices que
dans notre monde on attribue proverbialement � l'autre sexe et dont
une Gy elle-m�me n'est pas exempte, votre adorable fille daigne me
regarder quoique Tish, comme si j'�tais un An civilis�, et.... et....
et....

--Vous faire la cour pour vous �pouser,--ajouta Aph-Lin gravement et
sans le moindre signe de d�plaisir ou de surprise.

--Vous l'avez dit.

--Ce serait un malheur,--r�pondit mon h�te apr�s un instant de
silence,--et je sens que vous avez bien agi en m'avertissant. Comme
vous le dites, il n'est pas rare qu'une jeune Gy montre un go�t que
les autres trouvent �trange; mais il n'existe pas de moyen de forcer
une Gy � changer ses r�solutions. Tout ce que nous pouvons faire,
c'est d'employer le raisonnement, et l'exp�rience nous prouve que le
Coll�ge entier des Sages essaierait en vain de raisonner avec une Gy
en mati�re d'amour. Je suis d�sol� pour vous, parce qu'un tel mariage
serait contre l'A-glauran, ou bien de la communaut�, car les enfants
qui en na�traient alt�reraient la race; ils pourraient m�me venir au
monde avec des dents de carnassiers; on ne peut permettre une chose
pareille: on ne peut rien contre Zee; mais vous, comme Tish, on peut
vous d�truire. Je vous conseille donc de r�sister � ses
sollicitations; de lui dire clairement que vous ne pouvez r�pondre �
son amour. Cela arrive tr�s souvent. Plus d'un An, ardemment aim�
d'une Gy, la repousse et met fin � ses pers�cutions en en �pousant une
autre. Vous pouvez en faire autant.

--Non, puisque je ne puis �pouser une autre Gy, sans mettre en danger
le bien de la communaut� et l'exposer au p�ril d'�lever des enfants
carnivores.

--C'est vrai. Tout ce que je puis dire, et je le dis avec tout
l'int�r�t d� � un Tish et le respect d� � un h�te, mais je le dis
franchement, c'est que si vous c�dez, vous serez r�duit en cendres. Je
vous laisse le soin de trouver le meilleur moyen de vous d�fendre.
Vous feriez peut-�tre bien de dire � Zee qu'elle est laide. Cette
assurance, venant de la bouche de l'An qu'elle aime, suffit
d'ordinaire � refroidir la Gy la plus ardente. Nous voici arriv�s � ma
maison de campagne.




XXIII.


Je conviens que ma conversation avec Aph-Lin et l'extr�me froideur
avec laquelle il avouait son impuissance � contr�ler les dangereux
caprices de sa fille et parlait du p�ril d'�tre r�duit en cendres, o�
l'amoureuse flamme de Zee exposait ma trop s�duisante personne,
m'enleva tout le plaisir que j'aurais �prouv� en d'autres
circonstances � visiter la propri�t� de mon h�te, � admirer la
perfection merveilleuse des machines au moyen desquelles �taient
accomplis tous les travaux. La maison avait un aspect tout diff�rent
du b�timent sombre et massif qu'habitait Aph-Lin dans la ville et qui
ressemblait aux rochers dans lesquels la cit� avait �t� taill�e. Les
murs de la maison de campagne �taient compos�s d'arbres plant�s � une
petite distance les uns des autres, et les interstices remplis par
cette substance m�tallique et transparente qui tient lieu de verre aux
Ana. Ces arbres �taient couverts de fleurs, et l'effet en �tait
charmant sinon de tr�s bon go�t. Nous f�mes re�us sur le seuil par des
automates qui avaient l'air vivant. Ils nous conduisirent dans une
chambre; je n'en avais jamais vu de semblable, mais dans les jours
d'�t� j'en avais souvent r�v� une pareille. C'�tait un bosquet, moiti�
chambre, moiti� jardin. Les murs n'�taient qu'une masse de plantes
grimpantes en fleurs. Les espaces ouverts, que nous appelons fen�tres
et dont les panneaux m�talliques �taient baiss�s, commandaient divers
points de vue; quelques-uns donnaient sur un vaste paysage avec ses
lacs et ses rochers, les autres sur des espaces plus resserr�s
ressemblant � nos serres et remplis de gerbes de fleurs. Tout autour
de la chambre se trouvaient des plates-bandes de fleurs, m�l�es de
coussins pour le repos. Au milieu �taient un bassin et une fontaine de
ce liquide brillant que j'ai compar� au naphte. Il �tait lumineux et
d'une couleur vermeille; son �clat suffisait pour �clairer la chambre
d'une lumi�re douce sans le secours des lampes. Tout le tour de la
fontaine �tait tapiss� d'un lichen doux et �pais, non pas vert (je
n'ai jamais vu cette couleur dans la v�g�tation de ce pays), mais d'un
brun doux sur lequel les yeux se reposent avec le m�me plaisir que nos
yeux sur le gazon vert du monde sup�rieur. � l'ext�rieur et sur les
fleurs (dans la partie que j'ai compar�e � nos serres) se trouvaient
des oiseaux innombrables, qui chantaient, pendant que nous �tions dans
la chambre, les airs qu'on leur enseigne d'une fa�on si merveilleuse.
Il n'y avait point de toit. Le chant des oiseaux, le parfum des fleurs
et la vari�t� du spectacle offert aux yeux, tout charmait les sens,
tout respirait un repos voluptueux. Quelle maison, pensais-je, pour
une lune de miel, si une jeune �pouse Gy n'�tait pas arm�e d'une fa�on
si formidable non seulement des droits de la femme, mais de la force
de l'homme! Mais quand on pense � une Gy si grande, si savante, si
majestueuse, si au-dessus du niveau des cr�atures auxquelles nous
donnons le nom de femmes, telle enfin que l'est Zee, non! m�me quand
je n'aurais pas eu peur d'�tre r�duit en cendres, ce n'est pas � elle
que j'aurais r�v� dans ce bosquet si bien fait pour les songes d'un
po�tique amour.

Les automates reparurent et nous servirent un de ces d�licieux
breuvages qui sont les vins innocents des Vril-ya.

--En v�rit�,--dis-je,--vous avez une charmante r�sidence, et je ne
comprends gu�re comment vous ne vous fixez pas ici au lieu d'habiter
une des sombres maisons de la cit�.

--Je suis forc� d'habiter la ville, comme responsable envers la
communaut� de l'administration de la Lumi�re, et je ne puis venir ici
que de temps en temps.

--Mais si je vous ai bien compris, cette charge ne vous rapporte aucun
honneur et vous donne au contraire quelque peine, pourquoi donc
l'avez-vous accept�e?

--Chacun de nous ob�it sans observation aux ordres du Tur. Il a dit:
Aph-Lin est charg� des fonctions de Commissaire de la Lumi�re. Je
n'avais plus le choix. Mais comme j'occupe cette charge depuis
longtemps, les soins qu'elle exige et qui, d'abord, me furent
p�nibles, sont devenus sinon agr�ables, du moins supportables. Nous
sommes tous form�s par l'habitude; les diff�rences m�mes entre nous et
les sauvages ne sont que le r�sultat d'habitudes transmises, qui par
l'h�r�dit� deviennent une partie de nous-m�mes. Vous voyez qu'il y a
des Ana qui se r�signent m�me au fardeau de la supr�me magistrature;
personne ne le ferait si les devoirs n'en devenaient l�gers, ou si
l'on n'�tait ob�i sans murmure.

--Mais si les ordres du Tur vous paraissaient contraires � la justice
ou � la raison?

--Nous ne nous permettons pas de supposer de telles choses, et tout va
comme si tous et chacun se gouvernaient d'apr�s des coutumes remontant
� un temps imm�morial.

--Quand le premier magistrat meurt ou se retire, comment lui
donnez-vous un successeur?

--L'An qui a rempli les fonctions de premier magistrat pendant
longtemps est regard� comme la personne la plus capable de comprendre
les devoirs de sa charge, et c'est lui qui nomme ordinairement son
successeur.

--Son fils, peut-�tre?

--Rarement; car ce n'est pas une charge que personne ambitionne et un
p�re h�site naturellement � l'imposer � son fils. Mais si le Tur
lui-m�me refuse de faire un choix de peur qu'on ne lui attribue
quelque sentiment de malveillance envers la personne choisie, trois
des membres du Coll�ge des Sages tirent au sort lequel d'entre eux
aura le droit d'�lire le nouveau Tur. Nous regardons le jugement d'un
An d'intelligence ordinaire comme meilleur que celui de trois ou
davantage, quelque sages qu'ils soient; car entre trois il y aurait
probablement des discussions; et, l� o� on discute, la passion
obscurcit le jugement. Le plus mauvais choix fait par un homme qui n'a
aucun motif de choisir mal est meilleur que le meilleur choix fait par
un grand nombre de gens qui ont beaucoup de motifs de ne pas choisir
bien.

--Vous renversez dans votre politique les maximes adopt�es dans mon
pays.

--�tes-vous, dans votre pays, tous satisfaits de vos gouvernants?

--Tous! certainement non; les gouvernants qui plaisent le mieux aux
uns sont s�rement ceux qui d�plaisent le plus aux autres.

--Alors notre syst�me est meilleur que le v�tre.

--Pour vous, peut-�tre; mais suivant notre syst�me on ne pourrait pas
r�duire un Tish en cendres parce qu'une femme l'aurait forc� �
l'�pouser, et comme Tish, je soupire apr�s le monde o� je suis n�.

--Rassurez-vous, mon cher petit h�te; Zee ne peut pas vous forcer �
l'�pouser. Elle ne peut que vous s�duire. Ne vous laissez pas s�duire.
Venez, nous allons faire le tour du domaine.

Nous visit�mes d'abord une cour entour�e de hangars, car quoique les
Ana n'�l�vent pas d'animaux pour la nourriture, ils en ont un certain
nombre qu'ils �l�vent pour leur lait, et d'autres pour leur laine. Les
premiers ne ressemblent en rien � nos vaches, ni les seconds � nos
moutons, ni, � ce qu'il me semble, � aucune des esp�ces de notre
monde. Ils se servent du lait de trois esp�ces: l'une qui ressemble �
l'antilope, mais beaucoup plus grande et presque de la taille du
chameau; les deux autres esp�ces sont plus petites, elles diff�rent
l'une de l'autre, mais ne ressemblent � aucun animal que j'aie vu sur
terre. Ce sont des animaux � poil luisant et aux formes arrondies;
leur couleur est celle du daim tachet�, et ils paraissent fort doux
avec leurs grands yeux noirs. Le lait de ces trois esp�ces diff�re de
go�t et de valeur. On le coupe ordinairement avec de l'eau et on le
parfume avec le jus d'un fruit savoureux; de lui-m�me, d'ailleurs, il
est d�licat et nourrissant. L'animal, dont la laine leur sert pour
leurs v�tements et d'autres usages, ressemble plus � la ch�vre
italienne qu'� toute autre cr�ature, mais il est plus grand et n'a pas
de cornes; il n'exhale pas non plus l'odeur d�sagr�able de nos
ch�vres. Sa laine n'est pas �paisse, mais tr�s longue et tr�s fine;
elle est de couleurs vari�es, jamais blanche, mais plut�t couleur
d'ardoise ou de lavande. Pour les v�tements on l'emploie teinte
suivant le go�t de chacun. Ces animaux sont parfaitement apprivois�s,
et les enfants qui les soignaient (des filles pour la plupart) les
traitaient avec un soin et une affection extraordinaires.

Nous all�mes ensuite dans de grands magasins remplis de grains et de
fruits. Je puis remarquer ici que la principale nourriture de ces
peuples se compose, d'abord, d'une esp�ce de grain dont l'�pi est plus
gros que celui de notre bl� et dont la culture produit sans cesse des
vari�t�s d'un go�t nouveau; et, ensuite, d'un fruit assez semblable �
une petite orange, qui est dur et amer quand on le r�colte. On le
serre dans les magasins et on l'y laisse plusieurs mois, il devient
alors tendre et succulent. Son jus, d'une couleur rouge fonc�, entre
dans la plupart de leurs sauces. Ils ont beaucoup de fruits de la
nature de l'olive et ils en extraient de l'huile d�licieuse. Ils ont
une plante qui ressemble un peu � la canne � sucre, mais le jus en est
moins doux et il poss�de un parfum d�licat. Ils n'ont point d'abeilles
ni aucun insecte qui amasse du miel, mais ils se servent beaucoup
d'une gomme douce, qui suinte d'un conif�re assez semblable �
l'araucaria. Leur sol est tr�s riche en racines et en l�gumes
succulents, que leur culture tend � perfectionner et � varier �
l'infini. Je ne me souviens pas d'avoir pris un seul repas parmi ce
peuple, m�me tout � fait en famille, dans lequel on ne servit pas
quelqu'une de ces d�licates nouveaut�s. Enfin, comme je l'ai d�j�
remarqu�, leur cuisine est si exquise, si vari�e, si fortifiante,
qu'on ne regrette pas d'�tre priv� de viande. Du reste, la force
physique des Vril-ya prouve que, pour eux du moins, la viande n'est
pas n�cessaire � la production des fibres musculaires. Ils n'ont pas
de raisins; les boissons qu'ils tirent de leurs fruits sont
inoffensives et rafra�chissantes. Leur principale boisson est l'eau,
dans le choix de laquelle ils sont tr�s d�licats, et ils distinguent
tout de suite la plus l�g�re impuret�.

--Mon second fils prend grand plaisir � augmenter nos produits,--me
dit Aph-Lin, comme nous quittions les magasins,--et par cons�quent il
h�ritera de ces terres qui constituent la plus grande partie de ma
fortune. Un semblable h�ritage serait un grand souci et une v�ritable
affliction pour mon fils a�n�.

--Y a-t-il parmi vous beaucoup de fils qui regardent l'h�ritage d'une
fortune consid�rable comme un souci et une affliction?

--Sans doute; il y a peu de Vril-ya qui ne regardent une fortune tr�s
au-dessus de la moyenne comme un pesant fardeau. Nous devenons un peu
indolents quand notre enfance est termin�e, et nous n'aimons pas �
avoir trop de souci; or, une grande fortune cause beaucoup de souci.
Par exemple, elle nous d�signe pour les fonctions publiques que nul
parmi nous ne d�sire, et que nul ne peut refuser. Elle nous force �
nous occuper de nos concitoyens plus pauvres, afin de pr�venir leurs
besoins et de les emp�cher de tomber dans la mis�re. Il y a parmi nous
un vieux proverbe qui dit: �Les besoins du pauvre sont la honte du
riche....�

--Pardonnez-moi si je vous interromps un instant. Vous avouez donc
que, m�me parmi les Vril-ya, quelques-uns des citoyens connaissent
l'indigence et ont besoin de secours?

--Si par besoin vous entendez le d�nuement qui domine dans un
Koom-Posh, je vous r�pondrai que _cela_ n'existe pas chez nous, �
moins qu'un An, par quelque accident extraordinaire, ait perdu toute
sa fortune, ne puisse pas ou ne veuille pas �migrer, qu'il ait �puis�
les secours empress�s de ses parents et de ses amis, ou bien qu'il les
refuse.

--Eh bien, dans ce cas ne l'emploie-t-on pas pour remplacer un enfant
ou un automate, n'en fait-on pas un ouvrier ou un domestique?

--Non, nous le regardons alors comme un malheureux qui a perdu la
raison et nous le pla�ons, aux frais de l'�tat, dans un b�timent
public o� on lui prodigue tous les soins et tout le luxe n�cessaires
pour adoucir son �tat. Mais un An n'aime pas � passer pour fou, et des
cas semblables se pr�sentent si rarement que le b�timent dont je parle
n'est plus aujourd'hui qu'une ruine, et le dernier habitant qu'il y
ait eu est un An que je me souviens d'avoir vu dans mon enfance. Il ne
semblait pas s'apercevoir de son manque de raison et il �crivait des
glaubs (po�sies). Quand j'ai parl� de besoins, j'ai voulu dire ces
d�sirs que la fortune d'un An peut ne pas lui permettre de satisfaire,
comme les oiseaux chantants d'un prix �lev�, ou une plus grande
maison, ou un jardin � la campagne; et le moyen de satisfaire ces
d�sirs c'est d'acheter � l'An qui les forme les choses qu'il vend.
C'est pourquoi les Ana riches comme moi sont oblig�s d'acheter
beaucoup de choses dont ils n'ont pas besoin et de mener un grand
train de maison, quand ils pr�f�reraient une vie plus simple. Par
exempte, la grandeur de ma maison de ville est une source de soucis
pour ma femme et m�me pour moi; mais je suis forc� de l'avoir si
grande qu'elle en est incommode pour nous, parce que, comme l'An le
plus riche de la tribu, je suis d�sign� pour recevoir les �trangers
venus des autres tribus pour nous visiter, ce qu'ils font en foule
deux fois par an, � l'�poque de certaines f�tes p�riodiques et quand
nos parents dispers�s dans les divers �tats viennent se r�unir � nous
quelque temps. Cette hospitalit� sur une si vaste �chelle n'est pas de
mon go�t et je serais plus heureux si j'�tais moins riche. Mais nous
devons tous accepter le lot qui nous est assign� dans ce court voyage
que nous appelons la vie. Apr�s tout, qu'est-ce que cent ans, environ,
compar�s aux si�cles que nous devons traverser? Heureusement j'ai un
fils qui aime la richesse. C'est une rare exception � la r�gle
g�n�rale et je confesse que je ne puis le comprendre.

Apr�s cette conversation je cherchai � revenir au sujet qui continuait
� peser sur mon coeur.... je veux dire aux chances que j'avais
d'�chapper � Zee. Mais mon h�te refusa poliment de renouveler la
discussion et demanda son bateau a�rien. En revenant, nous
rencontr�mes Zee, qui s'apercevant de notre d�part, � son retour du
Coll�ge des Sages, avait d�ploy� ses ailes et s'�tait mise � notre
recherche.

Sa belle, mais pour moi peu attrayante physionomie s'illumina en nous
voyant, et, s'approchant du bateau les ailes �tendues, elle dit �
Aph-Lin d'un ton de reproche:--

--Oh! p�re, n'as-tu pas eu tort d'exposer la vie de ton h�te dans un
v�hicule auquel il est si peu accoutum�? Il aurait pu, par un
mouvement imprudent, tomber par-dessus le bord, et h�las! il n'est pas
comme nous, il n'a pas d'ailes. Ce serait la mort pour lui.
Cher!--ajouta-t-elle en m'abordant et parlant d'une voix douce, ce qui
ne m'emp�chait pas de trembler,--ne pensais-tu donc pas � moi quand tu
exposais ainsi une vie qui est devenue pour ainsi dire une partie de
la mienne? Ne sois plus aussi t�m�raire � moins que tu ne sois avec
moi. Quelle frayeur tu m'as caus�e!

Je regardai Aph-Lin, esp�rant du moins qu'il r�primanderait sa fille,
pour avoir exprim� son inqui�tude et son affection en des termes qui,
dans notre monde, seraient toujours regard�s comme inconvenants dans
la bouche de toute jeune fille parlant � un autre qu'� son fianc�,
f�t-il du m�me rang qu'elle.

Mais les droits des femmes sont si bien �tablis en ce pays et, parmi
ces droits, les femmes revendiquent si absolument le privil�ge de
faire leur cour aux hommes, qu'Aph-Lin n'aurait pas plus pens� �
r�primander sa fille qu'� d�sob�ir au Tur. Chez ce peuple, comme il me
l'avait dit, la coutume est tout.

--Zee--r�pondit-il doucement,--le Tish ne courait aucun danger, et mon
opinion est qu'il peut tr�s bien prendre soin de lui-m�me.

--J'aimerais mieux qu'il me laiss�t me charger de ce soin. Oh! ma
ch�re �me, c'est � la pens�e du danger que tu courais que j'ai senti
pour la premi�re fois combien je t'aimais!

Jamais homme ne se trouva dans une plus fausse position. Ces paroles
�taient prononc�es assez haut pour que le p�re de Zee les entend�t,
ainsi que l'enfant qui nous conduisait. Je rougis de honte pour eux et
pour elle et ne pus m'emp�cher de r�pondre avec d�pit:--

--Zee, ou vous vous moquez de moi, ce qui est inconvenant vis-�-vis
l'h�te de votre p�re, ou les paroles que vous venez de m'adresser sont
mals�antes dans la bouche d'une jeune Gy, m�me en s'adressant � un An,
si ce dernier ne lui a pas fait la cour avec l'autorisation de ses
parents. Mais combien elles sont plus inconvenantes encore, adress�es
� un Tish qui n'a jamais essay� de gagner vos affections et qui ne
pourra jamais vous regarder avec d'autres sentiments que ceux du
respect et de la crainte.

Aph-Lin me fit � la d�rob�e un signe d'approbation, mais ne dit rien.

--Ne soyez pas si cruel!--s'�cria Zee, sans baisser la voix.--L'amour
v�ritable est-il ma�tre de lui-m�me? Supposez-vous qu'une jeune Gy
puisse cacher un sentiment qui l'�l�ve? De quel pays venez-vous donc?

Ici Aph-Lin s'interposa doucement.

--Parmi les Tish-a,--dit-il,--les droits de ton sexe ne paraissent pas
�tre �tablis, et dans tous les cas mon h�te pourra causer plus
librement avec toi, quand il ne sera pas g�n� par la pr�sence
d'autrui.

Zee ne r�pondit rien � cette observation, mais me lan�ant un regard de
tendre reproche, elle agita ses ailes et s'envola vers la maison.

--J'avais compt�, du moins, sur quelque assistance de mon
h�te,--dis-je avec amertume,--dans les dangers auxquels sa fille
m'expose.

--J'ai fait tout ce que je pouvais faire. Contrarier une Gy dans ses
amours, c'est affermir sa r�solution. Elle ne permet � aucun
conseiller de se mettre entre elle et l'objet de son affection.




XXIV.


En descendant du bateau a�rien, Aph-Lin fut abord� dans le vestibule
par un enfant qui venait le prier d'assister aux obs�ques d'un ami qui
avait depuis peu quitt� ce bas monde.

Je n'avais jamais vu aucun cimeti�re dans le pays et, heureux de
saisir m�me cette triste occasion d'�viter un entretien avec Zee, je
demandai � Aph-Lin s'il me serait permis d'assister � l'enterrement de
son parent, � moins que cette c�r�monie ne f�t regard�e comme trop
sacr�e pour qu'on y adm�t un �tre d'une race diff�rente.

--Le d�part d'un An pour un monde meilleur,--me r�pondit mon
h�te,--alors que, comme mon parent, il a v�cu assez longtemps dans
celui-ci pour n'y plus go�ter de plaisir, est plut�t une f�te anim�e
d'une joie tranquille qu'une c�r�monie sacr�e, et vous pouvez
m'accompagner si vous voulez.

Pr�c�d�s par le jeune messager, nous nous rend�mes � une des maisons
de la grande rue et, entrant dans l'antichambre, nous f�mes conduits �
une salle du rez-de-chauss�e, o� nous trouv�mes plusieurs personnes
r�unies autour d'une couche sur laquelle �tait �tendu le d�funt.
C'�tait un vieillard qui, me dit-on, avait d�pass� sa cent trenti�me
ann�e. � en juger par le calme sourire de son visage, il �tait mort
sans souffrances. Un des fils, qui se trouvait maintenant le chef de
la famille et qui semblait encore dans toute la vigueur de l'�ge, bien
qu'il e�t beaucoup plus de soixante-dix ans, s'avan�a vers Aph-Lin
avec un visage joyeux et lui dit que la veille de sa mort son p�re
avait vu en songe sa Gy d�j� morte, qu'il �tait press� d'aller la
rejoindre et de redevenir jeune sous le sourire plus proche de la
Bont� Supr�me.

Pendant qu'ils s'entretenaient ainsi, mon attention fut attir�e par un
objet noir et m�tallique plac� � l'autre bout de la chambre. Cet objet
avait vingt pieds de long environ et �tait �troit proportionnellement
� sa largeur: il �tait ferm� de tous c�t�s, sauf le dessus, o� l'on
voyait de petits trous ronds au travers desquels scintillait une lueur
rouge. De l'int�rieur s'exhalait un parfum doux et p�n�trant. Pendant
que je me demandais � quoi pouvait servir cette machine, toutes les
horloges de la ville se mirent � sonner l'heure avec leur solennel
carillon. Quand ce bruit cessa, une musique d'un caract�re plus
joyeux, mais cependant calme et douce, emplit la chambre et les pi�ces
voisines. Tous les assistants se mirent � chanter en choeur sur cet
accompagnement. Les paroles de cet hymne �taient fort simples. Elles
n'exprimaient ni adieux, ni regrets, mais semblaient plut�t souhaiter
la bienvenue dans ce monde meilleur au d�funt qui y pr�c�dait les
chanteurs. Dans leur langue, ils appellent l'hymne des fun�railles le
Chant de la Naissance. Alors le corps couvert de longues draperies fut
soulev� avec tendresse par six parents et port� vers l'objet noir que
j'ai d�crit. Je m'avan�ai pour voir ce qui allait arriver. On souleva
une trappe ou coulisse � l'un des bouts de la machine, le corps fut
d�pos� � l'int�rieur sur une planche, la porte referm�e, on toucha un
ressort sur le c�t�, un certain sifflement se fit entendre; aussit�t
l'autre bout de la machine s'ouvrit et une petite poign�e de cendres
tomba dans une coupe pr�par�e � l'avance pour les recevoir. Le fils du
d�funt prit cette coupe et dit (j'appris plus tard que ces paroles
�taient une formule consacr�e):--

--Voyez combien le Cr�ateur est grand! Il a donn� � ce peu de cendres
une forme, une vie, une �me. Il n'a pas besoin de ces cendres pour
rendre l'�me, la forme et la vie au bien-aim� que nous rejoindrons
bient�t.

Tous les assistants s'inclin�rent en mettant la main sur leur coeur.
Alors une petite fille ouvrit une porte dans le mur et j'aper�us dans
un enfoncement, sur des �tag�res, plusieurs coupes semblables � celle
que j'avais vue sauf qu'elles avaient toutes des couvercles. Une Gy
s'approcha alors du fils, en tenant � la main un couvercle qu'elle
pla�a sur la coupe et qui s'y adapta au moyen d'un ressort. Sur le
c�t� se trouvaient grav�s le nom du d�funt et ces mots: �Il nous fut
pr�t� (ici la date de la naissance). �Il nous fut retir� (ici la
date de la mort).

La porte se ferma avec un bruit musical, et tout fut termin�.




XXV.


--Et c'est l�,--dis-je, l'esprit tout plein du spectacle auquel je
venais d'assister,--c'est l� votre mani�re habituelle d'enterrer vos
morts?

--C'est notre coutume invariable,--me r�pondit Aph-Lin.--Comment
faites-vous dans votre monde?

--Nous enterrons le corps entier dans le sol?

--Quoi! d�grader ainsi le corps que vous avez aim� et respect�, la
femme sur le sein de laquelle vous avez dormi! vous l'abandonnez aux
horreurs de la corruption!

--Mais, si l'�me est immortelle, qu'importe que le corps se d�compose
dans la terre ou soit r�duit par cette effroyable machine, mue, je
n'en doute pas, par la puissance du vril, en une petite pinc�e de
cendres?

--Votre r�ponse est judicieuse,--dit mon h�te,--et il n'y a pas �
discuter une question de sentiment. Mais pour moi, votre coutume est
horrible et r�pugnante, elle doit servir, ce me semble, � entourer la
mort d'id�es sombres et hideuses. C'est quelque chose aussi, selon
moi, de pouvoir conserver un souvenir de celui qui a �t� notre ami ou
notre parent, dans la maison que nous habitons. Nous sentons ainsi
qu'il vit encore, quoique invisible � nos yeux. Mais nos sentiments en
ceci, comme en toutes choses, sont cr��s par l'habitude. Un An sage ne
peut pas plus qu'un �tat sage changer une coutume sans les
d�lib�rations les plus graves, suivies de la conviction la plus
sinc�re. C'est ainsi que le changement cesse d'�tre un caprice, et
qu'une fois accompli, il l'est pour tout de bon.

Quand nous rentr�mes chez lui, Aph-Lin appela quelques enfants et les
envoya chez ses amis pour les prier de venir ce jour-l�, aux Heures
Oisives, afin de f�ter le d�part de leur parent rappel� par la Bont�
Supr�me. Cette r�union fut la plus nombreuse et la plus gaie que j'ai
jamais vue pendant mon s�jour chez les Ana, et elle se prolongea fort
tard pendant les Heures Silencieuses.

Le banquet fut servi dans une salle r�serv�e pour les grandes
occasions. Ce repas diff�rait des n�tres et ressemblait assez � ceux
dont nous lisons la description dans les �crits qui nous retracent
l'�poque la plus luxueuse de l'empire romain. Il n'y avait pas une
seule grande table, mais un grand nombre de petites tables, destin�es
chacune � huit convives. On pr�tend que, au del� de ce nombre, la
conversation languit et l'amiti� se refroidit. Les Ana ne rient jamais
tout haut, comme je l'ai d�j� dit; mais le son joyeux de leurs voix
aux diff�rentes tables prouvait la gaiet� de leur conversation. Comme
ils n'ont aucune boisson excitante et mangent tr�s sobrement, quoique
d�licats dans le choix de leurs mets, le banquet ne dura pas
longtemps. Les tables disparurent � travers le plancher et la musique
commen�a pour ceux qui l'aimaient. Beaucoup, cependant, se mirent � se
promener: les plus jeunes s'envol�rent, car la salle �tait � ciel
ouvert, et form�rent des danses a�riennes; d'autres erraient dans les
appartements, examinant les curiosit�s dont ils �taient remplis, ou se
formaient en groupes pour jouer � divers jeux; le plus en vogue est
une sorte de jeu d'�checs compliqu� qui se joue � huit. Je me m�lai �
la foule, sans pouvoir prendre part aux conversations, gr�ce � la
pr�sence de l'un ou de l'autre des fils de mon h�te, toujours plac� �
c�t� de moi, pour emp�cher qu'on ne m'adress�t des questions
embarrassantes. Les gens me remarquaient peu: ils s'�taient habitu�s �
mon aspect, en me voyant souvent dans les rues, et j'avais cess�
d'exciter une vive curiosit�.

� mon grand contentement, Zee m'�vitait et cherchait �videmment �
exciter ma jalousie par ses attentions marqu�es envers un jeune An,
tr�s beau gar�on et qui (tout en baissant les yeux et en rougissant
suivant la coutume modeste des Ana quand une femme leur parle, et en
paraissant aussi timide et aussi embarrass� que la plupart des jeunes
filles du monde civilis�, except� en Angleterre et en Am�rique) �tait
�videmment s�duit par la belle Gy et pr�t � balbutier un modeste oui
si elle l'en avait pri�. Esp�rant de tout mon coeur qu'elle y
viendrait, et de plus en plus rebelle � l'id�e d'�tre r�duit en
cendres, depuis que j'avais vu avec quelle rapidit� un corps humain
peut �tre transform� en une pinc�e de poussi�re, je m'amusai �
examiner les mani�res des autres jeunes gens. J'eus la satisfaction de
remarquer que Zee n'�tait pas seule � revendiquer les plus pr�cieux
droits de la femme. Partout ou je portai les yeux, partout o�
j'�coutai une conversation, il me semblait que c'�tait la Gy qui
t�moignait de l'empressement et l'An qui se montrait timide et qui
r�sistait. Les jolis airs d'innocence que se donne un An quand on le
courtise ainsi, la dext�rit� avec laquelle il �vite de r�pondre
directement aux d�clarations, ou tourne en plaisanterie les
compliments flatteurs qu'on lui adresse, feraient honneur � la
coquette la plus accomplie. Mes deux chaperons furent soumis � ces
influences s�ductrices, et tous deux s'en tir�rent de fa�on � faire
honneur � leur tact et � leur sang-froid.

Je dis au fils a�n�, qui pr�f�rait la m�canique � l'administration
d'une grande propri�t� et qui �tait d'un temp�rament �minemment
philosophique:--

--Je suis surpris qu'� votre �ge, entour� de tous les objets qui
peuvent enivrer les sens, de musique, de lumi�re, de parfums, vous
vous montriez assez froid pour que cette jeune Gy si passionn�e vous
quitte les larmes aux yeux � cause de votre cruaut�.

--Aimable Tish,--r�pondit le jeune An avec un soupir,--le plus grand
malheur de la vie, c'est d'�pouser une Gy quand on en aime une autre?

--Oh! vous �tes amoureux d'une autre?

--H�las! oui!

--Et elle ne r�pond pas � votre amour?

--Je ne sais. Quelquefois un regard, un mot, me le fait esp�rer; mais
elle ne m'a jamais dit qu'elle m'aimait.

--Ne lui avez-vous jamais murmur� � l'oreille que vous l'aimiez?

--Fi!... � quoi pensez-vous? D'o� venez-vous donc? Puis-je trahir
ainsi l'honneur de mon sexe? Pourrais-je �tre assez peu viril, assez
d�pourvu de pudeur pour avouer mon amour � une Gy qui n'a point
devanc� mon aveu par le sien?

--Je vous demande pardon; je ne croyais pas que la modestie de votre
sexe f�t pouss�e si loin chez vous. Mais un An ne dit-il jamais � une
Gy: Je vous aime, si elle ne le lui a dit la premi�re?

--Je ne puis dire qu'aucun An ne l'ait jamais fait, mais celui qui se
conduit ainsi est d�shonor� aux yeux des Ana, et les Gy-ei le
m�prisent en secret. Aucune Gy bien �lev�e ne l'�couterait; elle
regarderait cet aveu comme une usurpation audacieuse des droits de son
sexe et un outrage � la modestie du n�tre. C'est bien
f�cheux,--continua le jeune An,--car celle que j'aime n'a certainement
fait la cour � aucun autre, et je ne puis m'emp�cher de penser que je
lui plais. Quelquefois je soup�onne qu'elle ne me fait pas la cour
parce qu'elle craint que je n'exige quelque convention d�raisonnable
au sujet de l'abandon de ses droits. S'il en est ainsi, elle ne m'aime
pas r�ellement, car lorsqu'une Gy aime, elle abandonne tous ses
droits.

--Cette jeune Gy est-elle ici?

--Oh! oui. La voil� l�-bas assise pr�s de ma m�re.

Je regardai dans la direction indiqu�e et j'aper�us une Gy habill�e de
v�tements d'un rouge brillant, ce qui chez ce peuple indique qu'une Gy
pr�f�re encore le c�libat. Elle porte du gris, teinte neutre, pour
indiquer qu'elle cherche un �poux; du pourpre fonc�, si elle veut
faire entendre qu'elle a fait un choix; du pourpre et orange, si elle
est fianc�e ou mari�e; du bleu clair, quand elle est divorc�e ou veuve
et d�sire se remarier. Le bleu clair est naturellement tr�s rare.

Au milieu d'un peuple chez qui la beaut� est si universellement
r�pandue, il est difficile de distinguer une femme plus belle que les
autres. La Gy choisie par mon ami me parut poss�der la moyenne des
charmes mais son visage avait une expression qui me plaisait beaucoup
plus que celui de la plupart des Gy-ei; elle paraissait moins hardie,
moins p�n�tr�e des droits de la femme. Je remarquai qu'en causant avec
Bra elle jetait de temps en temps un regard de c�t� vers mon jeune
ami.

--Courage,--lui dis-je,--la jeune Gy vous aime.

--Oui, mais si elle ne veut pas me le dire, en suis-je plus heureux?

--Votre m�re conna�t votre amour?

--Peut-�tre bien. Je ne le lui ai jamais avou�. Il serait peu viril de
confier une pareille faiblesse � sa m�re. Je l'ai dit � mon p�re; il
se peut qu'il l'ait r�p�t� � sa femme.

--Voulez-vous me permettre de vous quitter un moment et de me glisser
derri�re votre m�re et votre bien-aim�e? Je suis s�r qu'elles parlent
de vous. N'h�sitez pas. Je vous promets de ne pas me laisser
questionner jusqu'au moment o� je vous rejoindrai.

Le jeune An mit sa main sur son coeur, me toucha l�g�rement la t�te,
et me permit de le quitter. Je me glissai sans �tre remarqu� derri�re
sa m�re et sa bien-aim�e et j'entendis leur conversation.

C'�tait Bra qui parlait.

--Il n'y a aucun doute � cet �gard,--disait-elle,--ou bien mon fils,
qui est d'�ge � se marier, sera entra�n� par une de ses nombreuses
pr�tendantes, ou il se joindra aux �migrants qui s'en vont au loin, et
nous ne le verrons plus. Si vous l'aimez r�ellement, ma ch�re Lo, vous
devriez vous d�clarer.

--Je l'aime beaucoup, Bra; mais je ne sais si je pourrai jamais gagner
son affection; il a tant de passion pour ses inventions et ses
horloges; et je ne suis pas comme Zee, je suis si sotte que je crains
de ne pouvoir entrer dans ses go�ts favoris, et alors il se fatiguera
de moi, et au bout des trois ans il divorcera et je ne pourrais jamais
en �pouser un autre.... non, jamais.

--Il n'est pas n�cessaire de conna�tre le m�canisme d'une horloge pour
savoir devenir si n�cessaire au bonheur d'un An, qu'il abandonnerait
plut�t toutes ses m�caniques que de renvoyer sa Gy. Vous voyez, ma
ch�re Lo,--continua Bra,--que pr�cis�ment parce que nous sommes le
sexe le plus fort, nous gouvernons l'autre � condition de ne jamais
laisser voir notre force. Si vous �tiez sup�rieure � mon fils dans la
construction des horloges et des automates, comme sa femme vous
devriez toujours lui laisser croire que la sup�riorit� est de son
c�t�; l'An accepte tacitement la sup�riorit� de la Gy en tout, except�
dans les choses de sa vocation. Mais si elle le d�passe dans ces
choses-l� ou si elle affecte de ne pas admirer son talent, il ne
l'aimera pas longtemps; peut-�tre m�me divorcera-t-il. Mais quand une
Gy aime r�ellement, elle apprend bien vite � aimer tout ce qui est
agr�able � l'An.

La jeune Gy ne r�pondit rien � ce discours, Elle baissa les yeux d'un
air r�veur, puis un sourire se glissa sur ses l�vres, elle se leva
sans rien dire, et, traversant la foule, elle s'approcha de l'An qui
l'aimait. Je la suivis, mais je me tins � quelque distance en
l'observant. Je fus surpris, jusqu'au moment o� je me souvins de la
tactique modeste des Ana, de voir l'indiff�rence avec laquelle le
jeune homme paraissait recevoir les avances de Lo. Il fit mine de
s'�loigner, mais elle le suivit, et peu de temps apr�s, je les vis
�tendre leurs ailes et s'�lancer dans l'espace lumineux.

Au m�me instant, je fus accost� par le magistrat supr�me, qui se
m�lait � la foule sans aucune marque particuli�re de d�f�rence ou
d'honneur. Je n'avais pas revu ce haut dignitaire depuis le jour o�
j'�tais entr� dans son domaine, et me rappelant les paroles d'Aph-Lin
� propos du terrible doute qu'il avait exprim� sur la question de
savoir si je devais ou non �tre diss�qu�, je me sentis frissonner en
regardant son visage tranquille.

--J'entends beaucoup parler de vous, �tranger, par mon fils Ta�,--dit
le Tur, en posant poliment la main sur ma t�te inclin�e.--Il aime
beaucoup votre soci�t�, et j'esp�re que les moeurs de notre peuple ne
vous d�plaisent pas.

Je murmurai une r�ponse inintelligible, qui devait exprimer ma
reconnaissance pour toutes les bont�s dont m'avait combl� le Tur et
mon admiration pour ses compatriotes; mais le scalpel � diss�quer
brillait devant mes yeux et arr�tait les mots dans ma gorge. Une voix
plus douce dit tout � coup:--

--L'ami de mon fr�re doit m'�tre cher.

En levant les yeux, j'aper�us une jeune Gy qui pouvait avoir seize
ans, debout � c�t� du magistrat et me regardant avec bont�. Elle
n'avait pas atteint toute sa taille, et n'�tait pas beaucoup plus
grande que moi (cinq pieds dix pouces environ), et gr�ce � cette
petitesse relative, je trouvai que c'�tait la plus jolie Gy que
j'eusse encore vue. Je suppose que quelque chose dans mon regard
trahit ma pens�e, car sa physionomie devint encore plus douce.

--Ta� me dit,--reprit-elle,--que vous n'avez pas appris � vous servir
de nos ailes. Cela me fait de la peine, car j'aurais aim� � voler avec
vous.

--H�las!--r�pondis-je,--je ne puis esp�rer de jouir jamais de ce
bonheur. Zee m'a assur� que le don de se servir des ailes avec
s�curit� �tait h�r�ditaire et qu'il faudrait des si�cles avant qu'un
�tre de ma race p�t planer dans les airs comme un oiseau.

--Que cette pens�e ne vous d�sole pas trop,--me r�pondit l'aimable
Princesse,--car, apr�s tout, un jour viendra o�, Zee et moi, nous
d�poserons nos ailes pour toujours. Peut-�tre quand ce jour arrivera,
serions-nous toutes heureuses que l'An que nous choisirons ne poss�d�t
pas d'ailes.

Le Tur nous avait quitt�s et se perdait dans la foule. Je commen�ais �
me sentir � l'aise avec la charmante soeur de Ta� et je l'�tonnai un
peu par la hardiesse de mon compliment en r�pondant que l'An qu'elle
choisirait ne se servirait jamais de ses ailes pour fuir loin d'elle.
Il est tellement contre l'usage qu'un An adresse un tel compliment �
une Gy jusqu'� ce qu'elle lui ait d�clar� son amour, que la jeune
fille resta un instant muette d'�tonnement. Mais elle n'avait pas
l'air m�content. Enfin, reprenant son sang-froid, elle m'invita �
l'accompagner dans un salon moins encombr� pour �couter le chant des
oiseaux. Je suivis ses pas pendant qu'elle glissait devant moi et elle
me mena dans une salle o� il n'y avait presque personne. Une fontaine
de naphte jaillissait au milieu; des divans moelleux �taient rang�s
tout autour, et tout un c�t� de la pi�ce, d�pourvu de murs, donnait
acc�s dans une voli�re remplie d'oiseaux, qui chantaient en choeur. La
Gy s'assit sur l'un des divans et je me pla�ai pr�s d'elle.

--Ta� m'a dit qu'Aph-Lin avait fait une loi[10] pour sa maison afin
d'�viter qu'on vous questionn�t sur le pays d'o� vous venez ou sur la
raison qui vous a port� � nous visiter. Est-ce vrai?

[Note 10: Litt�ralement: a dit: _On est pri� dans cette maison_. Les
mots synonymes de lois sont �vit�s par ce peuple singulier, comme
impliquant une id�e de contrainte. Si le Tur avait d�cid� que son
Coll�ge des Sages devait diss�quer, le d�cret aurait port� ceci: _On
prie, pour le bien de la communaut�, que le Tish carnivore soit pri�
de se soumettre � la dissection._]

--Oui.

--Puis-je, du moins, sans manquer � cette loi, vous demander si les
Gy-ei de votre pays sont d'une couleur p�le comme la v�tre et si elles
ne sont pas plus grandes?

--Je ne pense pas, � belle Gy, enfreindre la loi d'Aph-Lin, � laquelle
je suis plus oblig� que tout autre de me soumettre, en r�pondant � des
questions aussi inoffensives. Les Gy-ei de mon pays sont beaucoup plus
blanches et elles sont ordinairement plus petites que moi d'au moins
une t�te.

--Elles ne peuvent �tre aussi fortes que les Ana parmi nous. Mais je
pense que leur force en vril, sup�rieure � la v�tre, compense une si
grande diff�rence de taille.

--Elles ne se servent pas de la force du vril comme vous l'entendez.
Mais cependant elles sont tr�s puissantes dans mon pays et un An n'a
pas grande chance de mener une heureuse vie s'il n'est pas plus ou
moins gouvern� par sa Gy.

--Voil� un mot plein de sentiment,--dit la soeur de Ta� d'un ton �
demi triste, � demi p�tulant.--Vous n'�tes pas mari� sans doute?

--Non.... certainement non.

--Ni fianc�?

--Ni fianc�.

--Est-il possible qu'aucune Gy ne vous ait demand� en mariage?

--Dans mon pays, ce n'est pas la Gy qui fait cette demande: c'est l'An
qui parle le premier.

--Quel �trange renversement des lois de la nature,--dit la jeune
fille,--et quel manque de modestie dans votre sexe! Mais vous n'avez
jamais demand� une Gy.... vous n'en avez jamais aim� une plus que
l'autre?

Je me sentais embarrass� par ces questions ing�nues.

--Pardonnez-moi,--r�pondis-je,--mais je crois que nous commen�ons �
d�passer les limites fix�es par Aph-Lin. Je vais r�pondre � votre
derni�re question, mais, je vous en prie, ne m'en faites pas d'autres.
J'ai ressenti une fois la pr�f�rence dont vous parlez. Je fis ma
demande et la jeune Gy m'aurait accept� de grand coeur, mais ses
parents refus�rent leur consentement.

--Ses parents!.... Voulez-vous dire s�rieusement que les parents
peuvent intervenir dans le choix fait par leurs filles?

--Oui, vraiment, ils le peuvent et ils le font assez souvent.

--Je n'aimerais pas � vivre dans ce pays,--dit simplement la Gy;--mais
j'esp�re que vous n'y retournerez jamais.

Je baissai la t�te en silence. La Gy la releva doucement avec sa main
droite et me regarda avec tendresse.

--Restez avec nous,--dit-elle,--restez avec nous et soyez aim�.

Je tremble encore en pensant � ce que j'aurais pu r�pondre, au danger
que je courais d'�tre r�duit en cendres, quand la clart� de la
fontaine de naphte fut obscurcie par l'ombre de deux ailes, et Zee,
descendant par le plafond ouvert, se posa pr�s de nous. Elle ne dit
pas un mot, mais prenant mon bras dans sa puissante main, elle
m'emmena, comme une m�re emm�ne un enfant m�chant, et me conduisit �
travers les appartements vers l'un des corridors; de l�, par une de
ces machines qu'ils pr�f�rent aux escaliers, nous mont�mes � ma
chambre. Arriv�s l�, Zee souffla sur mon front, toucha ma poitrine de
sa baguette, et je tombai dans un profond sommeil.

Quand je m'�veillai, quelques heures plus tard, et que j'entendis la
voix des oiseaux dans la chambre voisine, le souvenir de la soeur de
Ta�, de ses doux regards, et de ses paroles caressantes me revint �
l'esprit; et il est si impossible � un homme n� et �lev� dans notre
monde de se d�barrasser des id�es inspir�es par la vanit� et
l'ambition, que je me mis d'instinct � b�tir de hardis ch�teaux en
l'air.

--Tout Tish que je suis,--me disais-je,--tout Tish que je suis, il est
clair que Zee n'est pas la seule Gy que je puisse captiver. �videmment
je suis aim� d'une Princesse, la premi�re jeune fille de ce pays, la
fille du Monarque absolu dont ils cherchent si inutilement � d�guiser
l'autocratie par le titre r�publicain de premier magistrat. Sans la
soudaine arriv�e de cette horrible Zee, cette Altesse Royale m'aurait
certainement demand� ma main, et quoiqu'il puisse tr�s bien convenir �
Aph-Lin, qui n'est qu'un ministre subordonn�, un Commissaire des
Lumi�res, de me menacer de la destruction si j'accepte la main de sa
fille, cependant un Souverain, dont la parole fait loi, pourrait
forcer la communaut� � abroger la coutume qui d�fend les mariages avec
les races �trang�res et qui, apr�s tout, est contraire � leur �galit�
tant vant�e. Il n'est pas � supposer que sa fille, qui parle avec tant
de d�dain de l'intervention des parents, n'ait pas assez d'influence
sur son royal p�re pour me sauver de la combustion � laquelle Aph-Lin
pr�tend me condamner. Et si j'�tais honor� d'une si haute alliance,
qui sait.... peut-�tre le Monarque me d�signerait-il pour son
successeur? Pourquoi non? Peu de gens parmi cette race d'indolents
philosophes se soucient du fardeau d'une telle grandeur. Tous seraient
peut-�tre heureux de voir le pouvoir supr�me remis entre les mains
d'un �tranger accompli, qui a l'exp�rience d'une vie plus remuante; et
une fois au pouvoir quelles r�formes j'introduirais! Que de choses
j'ajouterais avec mes souvenirs d'une autre civilisation � cette vie
r�ellement agr�able mais trop monotone. J'aime la chasse. Apr�s la
guerre, la chasse n'est-elle pas le plaisir des rois? Quelles �tranges
sortes de gibier abondent dans ce monde inf�rieur! Quel plaisir on
doit �prouver � voir tomber sous ses coups des animaux que depuis le
D�luge on ne conna�t plus sur la terre! Comment m'y prendrais-je? Au
moyen de ce terrible vril, dans le maniement duquel je ne ferai
jamais, dit-on, de grands progr�s. Non, mais � l'aide d'un bon fusil �
culasse, que ces ing�nieux m�caniciens non seulement sauront faire,
mais perfectionneront; je suis s�r d'en avoir vu un au Mus�e. Je crois
d'ailleurs que comme roi absolu je serai peu favorable au vril,
except� en cas de guerre. � propos de guerre, il est parfaitement
ridicule de resserrer un peuple si intelligent, si riche, si bien
arm�, dans un territoire insignifiant, suffisant pour dix ou douze
mille familles. Cette restriction n'est-elle pas une pure lubie
philosophique, en opposition avec les aspirations de la nature
humaine, comme l'utopie qui, dans le monde sup�rieur, a �t� essay�e en
partie par feu M. Robert Owen, et qui a si compl�tement �chou�.
Naturellement nous n'irions pas faire la guerre aux nations voisines
aussi bien arm�es que nos sujets; mais dans ces r�gions habit�es par
des races qui ne connaissent pas le vril et qui ressemblent, par leurs
institutions d�mocratiques, � mes concitoyens d'Am�rique. On pourrait
les envahir sans offenser les nations Vril-ya, nos alli�es,
s'approprier leur territoire, s'�tendant peut-�tre jusqu'aux r�gions
les plus �loign�es du monde int�rieur, et r�gner ainsi sur un empire
o� le soleil ne se couche jamais. J'oubliais dans mon enthousiasme
qu'il n'y a pas de soleil dans ces r�gions. Quant � leurs pr�jug�s
bizarres contre l'habitude d'accorder de la gloire et de la renomm�e �
un individu remarquable, parce que la poursuite des honneurs excite
des contestations, stimule les passions mauvaises, et trouble la
f�licit� de la paix, cette doctrine est oppos�e aux instincts m�mes de
la cr�ature, non seulement humaine, mais de la brute, qui, si elle
peut s'apprivoiser, devient sensible aux louanges et � l'�mulation.
Quel renom entourerait un roi qui agrandirait ainsi son empire! On
ferait de moi un demi-dieu.

Je pensai aussi que c'�tait un autre pr�jug� fanatique que de vouloir
r�gler cette vie sur la vie future, � laquelle nous croyons fermement,
nous autres Chr�tiens, mais dont nous ne tenons jamais compte. Je
d�cidai donc qu'une philosophie �clair�e me for�ait � d�truire une
religion pa�enne, si superstitieusement contraire aux id�es modernes
et � la vie pratique. En r�vant � ces divers projets, je sentais que
j'aurais tr�s volontiers us�, pour r�veiller mes esprits, d'un bon
grog au whisky. Non pas que je sois un buveur de spiritueux, mais
pourtant il y a des moments o� un l�ger excitant alcoolique,
accompagn� d'un cigare, donne plus de vivacit� � l'imagination. Oui,
certainement, parmi ces herbes et ces fruits il doit en exister un
dont on puisse extraire une agr�able boisson alcoolique, et avec une
c�telette d'�lan (ah! quelle insulte � la science de rejeter la
nourriture animale que nos plus grands m�decins s'accordent �
recommander au suc gastrique de l'humanit�!) on passerait une heure
agr�able. Puis, au lieu de ces drames antiques jou�s par des enfants,
certainement, quand je serai roi, j'organiserai un op�ra moderne avec
un corps de ballet pour lequel on pourra trouver, parmi les nations
dont je ferai la conqu�te, des jeunes femmes moins formidables que ces
Gy-ei, par la taille et par leur force, qui ne seront pas arm�es du
vril, et ne voudront pas vous forcer � les �pouser.

J'�tais si compl�tement absorb� par ces id�es de r�forme sociale,
politique, morale, et par le d�sir de r�pandre sur les races du monde
inf�rieur les bienfaits de la civilisation du monde sup�rieur, que je
ne m'aper�us de la pr�sence de Zee qu'en l'entendant pousser un
profond soupir et, levant les yeux, je la vis pr�s de mon lit.

Je n'ai pas besoin de dire que, suivant les coutumes de ce peuple, une
Gy peut sans manquer au d�corum visiter un An dans sa chambre, mais
qu'on regarderait un An comme effront� et immodeste au supr�me degr�,
s'il entrait dans la chambre d'une Gy avant d'en avoir obtenu la
permission formelle. Heureusement j'avais encore sur moi les v�tements
que je portais quand Zee m'avait d�pos� sur mon lit. Cependant je me
sentis tr�s irrit� aussi bien que choqu� de sa visite et je lui
demandai rudement ce qu'elle voulait.

--Parle doucement, mon bien-aim�, je t'en supplie,--dit-elle,--car je
suis bien malheureuse. Je n'ai pas dormi depuis que je t'ai quitt�.

--La conscience de votre honteuse conduite envers moi, l'h�te de votre
p�re, �tait bien faite pour bannir le sommeil de vos paupi�res. O�
�tait l'affection que vous pr�tendez avoir pour moi; o� �tait cette
politesse dont se vantent les Vril-ya, quand prenant avantage de la
force physique, qui distingue votre sexe dans cet �trange pays, et de
ce pouvoir d�testable et impie que le vril donne � vos yeux et � vos
doigts, vous m'avez expos� � l'humiliation, vos visiteurs r�unis,
devant Son Altesse Royale.... je veux dire, devant la fille de votre
premier magistrat.... en m'emmenant au lit, comme un enfant m�chant,
et en me plongeant dans le sommeil, sans me demander mon consentement?

--Ingrat! Me reprocher ce t�moignage de mon amour! Penses-tu que sans
parler de la jalousie, qui accompagne l'amour jusqu'au moment b�ni o�
nous sommes s�res d'avoir gagn� le coeur que nous poursuivons, je
pouvais demeurer indiff�rente aux p�rils que te faisaient courir les
audacieuses avances de cette sotte petite fille?

--Permettez! Puisque vous parlez de p�rils, il convient peut-�tre de
vous dire que vous m'exposez au plus grand des dangers ou que vous m'y
exposeriez si je me laissais aller � croire � votre amour et �
accepter vos avances. Votre p�re m'a dit clairement que dans ce cas on
me r�duirait en cendres, avec aussi peu de remords que Ta� a d�truit
l'autre jour le grand reptile, par un seul �clair de sa baguette.

--Que cette crainte ne t'arr�te pas,--s'�cria Zee en se jetant �
genoux et en saisissant ma main dans la sienne.--Il est bien vrai que
nous ne pouvons pas nous marier comme se marient des �tres de la m�me
race; il est vrai que notre amour doit �tre aussi pur que celui qui,
selon notre croyance, existe entre les amants qui se r�unissent au
del� des limites de cette vie. Mais n'est-ce pas un assez grand
bonheur que de vivre ensemble, unis de coeur et d'esprit? �coute....
je viens de parler � mon p�re, il consent � notre union � ces
conditions. J'ai assez d'influence sur le Coll�ge des Sages pour �tre
certaine qu'ils prieront le Tur de ne pas intervenir dans le libre
choix d'une Gy, pourvu que son mariage avec un �tranger ne soit que
l'union de leurs �mes. Oh! crois-tu donc que le v�ritable amour ait
besoin d'une grossi�re union? Je ne d�sire pas seulement vivre pr�s de
toi, dans cette vie, pour y prendre part � tes douleurs et � tes
joies; je demande un lien qui m'unisse � toi pour toujours dans le
monde des immortels. Me refuseras-tu?

Tandis qu'elle disait ces mots, elle s'�tait agenouill�e et toute
l'expression de sa physionomie s'�tait transform�e, et, si elle �tait
encore majestueuse, elle n'avait plus rien de s�v�re: une lumi�re
divine, comme l'aur�ole d'un �tre immortel, illuminait sa beaut�
mortelle. Mais j'�tais plus dispos� � la v�n�rer avec crainte comme un
ange qu'� l'aimer comme une femme. Apr�s une pause embarrass�e, je
balbutiai une r�ponse �vasive qui exprimait ma gratitude et cherchai,
aussi d�licatement que je le pus, � lui faire comprendre combien ma
position serait humiliante au milieu de son peuple dans le r�le d'un
mari � qui ne serait jamais accord� le nom de p�re.

--Mais,--dit Zee,--cette communaut� ne constitue pas le monde entier.
Non, et d'ailleurs toutes les populations de ce monde ne font pas
partie de la ligue des Vril-ya. Pour l'amour de toi, je renoncerai �
mon pays et � mon peuple. Nous fuirons ensemble vers quelque r�gion o�
tu sois en s�ret�. Je suis assez forte pour te porter sur mes ailes �
travers les d�serts qui nous en s�parent. Je suis assez habile pour
ouvrir un chemin parmi les rochers et y creuser des vall�es o� nous
�tablirons notre habitation. La solitude et une cabane avec toi seront
ma soci�t� et mon univers. Ou pr�f�rerais-tu rentrer dans ton monde,
au-dessus de celui-ci, expos� � des saisons incertaines et �clair� par
ces globes changeants qui, d'apr�s le tableau que tu nous en as trac�,
pr�sident � l'inconstance de ces r�gions sauvages? S'il en est ainsi,
dis un mot, et je t'ouvrirai un chemin pour y retourner, pourvu que je
sois avec toi, quand m�me je devrais l� comme ici n'�tre l'associ�e
que de ton �me, ton compagnon de voyage jusqu'au pays o� il n'y a plus
ni mort ni s�paration.

Je ne pouvais m'emp�cher d'�tre profond�ment �mu par cette tendresse �
la fois si pure et si passionn�e; Zee pronon�ait ces mots d'une voix
qui aurait adouci les plus rudes sons de la plus rude langue. Et,
pendant un instant, il me vint � l'esprit que je pourrais profiter du
secours de Zee pour m'ouvrir une route prompte et s�re vers le monde
sup�rieur. Mais un moment de r�flexion suffit pour me montrer combien
il serait bas et honteux de profiter de tant de d�vouement pour
l'entra�ner hors d'un pays et d'une famille o� j'avais �t� re�u avec
tant d'hospitalit�, vers un autre monde qui lui serait si
antipathique. Je pr�voyais bien aussi que, malgr� son amour platonique
et spirituel, je ne pourrais renoncer � l'affection plus humaine d'une
compagne moins �lev�e au-dessus de moi. � ce sentiment de mes devoirs
envers la Gy s'unissait le sentiment de mes devoirs envers mon pays.
Pouvais-je me hasarder � introduire dans le monde sup�rieur un �tre
dou� d'un pouvoir si terrible, qui pouvait d'un seul mouvement de sa
baguette r�duire en moins d'une heure la ville de New-York et son
glorieux Koom-Posh en une pinc�e de cendres? Si je lui enlevais sa
baguette, sa science lui permettrait facilement d'en construire une
autre; et tout son corps �tait charg� des �clairs mortels qui armaient
la l�g�re machine. Si redoutable aux cit�s et aux populations du monde
sup�rieur, pourrait-elle �tre pour moi une compagne convenable, au cas
o� son affection serait sujette au changement ou empoisonn�e par la
jalousie? Ces pens�es, qu'il me faut tant de mots pour exprimer,
pass�rent rapidement dans mon esprit et d�cid�rent ma r�ponse.

--Zee,--dis-je de la voix la plus douce que je pus trouver, et
pressant avec respect mes l�vres sur cette main dans l'�treinte de
laquelle disparaissait ma main captive,--Zee, je ne puis trouver de
mots pour vous dire combien je suis touch� et honor� par un amour si
d�sint�ress� et si pr�t � tous les sacrifices. Ma meilleure r�ponse
sera une enti�re franchise. Chaque pays a ses habitudes. Les habitudes
du v�tre ne me permettent pas de vous �pouser; celles de mon pays sont
�galement oppos�es � une union entre des races si diff�rentes. D'autre
part, bien que je ne manque pas de courage parmi les miens, ou au
milieu des dangers qui me sont familiers, je ne puis, sans un frisson
d'horreur, penser � construire notre demeure nuptiale dans un si
horrible chaos, o� tous les �l�ments, le feu, l'eau, et les gaz
m�phitiques sont en guerre les uns contre les autres; o�, tandis que
vous seriez occup�e � fendre des rochers ou � verser du vril dans les
lampes, je serais d�vor� par un krek, que vos op�rations auraient fait
sortir de son repaire. Moi, simple Tish, je ne m�rite pas l'amour
d'une Gy si brillante, si docte, si puissante que vous. Non, je ne
m�rite pas cet amour, car je ne puis y r�pondre.

Zee laissa tomber ma main, se redressa, et se d�tourna pour cacher son
�motion; puis elle glissa sans bruit vers la porte et se retourna sur
le seuil. Tout � coup et comme saisie d'une nouvelle pens�e, elle
revint vers moi et me dit tout bas:--

--Tu m'as dit que tu me parlerais avec une enti�re franchise. R�ponds
donc avec une enti�re franchise � cette question: Si tu ne peux
m'aimer, en aimes-tu une autre?

--Certainement non.

--Tu n'aimes pas la soeur de Ta�?

--Je ne l'avais jamais vue avant hier au soir.

--Ce n'est pas une r�ponse. L'amour est plus prompt que le vril. Tu
h�sites. Ne crois pas que la jalousie seule me pousse � t'avertir. Si
la fille du Tur te d�clare son amour.... si dans son ignorance elle
confie � son p�re une pr�f�rence qui puisse lui faire supposer qu'elle
te courtisera, il n'aura pas d'autre choix que de demander ta
destruction imm�diate, puisqu'il est charg� de veiller au bien de la
communaut�, qui ne peut permettre � une fille des Vril-ya de s'unir �
un fils des Tish-a, par un mariage qui ne se borne pas � l'union des
�mes. H�las! il n'y aurait plus alors d'espoir pour toi. Elle n'a pas
des ailes assez fortes pour t'emporter dans les airs; elle n'est pas
assez savante pour te cr�er une demeure dans les d�serts. Crois-moi,
mon amiti� seule parle et non ma jalousie.

Sur ces mots, Zee me quitta. En me rappelant ses paroles je perdis
toute id�e de succ�der au tr�ne des Vril-ya, j'oubliai toutes les
r�formes politiques, sociales et morales que je voulais introduire
comme Monarque Absolu.




XXVI.


Apr�s ma conversation avec Zee, je tombai dans une profonde
m�lancolie. La curiosit� avec laquelle j'avais �tudi� jusque-l� la vie
et les habitudes de ce peuple merveilleux cessa tout � coup. Je ne
pouvais chasser de mon esprit l'id�e que j'�tais au milieu d'une race
qui, tout aimable et toute polie qu'elle f�t, pouvait me d�truire d'un
instant � l'autre sans scrupule et sans remords. La vie pacifique et
vertueuse d'un peuple qui m'avait d'abord paru auguste, par son
contraste avec les passions, les luttes et les vices du monde
sup�rieur, commen�ait � m'oppresser, � me para�tre ennuyeuse et
monotone. La sereine tranquillit� de l'atmosph�re m�me me fatiguait.
J'avais envie de voir un changement, f�t-ce l'hiver, un orage, ou
l'obscurit�. Je commen�ais � sentir que quels que soient nos r�ves de
perfectibilit�, nos aspirations impatientes vers une sph�re meilleure,
plus haute, plus calme, nous, mortels du monde sup�rieur, nous ne
sommes pas faits pour jouir longtemps de ce bonheur m�me que nous
r�vons et auquel nous aspirons.

Dans cette soci�t� des Vril-ya, c'�tait chose merveilleuse de voir
comment ils avaient r�ussi � unir et � mettre en harmonie, dans un
seul syst�me, presque tous les objets que les divers philosophes du
monde sup�rieur ont plac�s devant les esp�rances humaines, comme
l'id�al d'un avenir chim�rique. C'�tait un �tat dans lequel la guerre,
avec toutes ses calamit�s, �tait impossible, un �tat dans lequel la
libert� de tous et de chacun �tait assur�e au supr�me degr�, sans une
seule de ces animosit�s qui, dans notre monde, font d�pendre la
libert� des luttes continuelles des partis hostiles. Ici, la
corruption qui avilit nos d�mocraties �tait aussi inconnue que les
m�contentements qui minent les tr�nes de nos monarchies. L'�galit�
n'�tait pas un nom, mais une r�alit�. Les riches n'�taient pas
pers�cut�s, parce qu'ils n'�taient pas envi�s. Ici, ces probl�mes sur
les labeurs de la classe ouvri�re, encore insolubles dans notre monde
et qui cr�ent tant d'amertume entre les diff�rentes classes, �taient
r�solus par le proc�d� le plus simple: ils n'avaient pas de classe
ouvri�re distincte et s�par�e. Les inventions m�caniques, construites
sur des principes qui d�jouaient toutes nos recherches, mues par un
moteur infiniment plus puissant et plus gouvernable que tout ce que
nous avons pu obtenir de la vapeur ou de l'�lectricit�, aid�es par des
enfants dont les forces n'�taient jamais exc�d�es, mais qui aimaient
leur travail comme un jeu et une distraction, suffisaient � cr�er une
richesse publique si bien employ�e au bien commun que jamais un
murmure ne se faisait entendre. Les vices qui corrompent nos grandes
villes n'avaient ici aucune prise. Les amusements abondaient, mais ils
�taient tous innocents. Aucune f�te ne poussait � l'ivresse, aux
querelles, aux maladies. L'amour existait avec toutes ses ardeurs,
mais il �tait fid�le d�s qu'il �tait satisfait. L'adult�re, le
libertinage, la d�bauche �taient des ph�nom�nes si inconnus dans cet
�tat, que pour trouver m�me les noms qui les d�signaient on e�t �t�
oblig� de remonter � une litt�rature hors d'usage, �crite il y a
plusieurs milliers d'ann�es. Ceux qui ont �tudi� sur notre terre les
th�ories philosophiques savent que tous ces �carts �tranges de la vie
civilis�e ne font que donner un corps � des id�es qui ont �t�
�tudi�es, mises aux voix, ridiculis�es, contest�es, essay�es
quelquefois d'une fa�on partielle, et consign�es dans des oeuvres
d'imagination, mais qui ne sont jamais arriv�es � un r�sultat
pratique. Le peuple que je d�cris ici avait fait bien d'autres progr�s
vers la perfection id�ale. Descartes a cru s�rieusement que la vie de
l'homme sur cette terre pouvait �tre prolong�e, non jusqu'� atteindre
ici-bas une dur�e �ternelle, mais jusqu'� ce qu'il appelle l'�ge des
patriarches, qu'il fixait modestement entre cent et cent cinquante
ans. Eh bien! ce r�ve des sages s'accomplissait ici, �tait m�me
d�pass�; car la vigueur de l'�ge m�r se prolongeait m�me au del� de la
centi�me ann�e. Cette long�vit� �tait accompagn�e d'un bienfait plus
grand que la long�vit� m�me, celui d'une bonne sant� inalt�rable. Les
maladies qui frappent notre race �taient facilement gu�ries par le
savant emploi de cette force naturelle, capable de donner la vie et de
l'�ter, qui est inh�rente au vril. Cette id�e n'est pas inconnue sur
la terre, bien qu'elle n'ait gu�re �t� profess�e que par des
enthousiastes ou des charlatans et qu'elle ne repose que sur les
notions confuses du mesm�risme, de la force odique, etc. Laissant de
c�t� l'invention presque insignifiante des ailes, qu'on a essay�es
sans jamais r�ussir depuis l'�poque mythologique, je passe � cette
question d�licate pos�e depuis peu comme essentielle au bonheur de
l'humanit�, par les deux influences les plus turbulentes et les plus
puissantes de ce monde, la Femme et la Philosophie. Je veux dire, les
Droits de la Femme.

Les jurisconsultes s'accordent � pr�tendre qu'il est inutile de
discuter des droits l� o� il n'existe pas une force suffisante pour
les faire valoir; et sur terre, pour une raison ou pour l'autre,
l'homme, par sa force physique, par l'emploi des armes offensives ou
d�fensives, peut g�n�ralement, quand les choses en viennent � une
lutte personnelle, ma�triser la femme. Mais parmi ce peuple il ne peut
exister aucun doute sur les droits de la femme, parce que, comme je
l'ai d�j� dit, la Gy est plus grande et plus forte que l'An; sa
volont� est plus r�solue, et la volont� �tant indispensable pour la
direction du vril, elle peut employer sur l'An, plus fortement que
l'An sur elle, les myst�rieuses forces que l'art emprunte aux facult�s
occultes de la nature. Ainsi tous les droits que nos philosophes
f�minins sur la terre cherchent � obtenir sont accord�s comme une
chose toute naturelle dans cet heureux pays. Outre cette force
physique, les Gy-ei ont, du moins dans leur jeunesse, un vif d�sir
d'acqu�rir les talents et la science et, en cela, elles sont
sup�rieures aux Ana; c'est donc � elles qu'appartiennent les
�tudiants, les professeurs, en un mot la portion instruite de la
population.

Naturellement, comme je l'ai fait voir, les femmes �tablissent dans ce
pays leur droit de choisir et de courtiser leur �poux. Sans ce
privil�ge, elles m�priseraient tous les autres. Sur terre nous
craindrions, non sans raison, qu'une femme, apr�s nous avoir ainsi
poursuivi et �pous�, ne se montr�t imp�rieuse et tyrannique. Il n'en
est pas de m�me des Gy-ei: une fois mari�es elles suspendent leurs
ailes, et aucun po�te ne pourrait arriver � d�peindre une compagne
plus aimable, plus complaisante, plus docile, plus sympathique, plus
oublieuse de sa sup�riorit�, plus attach�e � �tudier les go�ts et les
caprices relativement frivoles de son mari. Enfin parmi les traits
caract�ristiques qui distinguent le plus les Vril-ya de notre
humanit�, celui qui contribue le plus � la paix de leur vie et au
bien-�tre de la communaut�, c'est la croyance universelle � une
Divinit� bienfaisante et mis�ricordieuse, et � l'existence d'une vie
future aupr�s de laquelle un si�cle ou deux sont des moments trop
courts pour qu'on les perde � des pens�es de gloire, de puissance, ou
d'avarice; une autre croyance ajoute � leur bonheur: persuad�s qu'ils
ne peuvent conna�tre de la Divinit� que Sa bont� supr�me, du monde
futur que son heureuse existence, leur raison leur interdit toute
discussion irritante sur des questions insolubles. Ils assurent ainsi
� cet �tat situ� dans les entrailles de la terre, ce qu'aucun �tat ne
poss�de � la clart� des astres, toutes les b�n�dictions et les
consolations d'une religion, sans aucun des maux, sans aucune des
calamit�s qu'engendrent les guerres de religion.

Il est donc incontestable que l'existence des Vril-ya est, dans son
ensemble, infiniment plus heureuse que celle des races terrestres, et
que, r�alisant les r�ves de nos philanthropes les plus hardis, elle
r�pond presque � l'id�e qu'un po�te pourrait se faire de la vie des
anges. Et cependant si on prenait un millier d'�tres humains, les
meilleurs et les plus philosophes qu'on puisse trouver � Londres, �
Paris, � Berlin, � New-York, et m�me � Boston, et qu'on les pla��t au
milieu de cette heureuse population, je suis persuad� qu'en moins
d'une ann�e ils y mourraient d'ennui, ou essayeraient une r�volution
par laquelle ils troubleraient la paix de la communaut� et se feraient
r�duire en cendres � la requ�te du Tur.

Assur�ment je ne veux pas glisser dans ce r�cit quelque sotte satire
contre la race � laquelle j'appartiens. J'ai au contraire t�ch� de
faire comprendre que les principes qui r�gissent le syst�me social des
Vril-ya l'emp�chent de produire ces exemples de grandeur humaine qui
remplissent les annales du monde sup�rieur. Dans un pays o� on ne fait
pas la guerre, il ne peut y avoir d'Annibal, de Washington, de
Jackson, de Sheridan. Dans un �tat o� tout le monde est si heureux
qu'on ne craint aucun danger et qu'on ne d�sire aucun changement, on
ne peut voir ni D�mosth�ne, ni Webster, ni Sumner, ni Wendel Holmes,
ni Butler. Dans une soci�t� o� l'on arrive � un degr� de moralit� qui
exclut les crimes et les douleurs, d'o� la trag�die tire les �l�ments
de la crainte et de la piti�, o� il n'y a ni vices, ni folies,
auxquels la com�die puisse prodiguer les traits de sa satire comique,
un tel pays perd toute chance de produire un Shakespeare, un Moli�re,
une Mrs. Beecher Stowe. Mais si je ne veux pas critiquer mes
semblables en montrant combien les motifs, qui stimulent l'activit� et
l'ambition des individus dans une soci�t� de luttes et de discussions,
disparaissent ou s'annulent dans une soci�t� qui tend � assurer � ses
citoyens une f�licit� calme et innocente qu'elle pr�sume �tre l'�tat
des puissances immortelles; je n'ai pas non plus l'intention de
repr�senter la r�publique des Vril-ya comme la forme id�ale de la
soci�t� politique, vers laquelle doivent tendre tous nos efforts. Au
contraire, c'est parce que nous avons si bien combin�, � travers les
si�cles, les �l�ments qui composent un �tre humain, qu'il nous serait
tout � fait impossible d'adopter la mani�re de vivre des Vril-ya, ou
de r�gler nos passions d'apr�s leur fa�on de penser; c'est pour cela
que je suis arriv� � cette conviction: Ce peuple, qui non seulement a
appartenu � notre race, mais qui, d'apr�s les racines de sa langue, me
para�t descendre de quelqu'un des anc�tres de la grande famille
Aryenne, source commune de toutes les civilisations de notre monde; ce
peuple qui, d'apr�s ses traditions historiques et mythologiques, a
pass� par des transformations qui nous sont famili�res, forme
maintenant une esp�ce distincte avec laquelle il serait impossible �
toute race du monde sup�rieur de se m�ler. Je crois de plus que, s'ils
sortaient jamais des entrailles de la terre, suivant l'id�e
traditionnelle qu'ils se font de leur destin�e future, ils
d�truiraient pour la remplacer la race actuelle des hommes.

Mais, dira-t-on, puisque plus d'une Gy avait pu concevoir un caprice
pour un repr�sentant aussi m�diocre que moi de la race humaine, dans
le cas o� les Vril-ya appara�traient sur la terre, nous pourrions �tre
sauv�s de la destruction par le m�lange des races. Tel espoir serait
t�m�raire. De semblables m�salliances seraient aussi rares que les
mariages entre les �migrants Anglo-Saxons et les Indiens Peaux-Rouges.
D'ailleurs, nous n'aurions pas le temps de nouer des relations
famili�res. Les Vril-ya, en sortant de dessous terre, charm�s par
l'aspect d'une terre �clair�e par le soleil, commenceraient par la
destruction, s'empareraient des territoires d�j� cultiv�s, et
d�truiraient sans scrupules tous les habitants qui essayeraient de
r�sister � leur invasion. Quand je consid�re leur m�pris pour les
institutions du Koom-Posh, ou gouvernement populaire, et la valeur de
mes bien-aim�s compatriotes, je crois que si les Vril-ya
apparaissaient d'abord en Am�rique, et ils n'y manqueraient pas,
puisque c'est la plus belle partie du monde habitable, et disaient:
�Nous nous emparons de cette portion du globe; citoyens du Koom-Posh,
allez-vous-en et faites place pour le d�veloppement de la race des
Vril-ya,� mes braves compatriotes se battraient, et au bout d'une
semaine il ne resterait plus un seul homme qui p�t se rallier au
drapeau �toil� et ray� des �tats-Unis.

Je voyais fort peu Zee, except� aux repas, quand la famille se
r�unissait, et elle �tait alors silencieuse et r�serv�e. Mes craintes
au sujet d'une affection que j'avais si peu cherch�e et que je
m�ritais si peu se calmaient, mais mon abattement augmentait de jour
en jour. Je mourais d'envie de revenir au monde sup�rieur; mais je me
mettais en vain l'esprit � la torture pour trouver un moyen. On ne me
permettait jamais de sortir seul, de sorte que je ne pouvais m�me
visiter l'endroit par lequel j'�tais descendu, pour voir s'il ne me
serait pas possible de remonter dans la mine. Je ne pouvais pas m�me
descendre de l'�tage o� se trouvait ma chambre, pendant les Heures
Silencieuses, quand tout le monde dormait. Je ne savais pas commander
� l'automate qui, cruelle ironie, se tenait � mes ordres, debout
contre le mur; je ne connaissais pas les ressorts par lesquels on
mettait en mouvement la plate-forme qui servait d'escalier. On m'avait
volontairement cach� tous ces secrets. Oh! si j'avais pu apprendre �
me servir des ailes, dont les enfants se servaient si bien, j'aurais
pu m'enfuir par la fen�tre, arriver aux rochers, et m'enlever par le
gouffre dont les parois verticales refusaient de supporter un pas
humain.




XXVII.


Un jour, pendant que j'�tais seul � r�ver tristement dans ma chambre,
Ta� entra par la fen�tre et vint s'asseoir pr�s de moi. J'�tais
toujours heureux des visites de cet enfant, dans la soci�t� duquel je
me sentais moins humili� que dans celle des Ana, dont les �tudes
�taient plus compl�tes et l'intelligence plus m�re. Comme on me
permettait de sortir avec lui et que je d�sirais revoir l'endroit par
lequel j'�tais descendu dans le monde souterrain, je me h�tai de lui
demander s'il avait le temps de m'accompagner dans une promenade � la
campagne. Sa physionomie me parut plus s�rieuse que de coutume, quand
il me r�pondit:--

--Je suis venu vous chercher.

Nous f�mes bient�t dans la rue et nous n'�tions pas loin de la maison,
quand nous rencontr�mes cinq ou six jeunes Gy-ei, qui revenaient des
champs, avec des corbeilles pleines de fleurs, et chantaient en choeur
en marchant. Une jeune Gy chante plus qu'elle ne parle. Elles
s'arr�t�rent en nous voyant, s'approch�rent de Ta� avec une gaiet�
famili�re, et de moi avec cette galanterie polie qui distingue les
Gy-ei dans leurs rapports avec le sexe faible.

Et je puis dire ici que, malgr� la franchise de la Gy quand elle
courtise un An, rien dans ses mani�res ne peut �tre compar� aux
mani�res libres et bruyantes de ces jeunes Anglo-Saxonnes, auxquelles
on accorde l'�pith�te distingu�e de _fast_ (� la mode), vis-�-vis des
jeunes gens pour lesquels elles ne professent pas le moindre amour.
Non: la conduite des Gy-ei envers les Ana en g�n�ral ressemble
beaucoup � celle des hommes tr�s bien �lev�s, dans les salons de notre
monde sup�rieur, envers une femme qu'ils respectent, mais � laquelle
ils ne font pas la cour; respectueux, complimenteurs, d'une politesse
exquise, ce que l'on peut appeler chevaleresques.

Sans doute je fus un peu embarrass� par les nombreuses politesses par
lesquelles ces jeunes et courtoises Gy-ei s'adressaient � mon
amour-propre. Dans le monde d'o� je venais, un homme se serait trouv�
offens�, trait� avec ironie, et _blagu�_ (si un mot d'argot aussi
vulgaire peut �tre employ� sur l'autorit� des romanciers populaires
qui s'en servent aussi librement), quand une jeune Gy fort jolie me
fit compliment sur la fra�cheur de mon teint, une autre sur le choix
des couleurs de mes v�tements, une troisi�me, avec un timide sourire,
sur les conqu�tes que j'avais faites � la soir�e d'Aph-Lin. Mais je
savais d�j� que de tels propos �taient ce que les Fran�ais appellent
des banalit�s, et ne signifiaient, dans la bouche des jeunes filles,
que le d�sir de d�ployer cette aimable galanterie que sur la terre la
tradition et une coutume arbitraire ont r�serv�e au sexe m�le. Et, de
m�me que, chez nous, une jeune fille bien �lev�e et habitu�e � de
pareils compliments, sent qu'elle ne peut sans inconvenance y r�pondre
ou en para�tre trop charm�e, de m�me moi, qui avais appris les bonnes
mani�res chez un des Ministres de ce peuple, je ne pus que sourire et
prendre un air gracieux en repoussant avec timidit� les compliments
dont on m'accablait. Pendant que nous causions ainsi, la soeur de Ta�
nous avait aper�us, para�t-il, d'une des chambres sup�rieures du
Palais Royal, car elle arriva bient�t pr�s de nous de toute la vitesse
de ses ailes.

Elle s'approcha de moi et me dit, avec cette inimitable d�f�rence, que
j'ai appel�e chevaleresque, et pourtant avec une certaine brusquerie
de ton que Sir Philip Sidney aurait trait�e de rustique dans la bouche
d'une personne qui s'adressait au sexe faible:--

--Pourquoi ne venez-vous jamais nous voir?

Pendant que je d�lib�rais sur la r�ponse � faire � cette question
inattendue, Ta� dit promptement et d'un ton s�v�re:--

--Ma soeur, tu oublies que l'�tranger est du m�me sexe que moi. Il
n'est pas convenable pour nous, si nous voulons conserver notre
r�putation et notre modestie, de nous abaisser � courir apr�s ta
soci�t�.

Ce discours fut re�u avec des marques d'approbation par toutes les
Gy-ei pr�sentes; mais la soeur de Ta� parut d�concert�e. Pauvre
enfant!.... et une Princesse encore!

En ce moment une ombre passa entre le groupe et moi; en me retournant,
je vis le magistrat principal s'avancer vers moi de ce pas tranquille
et majestueux particulier aux Vril-ya. En le regardant, je fus saisi
de la m�me terreur que lors de ma premi�re rencontre avec lui. Sur son
front, dans ses yeux, il y avait ce m�me je ne sais quoi
ind�finissable qui me faisait reconna�tre en lui une race qui devait
�tre fatale � la n�tre; cette m�me expression �trange de s�r�nit�
exempte de tous les soucis et de toutes les passions ordinaires; on y
lisait la conscience d'un pouvoir supr�me et ce m�lange de piti� et
d'inflexibilit� qu'on trouve chez un juge qui prononce un arr�t. Je
frissonnai et, m'inclinant, je serrai le bras de Ta� et m'�loignai
sans rien dire. Le Tur se pla�a sur notre chemin, me regarda un
instant sans parler, puis tourna tranquillement ses regards vers sa
fille, et, avec un salut grave adress� � elle et aux autres Gy-ei,
passa au milieu du groupe et s'�loigna sans avoir prononc� un mot.




XXVIII.


Quand Ta� et moi nous f�mes seuls sur la grande route qui s'�tend
entre la cit� et le gouffre par lequel j'�tais descendu dans ce monde
priv� de la clart� du soleil et des �toiles, je dis � demi-voix:--

--Mon cher enfant, mon ami, il y a dans la physionomie de votre p�re
quelque chose qui m'effraye. Il me semble voir la mort en contemplant
sa sereine tranquillit�.

Ta� ne r�pondit pas tout de suite. Il semblait agit� et paraissait se
demander par quels mots il pourrait m'adoucir une mauvaise nouvelle.

--Personne ne craint la mort parmi les Vril-ya,--dit-il enfin.--La
craignez-vous?

--La crainte de la mort est inn�e dans l'�me des hommes de ma race.
Nous pouvons en triompher � la voix du devoir, de l'honneur, ou de
l'amour. Nous pouvons mourir pour une v�rit�, pour notre patrie, pour
ceux qui nous sont plus chers que nous-m�mes. Mais, si la mort me
menace ici, maintenant, o� sont les motifs qui peuvent contrebalancer
la terreur qui accompagne l'id�e de la s�paration du corps et de
l'�me?

Ta� parut surpris, et sa voix �tait pleine de tendresse quand il me
r�pondit:--

--Je rapporterai � mon p�re ce que vous venez de me dire. Je le
supplierai d'�pargner votre vie.

--Il a donc d�cr�t� ma mort?

--C'est la faute ou la folie de ma soeur,--dit Ta�, avec quelque
p�tulance.--Elle a parl� ce matin � mon p�re, et apr�s leur
conversation, il m'a fait appeler, comme chef des enfants charg�s de
d�truire les �tres qui menacent la communaut�, et il m'a dit: �Prends
ta baguette de vril, et va chercher l'�tranger qui t'est devenu cher.
Que sa fin soit prompte et exempte de douleur.�

--Et,--dis-je en tremblant et en m'�loignant de l'enfant,--c'est donc
pour m'assassiner que vous m'avez emmen� � la campagne? Non, je ne
puis le croire. Je ne puis vous croire capable d'un tel crime!

--Ce n'est pas un crime de tuer ceux qui menacent les int�r�ts de
l'�tat; ce serait un crime de d�truire le moindre petit insecte qui ne
nous ferait aucun mal.

--Si vous voulez dire que je menace les int�r�ts de l'�tat parce que
votre soeur m'honore de cette sorte de pr�f�rence qu'un enfant peut
montrer pour un jouet singulier, il n'est pas n�cessaire pour cela de
me tuer. Laissez-moi retourner vers le peuple que j'ai quitt�, par le
gouffre qui m'a permis d'entrer dans votre monde. Avec un peu d'aide
de votre part, j'en puis venir � bout. Gr�ce � vos ailes vous pourrez
attacher la corde, que vous avez sans doute gard�e, au rocher qui m'a
servi pour descendre. Faites cela, je vous en prie; aidez-moi �
remonter � l'endroit d'o� je suis venu, et je dispara�trai de votre
monde pour toujours et aussi s�rement que si j'�tais mort.

--Le gouffre par lequel vous �tes descendu?.... Regardez; nous sommes
juste � l'endroit o� il s'ouvrait. Que voyez-vous?.... Le roc solide
et compact. Le gouffre a �t� ferm� par les ordres d'Aph-Lin, aussit�t
que des rapports furent �tablis entre vous et lui, pendant votre
sommeil, et qu'il apprit de votre propre bouche ce qu'est le monde
d'o� vous veniez. Ne vous souvenez-vous pas du jour o� Zee me pria de
ne pas vous questionner sur vous-m�me ou sur votre pays? En vous
quittant, ce jour-l�, Aph-Lin m'aborda et me dit: �Il ne faut laisser
aucun chemin ouvert entre le monde de l'�tranger et le n�tre, ou les
malheurs et les chagrins du sien pourraient descendre parmi nous.
Prends avec toi les enfants de ta bande, frappez les parois de la
caverne de vos baguettes de vril jusqu'� ce que la chute des rochers
ferme toute issue par laquelle la clart� de nos lampes puisse �tre
aper�ue.�

Pendant que l'enfant parlait, je regardais avec effroi les rocs noirs
qui se dressaient devant mes yeux.

D'�normes masses irr�guli�res de granit, montrant par des taches de
feu o� elles avaient �t� frapp�es, s'�levaient du sol � la vo�te de la
caverne, pas une crevasse!

--Tout espoir est donc perdu,--murmurai-je en m'asseyant sur le bord
de la route,--et je ne reverrai plus le soleil.

Je me couvris la figure de mes deux mains et je priai Celui dont
j'avais si souvent oubli� la pr�sence sous ce ciel qui manifeste sa
puissance. Je sentis qu'il �tait pr�sent dans les profondeurs de la
terre et au milieu du monde des tombeaux. Je relevai les yeux, calm�
et fortifi� par ma pri�re, et, regardant l'enfant avec un tranquille
sourire, je lui dis:--

--Si tu dois me tuer, frappe maintenant.

Ta� secoua doucement la t�te.

--Non,--dit-il,--l'ordre de mon p�re n'est pas si absolu qu'il ne me
laisse aucun choix. Je lui parlerai et peut-�tre pourrai-je te sauver.
Quelle �trange chose que tu aies cette crainte de la mort que nous
pensions �tre le partage des �tres inf�rieurs, auxquels la
connaissance d'une autre vie n'est pas accord�e. Chez nous les enfants
m�me n'ont pas cette peur. Dis-moi, mon cher Tish,--continua-t-il
apr�s un moment de silence,--redouterais-tu moins de passer de cette
forme de vie � la forme qu'on trouve de l'autre c�t� de cet instant
qu'on appelle la mort, si je t'accompagnais dans ce voyage? Si tu le
d�sires, je demanderai � mon p�re qu'il me soit permis de te suivre.
Je suis de ceux qui doivent �migrer un jour, quand ils seront en �ge
de le faire, dans un pays inconnu. Je partirais aussi volontiers pour
les r�gions inconnues de l'autre monde. La Bont� Supr�me est aussi
pr�sente dans celui-l� que dans celui-ci. O� ne la trouve-t-on pas?

--Enfant,--dis-je en voyant � la figure de Ta� qu'il parlait
s�rieusement,--tu commettrais un crime en me tuant; mais celui que je
commettrais ne serait pas moindre si je te disais: Donne-toi la mort.
La Bont� Supr�me choisit son moment pour nous donner la vie et pour
nous la reprendre. Partons. Si apr�s que tu auras parl� � ton p�re, il
d�cide ma mort, fais-le-moi savoir aussit�t que tu le pourras, afin
que je puisse m'y pr�parer.

Nous retourn�mes � la ville, ne conversant que par intervalles et �
b�tons rompus. Nous ne pouvions nous comprendre l'un l'autre et
j'�prouvais pour le bel enfant � la douce voix, qui marchait � mes
c�t�s, le m�me sentiment qu'�prouve un condamn� � mort en marchant �
c�t� du bourreau qui le conduit � l'�chafaud.




XXIX.


Vers le milieu des Heures Silencieuses, qui forment les nuits des
Vril-ya, je fus r�veill� du sommeil agit� auquel je venais seulement
de m'abandonner, par une main pos�e sur mon �paule. Je tressaillis;
Zee �tait debout � mes c�t�s.

--Chut!--dit-elle � voix basse,--que personne ne nous entende.
Penses-tu que j'aie cess� de veiller sur toi parce que je n'ai pu
obtenir ton amour? J'ai vu Ta�. Il n'a rien obtenu de son p�re qui
avait d�j� conf�r� avec les trois sages qu'il appelle en conseil
lorsque quelque question l'embarrasse, et par leur conseil il a
ordonn� que tu sois mis � mort � l'heure o� le monde se r�veille. Je
veux te sauver. L�ve-toi et habille-toi.

En disant ces mots, Zee me montra, sur une table pr�s de mon lit, les
v�tements que je portais � mon arriv�e et que j'avais �chang�s contre
le costume plus pittoresque des Vril-ya. La jeune Gy se dirigea alors
vers la fen�tre et sortit sur le balcon, pendant que tout �tonn� je
passais rapidement mes v�tements. Je la rejoignis sur le balcon; son
visage �tait p�le et rigide. Elle me prit par la main et me dit
doucement:--

--Vois comme l'art des Vril-ya a brillamment illumin� ce monde.
Demain, il sera obscur pour moi.

Sans attendre ma r�ponse, elle me ramena dans la chambre, puis dans le
corridor, et nous descend�mes dans le vestibule. Nous pass�mes le long
des rues d�sertes et de la route qui conduisait aux rochers. Dans ce
monde o� il n'y a ni jour, ni nuit, les Heures Silencieuses sont d'une
solennit� inexprimable, tant la vaste �tendue illumin�e par l'art des
mortels est d�nu�e de tout bruit, de tout signe de vie. Malgr� la
l�g�ret� de nos pas, le bruit qu'ils faisaient semblait choquer
l'oreille et troubler l'harmonie de l'universel repos. Je devinais que
Zee, sans me le dire, s'�tait d�cid�e � m'aider � retourner vers le
monde sup�rieur et que nous nous dirigions vers le lieu o� j'�tais
descendu. Son silence me gagnait et m'emp�chait de parler. Nous
approchions du gouffre. Il avait �t� rouvert; il ne pr�sentait pas, il
est vrai, le m�me aspect qu'au moment de ma descente, mais, au milieu
du mur massif que m'avait montr� Ta�, on avait fray� un nouveau
passage, et le long de ses flancs carbonis�s brillaient encore
quelques �tincelles; de petits tas de cendres se refroidissaient en
tombant. Je ne pouvais cependant en levant les yeux p�n�trer
l'obscurit� que jusqu'� une faible hauteur; je demeurais �pouvant�, me
demandant comment je pourrais accomplir cette difficile ascension.

Zee devina ma pens�e.

--Ne crains rien,--dit-elle, avec un faible sourire,--ton retour est
assur�. J'ai commenc� ce travail avec les Heures Silencieuses et quand
tout le monde dormait. Sois s�r que je ne me suis pas arr�t�e jusqu'�
ce que la route te f�t ouverte. Je t'accompagnerai encore un peu de
temps. Nous ne nous s�parerons que lorsque tu me diras:--Va, je n'ai
plus besoin de toi.

Mon coeur tressaillit de remords � ces mots.

--Ah!--m'�criai-je,--que je voudrais que tu fusses de ma race ou que
je fusse de la tienne, je ne dirais jamais: Je n'ai plus besoin de
toi!

--Sois b�ni pour ces paroles, je m'en souviendrai quand tu seras
parti,--me r�pondit tendrement la Gy.

Pendant ce court dialogue, Zee s'�tait d�tourn�e, le corps inclin� et
la t�te pench�e sur sa poitrine. Elle se releva alors de toute sa
hauteur et se pla�a devant moi. Elle avait allum� le cercle qui
entourait sa t�te et il �tincelait comme une couronne d'�toiles. Son
visage, tout son corps, et l'atmosph�re environnante �taient �claires
par la lumi�re de ce diad�me.

--Maintenant,--dit-elle,--passe tes bras autour de moi, pour la
premi�re et la derni�re fois. Allons, courage, et attache-toi
fermement � moi.

Tandis qu'elle parlait, ses v�tements se gonfl�rent, ses ailes
s'�tendirent. Je me serrai contre elle et elle m'emporta au travers du
terrible gouffre. La lumi�re �toil�e de sa couronne �clairait les
t�n�bres autour de nous. Le vol de la Gy s'�levait, doux et puissant,
comme celui d'un ange qui s'envole vers le ciel emportant une �me
qu'il vient d'arracher � la mort.

Enfin j'entendis � distance le murmure des voix humaines, le bruit du
travail humain. Nous f�mes halte sur le sol d'une des galeries de la
mine, et au del� je voyais briller de loin en loin la lumi�re faible
et p�le des lampes de mineurs. Je rel�chai mon �treinte. La Gy
m'embrassa sur le front, avec passion, mais comme une m�re pourrait le
faire, et me dit, pendant que les larmes coulaient de ses yeux:--

--Adieu pour toujours. Tu ne veux pas me laisser entrer dans ton
monde, tu ne pourras jamais revenir dans le n�tre. Avant que les miens
aient secou� le sommeil, les rochers se seront referm�s et ne seront
rouverts ni par moi, ni par personne, avant des si�cles dont on ne
peut encore pr�voir le nombre. Pense � moi quelquefois avec tendresse.
Quand j'atteindrai la vie qui s'�tend au del� de cette courte portion
de la dur�e, je te chercherai. L� aussi, peut-�tre, la place assign�e
� ton peuple sera s�par�e de moi par des rochers et des gouffres, et
peut-�tre n'aurai-je plus le pouvoir de m'ouvrir un chemin pour te
retrouver comme j'en ai ouvert un pour te perdre.

Elle se tut. J'entendis le bruit de ses ailes, semblable � celui que
font les ailes du cygne, et je vis les rayons de feu de son diad�me
dispara�tre dans l'obscurit�.

Je m'assis un moment, r�vant avec tristesse; puis je me levai et me
dirigeai lentement vers l'endroit o� j'entendais des voix. Les mineurs
que je rencontrai m'�taient �trangers et d'une autre nation que la
mienne. Ils se retourn�rent pour me regarder avec quelque surprise,
mais voyant que je ne pouvais leur r�pondre dans leur langue, ils se
remirent � l'ouvrage et me laiss�rent passer sans plus m'inqui�ter.
Enfin j'arrivai � l'ouverture de la mine, sans �tre troubl� par
d'autres questions, si ce n'est par un surveillant qui me connaissait
et qui heureusement �tait trop occup� pour causer avec moi. J'eus soin
de ne pas retourner � mon premier logement, o� je n'aurais pu �chapper
aux questions, et o� mes r�ponses auraient paru peu satisfaisantes. Je
regagnai sain et sauf mon pays, o� je suis depuis longtemps
paisiblement �tabli; je me lan�ai dans les affaires, d'o� je me suis
retir�, il y a trois ans, avec une fortune raisonnable. Je n'ai gu�re
eu l'occasion ou la tentation de raconter les voyages et les aventures
de ma jeunesse. J'ai �t�, comme tant d'autres, d��u dans mes
esp�rances d'amour et de bonheur domestique; souvent, dans la solitude
de mes nuits je pense � la jeune Gy et je me demande comment j'ai pu
repousser un tel amour, de quelques p�rils qu'il me mena��t, de
quelques difficult�s qu'il f�t entour�. Seulement, plus je pense � un
peuple qui se d�veloppe lentement dans des r�gions qui s'�tendent hors
de notre vue et sont regard�es comme inhabitables par les sages de
notre terre, � cette puissance qui d�passe toutes nos forces
combin�es, et � ces vertus qui deviennent de plus en plus contraires �
notre vie politique et sociale, � mesure que notre civilisation fait
des progr�s, plus je prie Dieu que des si�cles s'�coulent avant
l'apparition de nos in�vitables destructeurs. Cependant mon m�decin
m'ayant dit franchement que j'�tais atteint d'une maladie qui, sans me
faire beaucoup souffrir, sans me faire sentir ses progr�s, peut � tout
moment m'�tre fatale, j'ai cru que mon devoir envers mes semblables
m'obligeait � �crire ce r�cit pour les avertir de la venue de la Race
Future.

FIN.




